Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32051
Viernes, 8 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en 
la Comunidad de Castilla y León. 
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa, dedica el 
capítulo III del título I a la regulación de la educación secundaria obligatoria. 
El artículo 6.bis.1.e) de la citada ley atribuye al Gobierno la competencia para diseñar 
el currículo básico en relación con los objetivos, competencias, contenidos, criterios de 
evaluación, estándares y resultados de aprendizaje evaluables, con el fin de asegurar 
una formación común y el carácter oficial y la validez en todo el territorio nacional de las 
titulaciones a que se refiere dicha ley orgánica.
En el artículo 6.bis.2.c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se establece 
que las Administraciones educativas, dentro de la regulación y límites establecidos por 
el Gobierno, podrán complementar los contenidos del bloque de asignaturas troncales, 
establecer los contenidos de los bloques de asignaturas específicas y de libre configuración 
autonómica, realizar recomendaciones de metodología didáctica para los centros docentes 
de su competencia, fijar el horario lectivo máximo correspondiente a los contenidos de 
las asignaturas del bloque de asignaturas troncales, fijar el horario correspondiente a 
los contenidos de las asignaturas de los bloques de asignaturas específicas y de libre 
configuración autonómica, en relación con la evaluación durante la etapa complementar 
los criterios de evaluación relativos a los bloques de asignaturas troncales y específicas y 
establecer los criterio de evaluación y los estándares de aprendizaje evaluables relativos 
a los contenidos del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica. 
El Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, establece el currículo básico de la 
Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato. Una vez fijado el currículo básico 
corresponde a la Comunidad de Castilla y León establecer el currículo propio de la 
educación secundaria obligatoria para su aplicación en los centros que pertenecen a su 
ámbito de gestión.
Asimismo, de acuerdo con lo regulado en el Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el 
que se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32052
Viernes, 8 de mayo de 2015
Castilla y León, en esta orden se regulan los aspectos necesarios para que los centros 
puedan desarrollar su autonomía pedagógica y organizativa. 
En este marco legislativo la presente orden incorpora los contenidos sobre el 
currículo, la implantación, evaluación y el desarrollo de la etapa de la educación secundaria 
obligatoria.
Los resultados obtenidos en la encuesta realizada por la Consejería de Educación 
al profesorado sobre aspectos relacionados con el desarrollo curricular de la etapa de 
educación secundaria obligatoria se han convertido en un referente imprescindible en el 
proceso de elaboración de esta norma, en la que se articulan criterios compartidos con el 
profesorado. 
La estructura de la orden abarca seis capítulos, ocho disposiciones adicionales, seis 
disposiciones transitorias, una derogatoria y tres disposiciones finales. 
En el capítulo I se establecen las «Disposiciones de carácter general».
El capítulo II, dedicado al «Currículo y organización», se divide en tres secciones. En 
la primera, «Currículo», se determina el currículo de la etapa; en la segunda, «Organización 
de las enseñanzas», se establece la organización de las materias para los dos ciclos de 
la etapa, la ratio necesaria para impartir dichas materias, el horario lectivo y aspectos 
relacionados con el aprendizaje de lenguas extranjeras o cooficiales; y, en la tercera, 
«Planificación y desarrollo», se sistematizan los documentos de planificación, pedagógica 
y organizativa, y se fijan determinados aspectos sobre materiales y recursos de desarrollo 
curricular. 
El capítulo III, «Alumnado, orientación y atención a la diversidad», se estructura en 
cinco secciones. Las tres primeras se destinan a ordenar la «Tutoría y acción tutorial», 
la «Orientación educativa y profesional» y la «Atención a la diversidad», recogiéndose 
y clasificándose en esta última el conjunto de las diferentes medidas contempladas en 
esta etapa; en la cuarta, «Refuerzo educativo», se concretan en particular los aspectos 
relacionados con las materias de refuerzo; y, la sección quinta, «Plan de acogida y otras 
medidas», recoge como estructural dicho plan y regula los aspectos generales relativos 
a la integración de materias en ámbitos en primer curso y a los programas de mejora del 
aprendizaje y del rendimiento.
El capítulo IV, «Evaluación, promoción y titulación», se organiza en tres secciones. 
En la primera, «Evaluaciones, promoción y titulación» se regula el proceso de evaluación, 
la evaluación final de etapa, la promoción y la titulación, junto con el certificado oficial que 
ha de emitirse al alumnado que no obtenga el título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria. La segunda, «Objetividad de la evaluación», regula los aspectos relativos 
a las garantías de una evaluación objetiva, y, la tercera, los «Documentos oficiales de 
evaluación».
El capítulo V, «Coordinación docente y participación de la comunidad educativa», 
fija los aspectos de la acción de los tutores, los equipos docentes, los departamentos y la 
Comisión de Coordinación Pedagógica, y de la colaboración de las familias así como la 
participación de la comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32053
Viernes, 8 de mayo de 2015
Por último, el capítulo VI, «Proyectos de autonomía de los centros sostenidos con 
fondos públicos», se dedica íntegramente a regular los proyectos de autonomía que los 
centros podrán desarrollar en el ámbito de su autonomía pedagógica y organizativa.
Las disposiciones adicionales están referidas la primera al calendario escolar, la 
segunda a la promoción de la actividad física y la dieta equilibrada, la tercera a los datos de 
carácter personal, la cuarta a la protección de derechos de propiedad intelectual, la quinta 
a la consideración de la materia Lengua Cooficial y Literatura, la sexta a la educación 
de personas adultas, la séptima a las referencias de género y la octava a los centros 
privados.
 Las disposiciones transitorias abordan la primera el proceso de revisión y adaptación 
del proyecto educativo y elaboración de las programaciones didácticas, la segunda la 
repetición de curso en el curso 2015-2016, la tercera la recuperación de materias 
pendientes del curso 2014-2015, la cuarta los programas de diversificación curricular en el 
curso 2015-2016, la quinta los programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento en 
el curso 2015-2016 y la sexta la vigencia de los documentos oficiales de evaluación.
 La disposición derogatoria deroga de forma específica la Orden EDU/1046/2007, de 
12 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria 
Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, la Orden EDU/1952/2007, de 29 de 
noviembre, por la que se regula la evaluación en Educación Secundaria Obligatoria en 
la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/888/2009, de 20 de abril, por la que se 
regula el procedimiento para garantizar el derecho del alumnado que cursa enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria y de bachillerato, en centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León, a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento escolar sean valorados y 
reconocidos con objetividad, a partir de la total implantación de las enseñanzas reguladas 
en esta orden, además de una cláusula genérica de derogación. 
Y por último, las tres disposiciones finales incluyen, la primera un calendario de 
implantación, la segunda la atribución del desarrollo normativo y la tercera la regla sobre 
la entrada en vigor de la orden. 
La educación secundaria obligatoria, como etapa inmediatamente posterior a la 
educación primaria y ambas integrantes de la educación básica, constituye un periodo 
vital para la formación y maduración personal y, por tanto, debe asegurar que todos los 
alumnos alcancen una cultura general que les permita, en su caso, incorporarse a estudios 
posteriores y al mundo laboral. 
En ella se pretende que los alumnos desarrollen y consoliden hábitos de estudio 
y trabajo, en este último de manera individual y colectiva, que dominen las destrezas 
fundamentales propias de las materias denominadas instrumentales y que conozcan los 
elementos esenciales de las diversas materias que la configuran, con especial incidencia 
en aquellas en las que se cimientan las bases de nuestra cultura. 
El currículo y la ordenación de la etapa dispuestos en esta orden posibilitan la respuesta 
a las diferentes motivaciones e intereses del alumnado contribuyendo, por tanto, a lograr 
una mejor calidad en la educación que pueda traducirse en éxito para toda la comunidad 
educativa, alumnado, profesorado y familias, cuya implicación es imprescindible como 
garantía de un adecuado progreso educativo. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32054
Viernes, 8 de mayo de 2015
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I 
Disposiciones de carácter general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer el currículo y regular la implantación, 
evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. Esta orden será de aplicación en todos los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León que impartan enseñanzas de educación secundaria obligatoria. 
Artículo 2. Finalidad, objetivos y principios generales. 
1. De acuerdo con el artículo 22 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, y el artículo 10.1 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que 
se establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato, 
la finalidad de la educación secundaria obligatoria consiste en lograr que los alumnos y 
alumnas adquieran los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos 
humanístico, artístico, científico y tecnológico; desarrollar y consolidar en ellos hábitos 
de estudio y trabajo; prepararles para su incorporación a estudios posteriores y para su 
inserción laboral y formarles para el ejercicio de sus derechos y obligaciones en la vida 
como ciudadanos.
2. Los objetivos de la etapa serán los establecidos en los artículos 23 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y 11 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
3. Se constituyen como principios generales de la educación secundaria obligatoria 
los establecidos en los artículos 3.3, 4.1, 22.1, 22.3, 22.7 y 23 bis de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, y la atención especial que ha de prestarse a la tutoría personal. 
Artículo 3. Denominación de los centros.
1. La denominación de los centros en los que se imparta la educación secundaria 
obligatoria se realizará conforme a lo dispuesto en los artículos 111 y 114 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo. 
2. Los centros públicos que ofrecen únicamente educación secundaria obligatoria se 
denominarán institutos de educación secundaria obligatoria. 
3. Los centros públicos que imparten enseñanzas de educación primaria y educación 
secundaria obligatoria, recibirán la denominación de centros de educación obligatoria. 
Estos últimos también pueden impartir enseñanzas de educación infantil.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32055
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 4. Número de alumnos por aula. 
1. El número máximo de alumnos por aula en cada uno de los cursos de la educación 
secundaria obligatoria será de treinta, salvo en el supuesto de incremento de ratios derivado 
de la permanencia de algunos alumnos durante un año más en un determinado curso o 
de cualquiera de los demás supuestos de incremento de ratios que se establezcan de 
conformidad con el artículo 87.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
2. En las aulas en las que se escolaricen alumnos con necesidades educativas 
especiales de carácter permanente, debidamente diagnosticadas, el número máximo de 
alumnos por aula será de veintiocho si se escolariza uno y de veinticinco si se escolarizan 
dos alumnos de estas características. 
3. Los centros privados autorizados para impartir educación secundaria obligatoria 
deberán, además, atenerse a la capacidad máxima establecida en su autorización de 
apertura y funcionamiento.
CAPÍTULO II
Currículo y organización
Sección 1.ª– Currículo
Artículo 5. Currículo. Definición y elementos. 
1. La definición y elementos del currículo son los establecidos en el artículo 6 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
2. El currículo de la educación secundaria obligatoria, incorporando lo dispuesto 
en el Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, se fija en el Anexo I con el siguiente 
desglose: 
a)	En el Anexo I.A., principios metodológicos de la etapa.
b)	En el Anexo I. B., contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables de las materias del bloque de asignaturas troncales para cada uno de 
los cursos. 
c)	 En el Anexo I. C., contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables de las materias del bloque de asignaturas específicas para cada uno 
de los cursos.
d)	En el Anexo I.D., contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables de las materias del bloque de asignaturas de libre configuración 
autonómica para cada uno de los cursos, a excepción de las materias que para 
tercer y cuarto curso se establecen en el artículo 9.3.b), en su punto 3.º y 10.4.b), 
en sus puntos 3.º, 4.º y 5.º, respectivamente.
3. Los centros docentes desarrollarán y completarán, en su caso, los elementos del 
currículo establecido en los Anexos I.B, I.C. I.D de esta orden.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32056
Viernes, 8 de mayo de 2015
4. La consejería competente en materia de educación ordenará la oferta de las 
materias de libre configuración autonómica en cada uno de los cursos, sin perjuicio de lo 
establecido en los artículos 9.3 y 10.4. 
Artículo 6. Competencias del currículo. 
1. Las competencias del currículo son las establecidas en el artículo 2.2 del Real 
Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre. 
2. La descripción de las relaciones entre las competencias, los contenidos y los 
criterios de evaluación de la educación secundaria obligatoria serán las establecidas 
de conformidad con la Orden ECD/65/2015, de 21 de enero, por la que se describen 
las relaciones entre las competencias, los contenidos y los criterios de evaluación de la 
educación primaria, la educación secundaria obligatoria y el bachillerato.
Artículo 7. Elementos transversales. 
1. Los elementos transversales que se han de tener en cuenta son los establecidos 
en el artículo 6 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
2. Para un mejor desarrollo de todos los aspectos vinculados a los elementos 
transversales, los centros docentes colaborarán en las campañas de sensibilización y 
formación que sobre los mismos lleven a efecto directamente las administraciones públicas 
o estén expresamente avaladas por las mismas, a través de la organización de todo tipo de 
actividades adaptadas a la etapa evolutiva del alumnado, en seguimiento de lo dispuesto 
en la disposición adicional novena del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
Artículo 8. Principios pedagógicos. 
1. La metodología didáctica será fundamentalmente activa y participativa, 
favoreciendo el trabajo individual y cooperativo del alumnado, así como el logro de los 
objetivos y competencias correspondientes.
2. Los centros docentes elaborarán sus propuestas didácticas desde la consideración 
de la atención a la diversidad y del acceso de todo el alumnado a la educación común. 
Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje 
del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo 
en equipo.
3. El trabajo en equipo del profesorado se asegurará con objeto de proporcionar un 
enfoque multidisciplinar del proceso educativo, garantizando la coordinación de todos los 
miembros del equipo docente de cada grupo.
4. En las distintas materias se desarrollarán actividades que fomenten la motivación 
y el interés por el uso de las matemáticas y el hábito de lectura y estudio, así como las 
destrezas para la correcta expresión oral y escrita.
5. La integración y el uso de las tecnologías de la información y la comunicación se 
promoverá como recurso metodológico eficaz para llevar a cabo las tareas de enseñanza 
y aprendizaje.
6. La acogida del alumnado que se incorpora a primer curso y la coordinación entre 
la educación secundaria obligatoria y la educación primaria, y a ser posible con etapas 
posteriores, se garantizará con objeto de asegurar una adecuada transición del alumnado 
entre dichas etapas y facilitar la continuidad de su proceso educativo.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32057
Viernes, 8 de mayo de 2015
Sección 2.ª– Organización de las enseñanzas
Artículo 9. Organización del primer ciclo.
1. El alumnado debe cursar las siguientes materias generales del bloque de 
asignaturas troncales:
a) 	En los cursos primero y segundo: 
1.º 	Biología y Geología en primer curso. 
2.º 	Física y Química en segundo curso. 
3.º 	Geografía e Historia en ambos cursos. 
4.º 	Lengua Castellana y Literatura en ambos cursos. 
5.º 	Matemáticas en ambos cursos. 
6.º 	Primera Lengua Extranjera en ambos cursos. 
b) 	En el curso tercero: 
1.º 	Biología y Geología. 
2.º 	Física y Química. 
3.º 	Geografía e Historia. 
4.º 	Lengua Castellana y Literatura. 
5.º 	Primera Lengua Extranjera. 
Además, como materia de opción en el curso tercero, en el bloque de asignaturas 
troncales deberán cursar, bien Matemáticas Orientadas a las Enseñanzas Académicas, 
o bien Matemáticas Orientadas a las Enseñanzas Aplicadas, a elección de los padres, 
madres o tutores legales o, en su caso, del alumnado. 
2. El alumnado deberá cursar las siguientes materias del bloque de asignaturas 
específicas en cada uno de los cursos: 
a)	Educación Física. 
b)	Religión o Valores Éticos, a elección de los padres, madres o tutores legales o, 
en su caso, del alumnado.
c)	 Además de las materias indicadas en los párrafos a) y b), todos los alumnos 
cursarán las siguientes materias del bloque de asignaturas específicas: 
1.º 	Primer curso: Educación Plástica, Visual y Audiovisual y Tecnología.
2.º 	Segundo curso: Música y Cultura Clásica.
3.º 	Tercer curso: Dos materias a elegir de entre Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual, Tecnología y Música.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32058
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. El alumnado deberá cursar una materia del bloque de asignaturas de libre 
configuración autonómica en cada curso de entre las siguientes: 
a)	En los cursos primero y segundo: 
1.º 	Segunda Lengua Extranjera.
2.º 	Conocimiento del Lenguaje, materia de refuerzo de Lengua Castellana y 
Literatura.
3.º 	Conocimiento de las Matemáticas, materia de refuerzo de Matemáticas. 
b)	En el tercer curso: 
1.º 	Segunda Lengua Extranjera.
2.º 	Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial.
3.º 	Otras materias que oferte el centro en el marco de lo que establezca la 
consejería competente en materia de educación. 
Artículo 10. Organización del cuarto curso.
1. De conformidad con el artículo 14.1 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de 
diciembre, los padres, madres o tutores legales o, en su caso, el alumnado podrán escoger 
cursar el cuarto curso de la educación secundaria obligatoria por una de las dos siguientes 
opciones independientemente de la opción cursada en tercer curso: 
a)	Opción de enseñanzas académicas para la iniciación al bachillerato. 
b)	Opción de enseñanzas aplicadas para la iniciación a la formación profesional. 
El alumnado deberá poder lograr los objetivos de la etapa y alcanzar el grado de 
adquisición de las competencias correspondientes tanto por la opción de enseñanzas 
académicas como por la de enseñanzas aplicadas. 
2. En la opción de enseñanzas académicas, el alumnado debe cursar las siguientes 
materias generales del bloque de asignaturas troncales: 
a)	Geografía e Historia. 
b)	Lengua Castellana y Literatura. 
c)	 Matemáticas Orientadas a las Enseñanzas Académicas. 
d)	Primera Lengua Extranjera. 
e)	Dos materias de entre las siguientes materias de opción del bloque de asignaturas 
troncales: 
1.º 	Biología y Geología.
2.º 	Física y Química.
3.º 	Economía.
4.º 	Latín.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32059
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. En la opción de enseñanzas aplicadas, el alumnado debe cursar las siguientes 
materias generales del bloque de asignaturas troncales: 
a)	Geografía e Historia. 
b)	Lengua Castellana y Literatura. 
c)	 Matemáticas Orientadas a las Enseñanzas Aplicadas. 
d)	Primera Lengua Extranjera. 
e)	Dos materias de entre las siguientes materias de opción del bloque de asignaturas 
troncales: 
1.º 	Ciencias Aplicadas a la Actividad Profesional.
2.º 	Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial.
3.º 	Tecnología. 
4. El alumnado debe cursar las siguientes materias del bloque de asignaturas 
específicas, Educación Física y Religión o Valores Éticos, estas últimas a elección de los 
padres, madres o tutores legales o ellos mismos.
Además, los alumnos podrán cursar bien dos materias específicas o bien una materia 
específica y una de libre configuración autonómica de entre las siguientes: 
a)	Materias específicas:
1.º 	Cultura Científica.
2.º 	Cultura Clásica.
3.º 	Música.
4.º 	Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
5.º 	Tecnologías de la Información y la Comunicación. 
b)	Materias de libre configuración autonómica:
1.º 	Segunda Lengua Extranjera.
2.º 	Lengua y Cultura Gallega.
3.º 	Educación Financiera.
4.º 	Programación Informática, en la opción de enseñanzas académicas además 
Tecnología.
5.º 	Otras materias que oferte el centro en el marco de lo que establezca la 
consejería competente en materia de educación. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32060
Viernes, 8 de mayo de 2015
5. La materia de libre configuración autonómica, Lengua y Cultura Gallega, se podrá 
cursar en aquellos centros autorizados para el desarrollo del programa para la promoción 
de la lengua gallega. 
6. Los centros, en el marco de su autonomía, podrán ofrecer las materias del bloque 
de asignaturas troncales de opción y del bloque de asignaturas específicas agrupadas en 
itinerarios que configuren vías formativas coherentes. 
Artículo 11. Enseñanzas de Religión.
1. Las enseñanzas de Religión se conforman como una materia específica en todos 
los cursos de la etapa que los alumnos, a elección de los padres, madres o tutores legales 
o en su caso de ellos mismos, podrán cursar, tal y como se contempla en los artículos 
9.2.b) y 10.4 de esta orden.
2. Se garantizará que los padres, madres o tutores legales, puedan manifestar la 
voluntad de que sus hijos reciban o no enseñanzas de Religión al inicio de la etapa. Dicha 
decisión podrá ser modificada al principio de cada curso académico.
3. De conformidad con la disposición adicional tercera, apartado 3, del Real Decreto 
1105/2014, de 26 de diciembre, la determinación del currículo de la enseñanza de Religión 
Católica y de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado español ha suscrito 
Acuerdos de Cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la 
jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.
Artículo 12. Ratio para impartir las materias.
1. La impartición en tercer y cuarto curso de las materias del bloque de asignaturas 
específicas y del bloque de libre configuración autonómica quedará vinculada a que exista 
un número mínimo de ocho alumnos en el ámbito rural y diez en el ámbito urbano. 
De manera extraordinaria, en el ámbito rural y especialmente en las localidades que 
cuenten con un único instituto de educación secundaria se podrá autorizar el mantenimiento 
de grupos de dichas materias por debajo del mínimo establecido. 
2. La limitación numérica prevista en el apartado 1 no será de aplicación en:
a)	Las materias Educación Física, Religión y Valores Éticos, del bloque de asignaturas 
específicas.
b)	La materia del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica Segunda 
Lengua Extranjera, en todos los cursos, siempre que esto no implique un 
incremento en la dotación del profesorado.
c)	 Las materias de refuerzo del bloque de asignaturas de libre configuración 
autonómica en cuarto curso.
d)	La materia del bloque de libre configuración autonómica Lengua y Cultura Gallega, 
en cuarto curso, en los centros autorizados para ello.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32061
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 13. Horario.
1. El horario semanal de cada uno de los cursos de la educación secundaria obligatoria 
será como mínimo de treinta períodos lectivos.
2. La organización de las materias para cada curso de la etapa y la distribución del 
horario semanal correspondiente se ajustarán a lo dispuesto en el Anexo II de la presente 
orden.
Artículo 14. Aprendizaje de lenguas extranjeras o cooficiales. 
1. El aprendizaje de lenguas extranjeras se atendrá a lo dispuesto en la disposición 
adicional segunda del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
2. La consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una parte 
de las materias del currículo se imparta en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de 
otras comunidades autónomas sin que ello suponga modificación de los aspectos básicos 
del currículo establecido en esta orden. En este caso, se procurará que a lo largo de la 
etapa el alumnado adquiera la terminología propia de las materias en ambas lenguas. 
3. La consejería competente en materia de educación regulará todos aquellos aspectos 
relacionados con la impartición de materias del currículo en lenguas extranjeras. 
Sección 3.ª– Planificación y desarrollo
Artículo 15. Proyecto educativo.
1. El proyecto educativo se regirá por lo establecido en el artículo 121 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y, en su caso, en el artículo 11 del Decreto 23/2014, de 
12 de junio, por el que se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en 
la Comunidad de Castilla y León. 
2. El proyecto educativo, además del contenido mínimo que se determina en el 
artículo 11.3 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, incluirá: 
a)	Los elementos más significativos del proyecto lingüístico de los centros autorizados 
para impartir parte de las materias en lenguas extranjeras. 
b)	El plan de atención a la diversidad, que tendrá en cuenta lo establecido en la 
Ley 2/2013, de 15 de mayo, de igualdad de oportunidades para las personas con 
discapacidad.
c)	 El plan de acción tutorial y el plan de orientación académica y profesional.
d)	El plan de evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente.
e)	Directrices para el fomento de la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres 
y la prevención de la violencia de género. 
f)	 Medidas de coordinación con otros centros para facilitar tanto la incorporación 
del alumnado a las enseñanzas que imparten el centro como su continuidad en 
su proceso formativo. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32062
Viernes, 8 de mayo de 2015
g)	Los compromisos y los criterios para la formalización de acuerdos entre el centro y 
las familias y con los propios alumnos, según lo establecido en el artículos 56 a 58 
de esta orden. En particular, la conveniencia de que las familias se comprometan 
a asistir, al menos una vez, a las sesiones de tutoría que se convoquen.
h)	Las decisiones sobre la coordinación con los servicios sociales y educativos del 
municipio y las relaciones previstas con otras instituciones, públicas y privadas, 
para la mejor consecución de los fines establecidos.
i)	 En su caso, otros planes, proyectos y programas educativos. 
3. El equipo directivo de los centros públicos elaborará el proyecto educativo teniendo 
en cuenta los objetivos y estrategias de intervención incluidas en el proyecto de dirección, 
así como el conjunto de medidas y actuaciones que lo desarrollan y evalúan. Asimismo, 
tomará en consideración las propuestas realizadas por el claustro de profesores y el 
consejo escolar, de acuerdo con las características del entorno escolar y las necesidades 
educativas del alumnado. El proyecto educativo deberá estar vinculado con el proyecto de 
dirección en las metas, objetivos generales y temporalidad.
4. El proyecto educativo se mantendrá actualizado con las modificaciones que en 
cada curso se introduzcan siguiendo el mismo procedimiento señalado en el apartado 3.
Artículo 16. Programación general anual.
1. La programación general anual se regirá por lo establecido en el artículo 125 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y, en su caso, en el artículo 14 del Decreto 23/2014, 
de 12 de junio. 
2. La programación general anual deberá recoger todos los aspectos relativos a la 
organización y funcionamiento, incluyendo: 
a)	El proyecto educativo de centro debidamente actualizado, junto con los planes y 
proyectos que en él se integran. 
b)	El programa anual de actividades complementarias y extraescolares. 
c)	 La estadística de principio de curso. 
d)	El documento de organización del centro, elaborado según las directrices de la 
consejería competente en materia de educación. 
e)	Los planes y proyectos que desarrolla el centro no incluidos en el proyecto 
educativo. 
3. Una vez aprobada se pondrá a disposición de la comunidad educativa del centro 
para su consulta, a excepción de los documentos que contengan datos personales, y 
se enviará un ejemplar de los documentos que procedan a la dirección provincial de 
educación correspondiente, según las indicaciones de la consejería competente en materia 
de educación.
4. La inspección educativa supervisará la programación general anual para comprobar 
su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes, formulará las sugerencias 
que estime oportunas e indicará las correcciones que procedan.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32063
Viernes, 8 de mayo de 2015
5. Las conclusiones más relevantes derivadas de la evaluación de la programación 
general anual y de su grado de cumplimiento, incluidas las propuestas de mejora del 
funcionamiento del centro, serán recogidas en una memoria final de curso que se remitirá a 
la dirección provincial de educación correspondiente.
Artículo 17. Propuesta curricular.
1. El equipo directivo del centro, de acuerdo con las directrices propuestas por la 
Comisión de Coordinación Pedagógica, establecerá las actuaciones precisas para que 
el claustro de profesores, a partir del currículo establecido en esta orden, concrete la 
propuesta curricular del centro. Ésta formará parte del proyecto educativo e incluirá, al 
menos, los siguientes elementos: 
a)	Adecuación y concreción de los objetivos de la educación secundaria obligatoria 
de acuerdo con lo establecido en el proyecto educativo.
b)	Contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje evaluables 
correspondientes a cada materia y curso, desarrollando y complementando los 
establecidos en los Anexos I.B, I.C y I.D de esta orden. 
c)	 Decisiones de carácter general sobre métodos pedagógicos y didácticos.
d)	Criterios para el agrupamiento del alumnado, así como para la organización y 
horarios de curso.
e)	Criterios de selección de materiales de desarrollo curricular.
f)	 Criterios generales de evaluación de los aprendizajes del alumnado, teniendo en 
cuenta las adaptaciones realizadas para el alumnado con necesidades educativas 
especiales.
g)	Criterios de promoción del alumnado en el marco de lo establecido en el artículo 36 
de esta orden.
h)	Criterios generales para la atención de las actividades de evaluación y recuperación 
de los alumnos con materias pendientes de otros cursos.
i)	 Orientaciones para incorporar los elementos transversales establecidos en el 
artículo 6 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
j)	 Programaciones didácticas de materia y curso.
k)	 Criterios y procedimientos para la evaluación anual de la propuesta curricular. 
2. La propuesta curricular de los centros sostenidos con fondos públicos será 
informada por el consejo escolar del centro y aprobada por el claustro de profesores. 
En los centros privados la elaboración y aprobación de las propuestas curriculares se 
realizará según su distribución interna de competencias.
3. En los centros que impartan educación secundaria obligatoria y bachillerato, 
la propuesta curricular contemplará las especificidades de cada una manteniendo la 
coherencia entre ellas.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32064
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 18. Programaciones didácticas.
1. La programación didáctica es el instrumento específico de planificación, desarrollo 
y evaluación de cada una de las materias y en ella se concretarán los distintos elementos 
del currículo para el desarrollo de la actividad docente en cada curso.
2. Anualmente, al inicio del curso escolar y de acuerdo con la propuesta curricular, 
la Comisión de Coordinación Pedagógica establecerá los criterios para la elaboración y 
evaluación de las programaciones didácticas. 
3. El jefe de cada departamento de coordinación didáctica coordinará la elaboración 
de las programaciones didácticas correspondientes, que correrá a cargo del profesorado 
del mismo, y serán aprobadas por el claustro de profesores del centro en el marco de la 
propuesta curricular.
4. Las programaciones didácticas deberán contener, al menos, los siguientes 
elementos: 
a)	Secuencia y temporalización de los contenidos. 
b)	Estándares de aprendizaje evaluables que se consideran básicos.
c)	 Decisiones metodológicas y didácticas.
d)	Perfil de cada una de las competencias de acuerdo con lo establecido en la 
Orden ECD/65/2015, de 21 de enero.
e)	Concreción de elementos transversales que se trabajarán en cada materia.
f)	 Medidas que promuevan el hábito de la lectura.
g)	Estrategias e instrumentos para la evaluación de los aprendizajes del alumnado 
y criterios de calificación. 
h)	Actividades de recuperación de los alumnos con materias pendientes de cursos 
anteriores. 
i)	 Medidas de atención a la diversidad.
j)	 Materiales y recursos de desarrollo curricular. 
k)	 Programa de actividades extraescolares y complementarias. 
l)	 Procedimiento de evaluación de la programación didáctica y sus indicadores de 
logro.
5. Para evaluar las programaciones didácticas se incluirán, entre otros, los indicadores 
de logro referidos a: 
a)	Resultados de la evaluación del curso en cada una de las materias.
b)	Adecuación de los materiales y recursos didácticos, y la distribución de espacios 
y tiempos a los métodos didácticos y pedagógicos utilizados.
c)	 Contribución de los métodos didácticos y pedagógicos a la mejora del clima de 
aula y de centro. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32065
Viernes, 8 de mayo de 2015
6. Las programaciones serán objeto de una memoria final que evalúe los resultados 
alcanzados, la práctica docente, la coordinación interna del departamento de coordinación 
didáctica correspondiente y cuantos otros aspectos didácticos y académicos sean 
pertinentes, a juicio del propio departamento o a instancia del jefe de estudios. 
Artículo 19. Materiales y recursos de desarrollo curricular.
1. Los materiales y recursos necesarios para el desarrollo curricular de cada una de 
las materias será múltiple, incorporando a los de carácter tradicional otros innovadores 
que integren diferentes soportes instrumentales, con objeto de fomentar en el alumnado la 
búsqueda crítica de fuentes de diversa naturaleza y procedencia y desarrolle la capacidad 
de aprender por sí mismo.
2. Los centros docentes tendrán autonomía para elegir los materiales y recursos de 
desarrollo curricular, siempre que se atengan a lo que establece la disposición adicional 
cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y al currículo establecido en esta orden. 
La consejería competente en materia de educación podrá establecer el tiempo mínimo de 
permanencia, con carácter general, de los libros de texto una vez sean adoptados.
3. Corresponde a la Comisión de Coordinación Pedagógica del centro, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 55 de esta orden, establecer los criterios pedagógicos 
para determinar los materiales y recursos de desarrollo curricular que hayan de utilizarse 
en el desarrollo de las diversas enseñanzas. 
4. En el marco del diseño de una intervención educativa contextualizada, las decisiones 
sobre la selección de materiales y recursos de desarrollo curricular corresponden a los 
departamentos de coordinación didáctica correspondientes de acuerdo con los criterios 
establecidos. Para llevar a cabo dicha selección, además de su calidad objetiva, se tendrán 
en cuenta todos los elementos curriculares que inciden en ella. El profesorado, además de 
lo anterior, elaborará sus propios recursos de desarrollo curricular.
5. La inspección educativa supervisará los materiales de desarrollo curricular 
adoptados por los centros en el ejercicio de su autonomía pedagógica, como parte del 
proceso ordinario de inspección sobre la totalidad de elementos que integran el proceso 
de enseñanza y aprendizaje.
CAPÍTULO III
Alumnado, orientación y atención a la diversidad
Sección 1.ª– Tutoría y acción tutorial
Artículo 20.Tutoría.
1. La tutoría del alumnado constituye una parte esencial de la función docente 
y se constituye como el primer nivel de acción del proceso de orientación educativa y 
académica-profesional.
2. La acción tutorial orientará el proceso educativo individual y colectivo del alumnado, 
contribuirá a la adquisición de las competencias y a desarrollar la autoestima, así como 
a fomentar las habilidades y destrezas que les permitan programar y gestionar su futuro 
educativo y profesional. 
3. La acción tutorial contará con la colaboración y asesoramiento del departamento 
de orientación del centro.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32066
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 21. Plan de acción tutorial.
1. Al inicio del curso escolar se elaborará el plan de acción tutorial que será 
incorporado en el proyecto educativo del centro. Su elaboración será responsabilidad del 
equipo directivo bajo las directrices realizadas por la comisión de coordinación pedagógica 
y el asesoramiento del orientador.
2. El plan de acción tutorial será el documento donde se planifique y se organice la 
acción tutorial de los diferentes cursos de la etapa y deberá constar, como mínimo, de los 
siguientes apartados:
a)	Directrices de la comisión de coordinación pedagógica.
b)	Miembros del equipo directivo, del departamento de orientación y tutores de cada 
curso, reflejando la forma, espacios y tiempos, en que serán atendidos de forma 
efectiva los alumnos y los padres, madres o tutores legales.
c)	 Organización de espacios y tiempos donde se realizarán las reuniones de 
coordinación de tutores, departamento de orientación, departamento de 
actividades complementarias y extraescolares y jefes de estudio.
d)	Planificación y organización de la hora lectiva de la tutoría con el grupo.
e)	Mecanismos de evaluación de la acción tutorial.
f)	 Evaluación de la planificación y ejecución del plan.
3. Al finalizar el curso académico se elaborará una memoria final del plan, en la 
que se recogerán las informaciones obtenidas de los procesos de evaluación del mismo, 
incorporando las propuestas de mejora de la acción tutorial para el curso siguiente.
4. Si el centro educativo impartiese más de una etapa educativa, se elaborará un 
único plan de acción tutorial, en el que se señalen las diferencias de cada una de las 
etapas.
5. Los centros podrán determinar los mecanismos para la participación del alumnado 
en el proceso de elaboración y evaluación del plan de acción tutorial. 
Sección 2.ª– Orientación educativa y profesional
Artículo 22. Plan de orientación académica y profesional.
1. La orientación educativa y profesional se constituye como un conjunto de 
actuaciones cuya finalidad es mejorar la calidad, individualización y personalización de los 
procesos de enseñanza y aprendizaje del alumnado, e incluirá actividades de información 
y formación encaminadas a que pueda realizar la toma de decisiones oportuna ajustada a 
sus características personales.
2. Al inicio del curso escolar se elaborará el plan de orientación académica y 
profesional que será incorporado en el proyecto educativo del centro. Su elaboración será 
responsabilidad del equipo directivo con el asesoramiento y participación del orientador.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32067
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. El plan de orientación académica y profesional será el documento donde se 
planifique y se organice la orientación académica y profesional en los diferentes cursos 
de la etapa, estará interrelacionada con todos los documentos de planificación del centro, 
especialmente con el plan de acción tutorial y deberá constar como mínimo, de los 
siguientes apartados:
a)	Objetivos del plan.
b)	Mecanismos de coordinación con los centros que impartan educación primaria 
de la zona y los equipos de orientación educativa y psicopedagógica.
c)	 Mecanismos de coordinación con los centros que impartan educación secundaria 
postobligatoria.
d)	Planificación, organización y temporalización de las actuaciones de acogida y 
orientación para el alumnado que se incorpora a primer curso de la educación 
secundaria obligatoria.
e)	Planificación, organización y temporalización de las actuaciones de la orientación 
académica y profesional con el alumnado del centro que incluirá en todo caso, en 
tercer o cuarto curso, la visita a centros de trabajo y ciclos formativos.
f)	 Mecanismos de evaluación de la orientación académica y profesional.
4. Al finalizar el curso académico se elaborará una memoria final del plan, en la 
que se recogerán las informaciones obtenidas de los procesos de evaluación del mismo, 
incorporando las propuestas de mejora de la orientación académica y profesional para el 
curso siguiente.
5. Si el centro educativo impartiese más de una etapa educativa, se elaborará un 
único plan de orientación académica y profesional, en el que se señalen las diferencias de 
cada una de las etapas.
Sección 3.ª– Atención a la diversidad
Artículo 23. Finalidad y principios generales de actuación.
1. La atención a la diversidad tiene por finalidad garantizar la mejor respuesta 
educativa a las necesidades y diferencias, ofreciendo oportunidades reales de aprendizaje 
a todo el alumnado en contextos educativos ordinarios, dentro de un entorno inclusivo, a 
través de actuaciones y medidas educativas.
2. Los principios generales de actuación para la atención a la diversidad son:
a)	La consideración y el respeto a la diferencia y la aceptación de todas las personas 
como parte de la diversidad y la condición humana.
b)	El respeto a la evolución y desarrollo de las facultades del alumnado con 
capacidades diversas.
c)	 La personalización e individualización de la enseñanza con un enfoque inclusivo, 
dando respuesta a las necesidades educativas del alumnado en contextos 
educativos ordinarios, ya sean de tipo personal, intelectual, social, emocional o de 
cualquier otra índole, que permitan el máximo desarrollo personal y académico.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32068
Viernes, 8 de mayo de 2015
d)	La equidad y excelencia como garantes de la calidad educativa e igualdad 
de oportunidades, ya que esta solo se consigue en la medida en que todo el 
alumnado aprende el máximo posible y desarrolla todas sus potencialidades.
e)	La detección e identificación de las necesidades educativas del alumnado 
que permitan adoptar las medidas educativas más adecuadas para facilitar el 
desarrollo integral del alumno e impulsar situaciones de éxito en situación escolar 
que contribuyan a promover altos índices de éxito académico en contextos 
educativos ordinarios.
f)	 La igualdad de oportunidades en el acceso, la permanencia y la promoción en la 
etapa.
g)	La utilización y potenciación de las tecnologías de la información y la comunicación 
como herramientas facilitadoras para la personalización de la enseñanza y mejora 
de la atención a la diversidad del alumnado.
h)	Accesibilidad universal y diseño para todos.
i)	 Máximo aprovechamiento de los recursos para lograr la mayor racionalidad y 
optimización de los mismos.
j)	 Sensibilización de toda la comunidad educativa en relación con la educación 
inclusiva como proceso de fortalecimiento de la capacidad del sistema educativo 
para atender a todo el alumnado.
Artículo 24. Plan de atención a la diversidad.
1. El plan de atención a la diversidad es el documento de planificación, gestión y 
organización del conjunto de actuaciones y medidas de atención a la diversidad que un 
centro docente diseña para adecuar la respuesta a las necesidades educativas y diferencias 
de su alumnado.
2. Será responsabilidad del equipo directivo de cada centro la elaboración, 
coordinación y dinamización del plan de atención a la diversidad, con la participación de 
todo el claustro, el asesoramiento del departamento de orientación y las aportaciones del 
personal complementario si lo hubiere.
3. Si el centro educativo impartiese más de una etapa educativa, se elaborará un 
único plan de atención a la diversidad, en el cual se señalen las diferencias de cada una 
de las etapas.
4. El plan de atención a la diversidad incluirá, al menos, los siguientes apartados:
a)	Justificación del plan en relación con las características del alumnado, del centro 
docente y su contexto así como con los objetivos, principios y finalidad de la 
etapa.
b)	Determinación de objetivos.
c)	 Criterios y procedimientos para la detección e intervención en las necesidades 
educativas del alumnado.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32069
Viernes, 8 de mayo de 2015
d)	Descripción de las medidas generales u ordinarias, extraordinarias y especializadas 
de atención e intervención educativa que se desarrollan en el centro para atender 
al alumnado escolarizado, los procedimientos previstos para su implantación y 
desarrollo, así como la temporalización de las actuaciones previstas en dicho 
curso.
e)	Todos aquellos programas específicos que se implementen en el centro para 
la atención a la diversidad del alumnado, así como los dirigidos a fomentar el 
conocimiento y la difusión de la igualdad de oportunidades y la efectiva inclusión 
de las personas con discapacidad.
f)	 La organización de los recursos humanos, materiales y de los espacios del centro 
para dar respuesta al alumnado.
g)	Funciones y responsabilidades de los distintos profesionales en relación con las 
medidas diseñadas.
h)	Colaboración con las familias.
i)	 Coordinación con otros organismos, entidades e instituciones.
j)	 Mecanismo de evaluación inicial, seguimiento y evaluación final-anual de cada una 
de las medidas ordinarias, especializadas y extraordinarias que se desarrollen.
k)	 Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan, especificando tiempos, 
instrumentos, procedimientos y responsables.
5. Al finalizar el curso académico se elaborará una memoria final del plan, en la 
que se recogerán las informaciones obtenidas de los procesos de evaluación del mismo, 
incorporando las propuestas de mejora de las medidas ordinarias, extraordinarias y 
especializadas, así como del propio plan para el curso siguiente.
Artículo 25. Medidas generales u ordinarias de atención a la diversidad.
1. Los centros docentes deben establecer diferentes medidas generales u ordinarias 
de atención a la diversidad para su alumnado, que podrán ser utilizadas en cualquier 
momento de la etapa.
2. Las medidas generales u ordinarias inciden especialmente en la organización 
del centro y metodología didáctica y de evaluación, no modificando el resto de elementos 
del currículo, estando, por tanto, referidas a las diferentes estrategias organizativas y 
metodológicas que permitan la adecuación de los diferentes elementos del currículo a 
todo el alumnado para finalizar con éxito la etapa.
3. Entre las medidas generales u ordinarias de atención a la diversidad se 
encuentran:
a)	La acción tutorial.
b)	Actuaciones preventivas y de detección de dificultades de aprendizaje dirigidas a 
todo el alumnado.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32070
Viernes, 8 de mayo de 2015
c)	 Agrupamientos flexibles, los grupos de refuerzo o apoyo en las materias 
instrumentales y los desdoblamientos de grupos.
d)	Adaptaciones curriculares que afecten únicamente a la metodología didáctica.
e)	Los planes de acogida, entendidos como el conjunto de actuaciones diseñadas 
y planificadas que deben llevar a cabo los centros docentes en los momentos 
iniciales de incorporación del alumnado a la etapa.
f)	 Las actuaciones de prevención y control del absentismo escolar.
g)	La elección de las materias y opciones.
h)	La integración de materias en ámbitos de conocimiento en el primer curso de la 
etapa con el fin de facilitar el tránsito del alumnado entre la educación primaria y 
la educación secundaria.
i)	 Medidas de atención personalizada dirigidas a aquel alumnado que, habiéndose 
presentado a la evaluación final de etapa, no la haya superado.
j)	 Personalización del aprendizaje a través de las tecnologías de la información y la 
comunicación.
k)	 Planificación de tiempos y horarios de materias y/o grupos.
l)	 Aplicación de medidas de refuerzo y acompañamiento fuera del horario lectivo.
Artículo 26. Medidas especializadas y extraordinarias de atención a la diversidad.
1. Los alumnos que presentan necesidades específicas de apoyo educativo 
pueden requerir en algún momento de su escolaridad diferentes medidas especializadas 
y extraordinarias de atención a la diversidad, las cuales se deben aplicar progresiva y 
gradualmente, siempre y cuando no se pueda ofrecer una atención personalizada con las 
medidas generales u ordinarias.
2. Las medidas especializadas y extraordinarias de atención a la diversidad pueden 
modificar los elementos curriculares y organizativos, siempre que con ello se favorezca el 
desarrollo personal del alumnado y le permita alcanzar con el máximo éxito su progresión 
de aprendizaje.
3. Las medidas especializadas de atención a la diversidad son aquellas que pueden 
implicar, entre otras, la modificación significativa de los elementos del currículo para su 
adecuación a las necesidades de los alumnos, la intervención educativa impartida por 
profesores especialistas y personal complementario, o la escolarización en modalidades 
diferentes a la ordinaria. 
4. Entre las medidas especializadas de atención a la diversidad se encuentran:
a)	Apoyo dentro del aula por maestros especialistas de pedagogía terapéutica o 
audición y lenguaje, personal complementario u otro personal. Excepcionalmente, 
se podrá realizar el apoyo fuera del aula en sesiones de intervención especializada 
con un alumno o grupo de alumnos siempre que dicha intervención no pueda 
realizarse en el aula y esté convenientemente justificada.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32071
Viernes, 8 de mayo de 2015
b)	Adaptaciones de accesibilidad al currículo para el alumnado con necesidades 
educativas especiales, así como los recursos de apoyo que les permitan acceder 
al currículo.
c)	 Adaptaciones curriculares significativas de los elementos del currículo dirigidas 
al alumnado con necesidades educativas especiales. Se realizarán buscando 
el máximo desarrollo posible de las competencias; la evaluación continua y la 
promoción tomarán como referencia los elementos fijados en ellas. 
d)	Modalidad de escolarización del alumno con discapacidad que le garantice una 
respuesta más ajustada a las necesidades educativas que presente.
e)	Atención educativa al alumnado por situaciones personales de hospitalización o 
de convalecencia domiciliaria.
f)	 Programas de mejora del aprendizaje y rendimiento que permitan al alumnado 
progresar y superar sus dificultades de aprendizaje para lograr obtener el título 
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. 
g)	Atención educativa específica para el alumnado que se incorpore tardíamente al 
sistema educativo y presente graves carencias en lengua castellana.
5. Las medidas extraordinarias de atención a la diversidad son aquellas que inciden 
principalmente en la flexibilización temporal para el desarrollo curricular de cara a posibilitar 
la mejor consecución de los objetivos educativos y desarrollo de las competencias.
6. Entre otras, las medidas extraordinarias de atención a la diversidad se pueden 
considerar:
a)	Aceleración y ampliación parcial del currículo que permita al alumnado con altas 
capacidades la evaluación con referencia a los elementos del currículo del curso 
superior al que está escolarizado.
b)	Flexibilización del período de permanencia en la etapa para el alumnado con altas 
capacidades intelectuales en los términos que determine la normativa vigente. 
c)	 Escolarización en el curso inferior al que le corresponde por edad, para aquellos 
alumnos que se escolaricen tardíamente en el sistema educativo y presenten un 
desfase curricular de dos o más cursos. En el caso de superar dicho desfase, se 
incorporará al curso correspondiente a su edad.
d)	Prolongación de la escolaridad en la etapa de un año más para el alumnado 
con necesidades educativas especiales siempre que con ella se favorezca la 
integración socioeducativa de este alumnado y le permita la obtención del título 
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
Sección 4.ª– Refuerzo educativo
Artículo 27. Medidas de refuerzo educativo. 
1. Estarán dirigidas al alumnado que presente problemas o dificultades de aprendizaje 
en los aspectos básicos e instrumentales del currículo y que no haya desarrollado 
convenientemente los hábitos de trabajo y estudio, al alumnado que promocione con 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32072
Viernes, 8 de mayo de 2015
materias pendientes y a aquellos otros que presenten alguna otra circunstancia que, a juicio 
del tutor, el departamento de orientación y el jefe de estudios, justifiquen convenientemente 
su inclusión en estas medidas. 
2. Los centros educativos organizarán las medidas de refuerzo tanto individuales 
como colectivas, según los casos. Entre otras medidas los centros podrán optar por 
organizar refuerzos individuales en el grupo ordinario, refuerzos colectivos mediante 
agrupamientos flexibles de carácter temporal o desdoblamientos de grupo para mejorar la 
atención prestada a los alumnos.
3. Los departamentos de coordinación didáctica prestarán especial atención a los 
alumnos que promocionen con materias pendientes de cursos anteriores, valorando de 
forma preferente el esfuerzo manifestado por el alumno, o hayan recibido evaluación 
negativa en materias que sean responsabilidad del departamento. Para evaluar a estos 
alumnos se aplicará lo dispuesto en los apartados 11 y 12 del artículo 32 de esta orden.
4. La implantación de los refuerzos a un grupo de alumnos supondrá la adopción de 
las siguientes medidas:
a)	Medidas organizativas por parte de los centros que incidirán, fundamentalmente, 
en el desarrollo del currículo de las materias de refuerzo instrumental. 
b)	Medidas metodológicas orientadas a la integración de las distintas experiencias y 
aprendizajes del alumnado, que se adaptarán a sus características personales.
5. Los centros podrán establecer refuerzos de las materias instrumentales, en horario 
diurno y siempre que no suponga incremento de necesidades, para los alumnos que hayan 
promocionado con dichas materias suspensas, fijando criterios de acceso y permanencia, 
entre los que se podrá contemplar la obligatoriedad en la asistencia. 
6. Los centros adoptarán las medidas oportunas para contar con la actitud favorable 
y colaboración de los padres, madres o tutores legales de los alumnos. 
7. La aplicación individual de las medidas se revisará periódicamente y, en todo 
caso, al finalizar el curso académico.
8. Todas las medidas de refuerzo aparecerán recogidas, en su caso, en la programación 
didáctica del departamento correspondiente y en el proyecto educativo.
Artículo 28. Materias de refuerzo. 
1. Los directores de los centros articularán los medios para que aquellos alumnos 
que presenten carencias básicas en las materias instrumentales del currículo cursen 
obligatoriamente una materia de refuerzo instrumental, en lugar de la Segunda Lengua 
Extranjera en primer y segundo curso y en lugar de otras materias de libre configuración 
autonómica en cuarto curso para los alumnos que hayan cursado un programa de mejora 
del aprendizaje y del rendimiento, que les proporcionen una ayuda complementaria. 
2. La propuesta de incorporación a las materias de refuerzo será realizada, con 
carácter general, antes del comienzo del curso, por el departamento de orientación del 
centro. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32073
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. Para la incorporación a las materias de refuerzo de los alumnos que acceden a 
primer curso, se tendrá en cuenta el informe de evaluación final de etapa de sexto curso 
de la educación primaria, al que se refiere el artículo 42 de la Orden EDU/519/2014, de 
17 de junio, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León. Estos informes 
serán remitidos desde los centros de educación primaria a solicitud de los directores de los 
centros de educación secundaria una vez formalizada la matrícula. Para la incorporación a 
las materias de refuerzo de cuarto curso por parte de los alumnos que hayan cursado un 
programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento, se tendrá en cuenta el desarrollo 
del proceso de aprendizaje a lo largo de dicho programa y el consejo orientador de tercer 
curso.
4. Asimismo, podrán incorporarse, una vez analizados los resultados de la evaluación 
inicial en las materias instrumentales y con anterioridad a la finalización del mes de 
septiembre, los alumnos de primer curso a los que, tras dicha evaluación, se les hayan 
detectado carencias básicas en aquellas materias. La decisión de incorporación deberá 
ser propuesta por los profesores de Lengua Castellana y Literatura, y Matemáticas, con el 
acuerdo del equipo docente y el asesoramiento del departamento de orientación. 
5. La propuesta del departamento de orientación o, en su caso, de los profesores de 
Lengua Castellana y Literatura y Matemáticas, será comunicada por escrito a los padres, 
madres o tutores del alumno con el fin de poner en su conocimiento la obligatoriedad de 
la misma.
6. La medida consistente en cursar estas materias de refuerzo instrumental será 
compatible con el desarrollo de otras medidas, organizativas y curriculares, que permitan a 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, una organización de las enseñanzas adecuada 
a las características de su alumnado.
7. El currículo de las materias de refuerzo instrumental del bloque de asignaturas 
de libre configuración autonómica será acomodado por los profesores que impartan estas 
materias a las necesidades del alumnado, con la finalidad de que puedan alcanzar los 
estándares de aprendizaje evaluables fijados para cada una de las materias.
8. La impartición de las materias de refuerzo instrumental en Lengua Castellana 
y Literatura y Matemáticas en primero, segundo y, en su caso, cuarto curso, se podrá 
organizar de manera que el alumnado que lo precise reciba, de forma simultánea, apoyo 
para superar sus dificultades de aprendizaje en ambas. En cualquier caso, la suma de los 
tiempos dedicados a estas materias deberá coincidir con el horario total dedicado a las 
materias de libre configuración autonómica en cada curso.
9. El alumnado que haya cursado en primero una materia de refuerzo instrumental 
podrá incorporarse, al inicio del segundo curso, a las enseñanzas de una Segunda Lengua 
Extranjera, siempre que a juicio del equipo educativo, asesorado por el departamento de 
orientación, y con el conocimiento de sus padres, madres o tutores legales, haya superado 
las dificultades de aprendizaje detectadas en su momento.
Sección 5.ª– Plan de acogida y otras medidas
Artículo 29. Plan de acogida.
1. El plan de acogida comprende el conjunto de actuaciones diseñadas y planificadas 
que deben llevar a cabo los centros docentes en los momentos iniciales de incorporación 
del alumnado a la etapa.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32074
Viernes, 8 de mayo de 2015
2. El alumnado que se incorpora por primera vez a primer curso deberá obligatoriamente 
participar en las actuaciones del plan de acogida del centro al que pertenece.
3. Los centros podrán facilitar la participación del alumnado del centro respecto al de 
nueva incorporación al mismo para el desarrollo de las actuaciones. 
Artículo 30. Integración de materias en ámbitos de conocimiento en primer curso.
1. Con el fin de facilitar el tránsito entre la educación primaria y el primer curso 
de la educación secundaria obligatoria para los alumnos con cierto desfase curricular 
avalado por el informe de evaluación final de etapa de educación primaria, los centros 
docentes, en el marco de su autonomía, podrán agrupar las materias del primer curso en 
ámbitos de conocimiento siempre que ello no suponga incremento en las necesidades de 
profesorado. 
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 17 del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre, esta agrupación deberá respetar los contenidos, criterios de evaluación y 
estándares de aprendizaje evaluables de todas las materias que se agrupan, así como el 
horario asignado al conjunto de ellas. 
3. La agrupación deberá realizarse de acuerdo con criterios pedagógicos objetivos 
establecidos por el centro, los cuales se incluirán en la propuesta curricular.
Artículo 31. Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
1. Los programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento se regirán por lo 
establecido en el artículo 19 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
2. Los programas que apliquen los centros estarán integrados por: 
a)	Ámbito de carácter lingüístico y social, que incluirá las materias troncales Lengua 
Castellana y Literatura y Geografía e Historia.
b)	Ámbito de carácter científico y matemático, que incluirá las materias troncales 
Física y Química, y Matemáticas, en segundo curso y, además, Biología y 
Geología en tercero.
c)	 Ámbito de lenguas extranjeras, que incluirá la materia troncal de Primera Lengua 
Extranjera.
d)	Materias específicas de cada curso, de acuerdo con los artículos 9.2 y 10.4 de 
esta orden, que se cursarán con el grupo de referencia. 
e)	Ámbito práctico o refuerzo de las materias instrumentales. Los centros podrán 
impartir en el espacio destinado a las materias de libre configuración autonómica, 
de acuerdo con lo que la consejería competente en materia de educación 
establezca:
1.º 	Refuerzo de las materias instrumentales, que proporcionará una ayuda 
complementaria.
2.º 	Un ámbito práctico cuyo objetivo será facilitar a los alumnos su transición a 
la vida laboral y su orientación hacia las familias profesionales de formación 
profesional específica, a través de contenidos básicos y actividades 
diversas. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32075
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 19.3 del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre, se crearán grupos específicos para estos alumnos, los cuales tendrán 
además un grupo de referencia con el que cursarán las materias no pertenecientes al 
bloque de asignaturas troncales. 
4. La consejería competente en materia de educación regulará la concreción de los 
programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento, así como los procedimientos para 
la incorporación del alumnado y la puesta en funcionamiento de estos programas en los 
centros. 
CAPÍTULO IV
Evaluación, promoción y titulación
Sección 1.ª– Evaluaciones, promoción y titulación
Artículo 32. Evaluación de los aprendizajes.
1. En lo referente a la evaluación de los aprendizajes se estará a lo dispuesto en el 
artículo 28 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 20 del Real Decreto 
1105/2014, de 26 de diciembre. 
2. Los referentes para la comprobación del grado de adquisición de las competencias 
y el logro de los objetivos de la etapa en las evaluaciones continua y final de las materias 
de los bloques de asignaturas troncales y específicas, serán los criterios de evaluación y 
estándares de aprendizaje evaluables que figuran en los Anexos I.B y I.C, respectivamente, 
de esta orden.
Por su parte, los referentes en la evaluación de las materias del bloque de 
asignaturas de libre configuración autonómica serán los establecidos en el Anexo I.D de 
la presente orden y, en su caso, los que determine la consejería competente en materia 
de educación. 
3. Sin perjuicio de que la evaluación deba contemplar la totalidad de los estándares de 
aprendizaje de cada materia, el equipo docente tendrá en especial consideración aquellos 
estándares que se consideren básicos en cada curso y en cada una de las materias para 
la toma de decisiones sobre la promoción, en especial la excepcional, así como para 
la incorporación al grupo ordinario de cuarto curso del alumnado que haya cursado un 
programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento. 
4. Las calificaciones de las distintas materias serán decididas por el profesor 
correspondiente, el cual tendrá presente, entre otra información, la evaluación inicial, 
las medidas de apoyo y refuerzo educativo o de adaptación curricular significativa que 
hubieran sido aplicadas. El resto de las decisiones resultantes del proceso de evaluación 
serán adoptadas por consenso del equipo docente. Si ello no fuera posible, se adoptarán 
por mayoría de dos tercios de los profesores que imparten clase al alumno. 
5. Las pruebas de evaluación que se desarrollen en las diferentes materias incluirán 
pruebas orales, las cuales tendrán su reflejo, según la materia, en su calificación. Esta 
consideración deberá incluirse en las programaciones didácticas. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32076
Viernes, 8 de mayo de 2015
6. A lo largo de cada curso escolar se realizarán, al menos, tres sesiones de 
evaluación de los aprendizajes del alumnado, una por trimestre, sin contar la evaluación 
inicial. La última sesión se entenderá como la de evaluación final ordinaria del curso. El 
tutor levantará acta del desarrollo de la evaluación inicial y de las sesiones, en la que se 
harán constar los acuerdos y decisiones adoptadas. De los resultados del proceso de 
evaluación se informará por escrito a las familias, de acuerdo con lo que se establezca a 
estos efectos en el proyecto educativo.
7. En el contexto del proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un 
alumno no sea el adecuado, el profesorado adoptará las oportunas medidas de refuerzo 
educativo y, en su caso, de adaptación curricular que considere oportunas para ayudarle 
a superar las dificultades mostradas. Estas medidas se adoptarán en cualquier momento 
del curso, tan pronto como se detecten las dificultades, y estarán dirigidas a garantizar la 
adquisición de los aprendizajes básicos para continuar el proceso educativo. 
8. El alumnado podrá realizar en el mes de septiembre una prueba extraordinaria 
de aquellas materias que no haya superado en la evaluación final ordinaria de junio. La 
realización de la prueba extraordinaria, su evaluación, entrega de calificaciones y revisión 
se desarrollará en los primeros días del mes de septiembre.
9. Antes de la evaluación final ordinaria de junio y de la evaluación de la prueba 
extraordinaria de cada curso, se celebrará una sesión de evaluación de los alumnos con 
materias pendientes, que será coordinada por el jefe de estudios. Del resultado de esta 
evaluación se levantará acta y sus resultados se trasladarán a todos los documentos de 
evaluación. También se dará cuenta por escrito al alumno y a sus padres, madres o tutores 
legales de acuerdo con lo que se establezca a estos efectos en el proyecto educativo. 
10. De conformidad con lo establecido en el artículo 22.7 del Real Decreto 1105/2014, 
de 26 de diciembre, al final de cada uno de los cursos se entregará a los padres, madres 
o tutores legales de cada alumno un consejo orientador de acuerdo con el modelo del 
Anexo III de esta orden. 
11. Cuando, tras la celebración de la prueba extraordinaria en septiembre, un 
alumno mantenga con calificaciones negativas más de dos materias correspondientes 
a uno o varios cursos, el tutor especificará en un programa individualizado las medidas 
educativas propuestas por el equipo docente para contribuir a que el alumno alcance los 
estándares de aprendizaje evaluables de dichas materias. El jefe de estudios entregará 
dicho programa al tutor del curso siguiente. 
12. En el contexto de la evaluación continua, cuando el alumnado promocione 
con evaluación negativa en alguna de las materias, la superación de los estándares de 
aprendizaje evaluables correspondientes a éstas será determinada por el profesor de la 
materia respectiva del curso al que promocionan, quien tendrá a su vez en consideración 
el seguimiento del programa individualizado. En el caso de materias que el alumno 
haya dejado de cursar, el departamento de coordinación didáctica correspondiente 
determinará su superación en función de las medidas educativas reflejadas en el programa 
individualizado.
13. Los centros podrán determinar los mecanismos para la participación del alumnado 
en el proceso de evaluación.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32077
Viernes, 8 de mayo de 2015
14. Los centros, de acuerdo con lo dispuesto por la consejería competente en 
materia de educación, dispondrán las medidas más adecuadas para que las condiciones 
de realización de las evaluaciones, incluida la evaluación final de etapa a la que se refiere 
el artículo 35, se adapten a las necesidades del alumnado con necesidades específicas 
de apoyo educativo. 
Artículo 33. Evaluación inicial. 
1. Al comienzo de cada curso de la educación secundaria obligatoria, los equipos 
docentes realizarán una evaluación inicial del alumnado en todos los cursos, que será 
presidida por el tutor de cada grupo de alumnos y que contará con el apoyo, en su caso, 
del departamento de orientación.
2. La evaluación inicial tendrá como finalidad adoptar las decisiones que correspondan 
en relación con las características y conocimientos del alumnado y que deberán ser 
recogidas en el acta de la sesión.
3. En el primer curso de educación secundaria obligatoria, con carácter general, la 
evaluación inicial se realizará en los primeros quince días desde el comienzo del curso 
y tendrá por finalidad en el marco de la adopción de decisiones a las que se refiere el 
apartado 2, detectar la necesidad de incorporación al refuerzo de las materias 
instrumentales. 
4. Esta evaluación inicial no sólo se referirá a aspectos curriculares de cada materia, 
sino que incluirá los informes individuales preexistentes que revistan interés para la vida 
escolar, y los datos obtenidos por los propios tutores y profesores sobre la situación desde 
la que el alumno inicia los nuevos aprendizajes. En el caso del primer curso incluirá, 
además, los datos correspondientes a la escolarización y al informe de evaluación final de 
la etapa de educación primaria.
Artículo 34. Evaluación del proceso de enseñanza. 
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 20.4 del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre, el profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los 
procesos de enseñanza y su propia práctica docente. A estos efectos se tendrán en cuenta 
los indicadores de logro establecidos en las programaciones didácticas a los que se refiere 
el artículo 18.5 de esta orden. 
2. El plan de evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente se 
incorporará al proyecto educativo e incluirá los momentos en los que ha de realizarse la 
evaluación y los instrumentos para realizarla.
Artículo 35. Evaluación final de etapa.
1. Para la evaluación final de la etapa, se aplicará lo dispuesto en el artículo 29 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 21 del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre.
2. La consejería competente en materia de educación arbitrará medidas 
extraordinarias para aquellos alumnos que habiéndose presentado a la evaluación final 
no la hayan superado. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32078
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 36. Promoción.
1. En lo referente a la promoción en la educación secundaria obligatoria, se aplicará 
lo dispuesto en el artículo 28 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 22 
del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
2. En el marco de lo establecido en el apartado 22.2 del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre, en lo relativo a la decisión de promoción excepcional, el equipo docente, 
para la consideración de los aspectos relacionados con las expectativas de recuperación de 
las materias pendientes, tendrá en cuenta criterios previamente establecidos por el centro 
que se incluirán en la propuesta curricular. Entre dichos criterios figurará la consideración 
a los estándares de aprendizaje evaluables considerados básicos referidos en el 
artículo 32.3 de la presente orden. 
Artículo 37. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y certificaciones.
1. Para obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria se 
aplicará lo regulado en el artículo 31 de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y el artículo 23 
del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, 
2. De conformidad con el artículo 23.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de 
diciembre, los alumnos que cursen la etapa y no obtengan el título al que se refiere el 
apartado 1 recibirán una certificación con carácter oficial y validez en toda España de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 de esta orden. 
3. De acuerdo con el artículo 23.4 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, 
tras cursar el primer ciclo de educación secundaria obligatoria, así como una vez cursado 
segundo curso cuando un alumno se vaya a incorporar de forma excepcional a un ciclo 
de formación profesional básica, se le entregará un certificado de estudios cursados, con 
el contenido indicado en los párrafos a) a d) del artículo 23.3 del Real Decreto 1105/2014, 
de 26 de diciembre, y un informe sobre el grado de logro de los objetivos de la etapa y de 
adquisición de las competencias correspondientes, todo ello de acuerdo con el modelo del 
Anexo IV de esta orden.
Artículo 38. Certificado oficial. 
1. El certificado oficial será cumplimentado y emitido, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 23.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el centro docente 
en que el estudiante estuviera matriculado en el último curso escolar, de conformidad con 
el modelo del Anexo V de la presente orden.
2. Para la correcta cumplimentación del certificado, habrá de tenerse en cuenta:
a)	Todas las páginas del certificado irán numeradas con indicación del número de 
página y del total de páginas del documento.
b)	Las calificaciones que se reflejen en las materias y ámbitos que correspondan 
serán las que figuren en los documentos de evaluación del alumno, y se 
consignarán de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional sexta.2 
del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32079
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. Los centros docentes harán entrega del certificado oficial tras la celebración de la 
prueba extraordinaria. Una copia del certificado se incluirá en el expediente académico del 
alumno, dejando constancia de su recepción por el interesado tanto en dicho expediente 
como en el historial académico de educación secundaria obligatoria.
Sección 2.ª– Objetividad de la evaluación
Artículo 39. Objetividad en la evaluación.
1. El reglamento de régimen interior de los centros arbitrará normas que garanticen y 
posibiliten la comunicación los alumnos y sus padres, madres o tutores legales con el tutor 
y el profesorado de las distintas materias. 
2. Los centros, al comienzo del curso escolar y mediante el procedimiento que 
establezcan, deberán hacer públicos los criterios generales que se vayan a aplicar para la 
evaluación de los aprendizajes y los criterios de promoción.
3. El profesorado de las distintas materias, al comienzo del curso escolar, dará a 
conocer al alumnado los contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables del curso respectivo para su materia, los conocimientos y aprendizajes básicos 
necesarios para que alcance una evaluación positiva al final de cada curso, así como los 
procedimientos de evaluación del aprendizaje y los criterios de calificación que vayan a 
aplicarse, todo ello de acuerdo con la programación didáctica de cada departamento de 
coordinación didáctica. La información además versará sobre el grado de adquisición de 
las competencias.
4. Los centros comunicarán a los alumnos y a los padres, madres o tutores legales, 
a comienzos de cada curso escolar, las horas que los tutores del centro tienen reservadas 
en su horario para atenderles. Asimismo, el tutor del grupo les facilitará las entrevistas que 
deseen solicitar con el profesor de una materia determinada. 
5. El tutor, después de cada sesión de evaluación, así como cuando se den 
circunstancias que lo aconsejen, informará a los alumnos y a los padres, madres o 
tutores legales sobre el resultado del proceso de aprendizaje seguido y las actividades 
realizadas, incluyendo, en todo caso, una valoración sobre la adecuación del rendimiento 
a las capacidades y posibilidades del alumno, así como, sobre la adquisición de las 
competencias. 
Artículo 40. Supervisión del proceso de evaluación.
1. Corresponde al área de inspección educativa de la dirección provincial de 
educación supervisar el desarrollo del proceso de evaluación tanto del alumnado como de 
la enseñanza, incluida la práctica docente, y asesorar en la adopción de las medidas que 
contribuyan a mejorar los resultados.
2. Los inspectores en sus visitas a los centros, una vez conocidos los resultados de 
la evaluación, se reunirán con el equipo directivo y el claustro de profesores para analizar 
y valorar los resultados del centro.
Artículo 41. Aclaraciones.
1. Durante el curso escolar, el profesorado y, en última instancia, los jefes de 
los departamentos de coordinación didáctica como coordinadores de las actividades 
docentes de los mismos, facilitarán aquellas aclaraciones que, sobre lo establecido en las 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32080
Viernes, 8 de mayo de 2015
programaciones didácticas, puedan ser solicitadas por los alumnos y sus padres, madres 
o tutores legales.
2. Los padres, madres o tutores legales de los alumnos podrán solicitar de profesores 
y tutores cuantas aclaraciones consideren precisas acerca de valoraciones que se realicen 
sobre el proceso de aprendizaje, así como sobre las calificaciones o decisiones finales 
que se adopten como resultado del proceso de evaluación. Dicha solicitud se realizará el 
primer día hábil posterior a la comunicación de los resultados de la evaluación.
3. Asimismo los padres, madres o tutores legales de los alumnos tendrán acceso los 
exámenes y documentos de las evaluaciones que se realicen a sus hijos o tutelados en la 
forma que determinen las normas de organización y funcionamiento del centro. 
Artículo 42. Procedimiento de reclamación ante el centro docente.
1. En el supuesto de que, tras las oportunas aclaraciones, exista desacuerdo con la 
calificación final obtenida en una materia o con la decisión de promoción adoptada para un 
alumno, éste o sus padres, madres o tutores legales, podrán reclamar ante el director del 
centro la revisión de dicha calificación o decisión, en el plazo de dos días hábiles a partir 
de aquel en que se produjo la comunicación de los resultados de la evaluación.
2. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la calificación final o con la decisión de promoción adoptada, será tramitada a través 
del jefe de estudios quien, en el caso de referirse a calificación final, la trasladará al jefe del 
departamento de coordinación didáctica responsable de la materia con cuya calificación 
se manifiesta el desacuerdo, y comunicará tal circunstancia al profesor tutor. Cuando el 
objeto de la reclamación sea la decisión de promoción, el jefe de estudios la trasladará 
al profesor tutor del alumno como coordinador de la sesión final de evaluación en que la 
misma ha sido adoptada. 
3. Cuando la reclamación presentada ante el centro verse sobre la calificación final 
obtenida en una materia, el departamento de coordinación didáctica correspondiente 
procederá al estudio de la misma y elaborará un informe motivado que recoja la descripción 
de hechos y actuaciones previas que hayan tenido lugar, el análisis realizado conforme a 
lo establecido en el párrafo siguiente, así como la propuesta vinculante de modificación o 
ratificación de la calificación final objeto de revisión. Dicho informe será firmado por el jefe 
del departamento. De todo ello se dejará constancia en el libro de actas del departamento 
de coordinación didáctica.
Para la elaboración del informe a que se refiere el párrafo anterior, el profesorado 
del departamento de coordinación didáctica contrastará las actuaciones seguidas en el 
proceso de evaluación del alumno con lo establecido en la correspondiente programación 
didáctica con especial referencia a: 
a)	Adecuación de los contenidos, criterios de evaluación y estándares de 
aprendizaje evaluables sobre los que se ha llevado a cabo la evaluación del 
proceso de aprendizaje del alumno. Cuando afecte a la decisión de promoción, 
la información también valorará el aprendizaje de los alumnos en relación con el 
grado de adquisición de las competencias. 
b)	Adecuación de los procedimientos e instrumentos de evaluación aplicados.
c)	 Correcta aplicación de los criterios de calificación y evaluación.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32081
Viernes, 8 de mayo de 2015
El jefe del departamento correspondiente trasladará el informe al director a través 
del jefe de estudios. El director resolverá y notificará por escrito al alumno o a sus padres, 
madres o tutores legales, la decisión razonada de ratificación o modificación de la 
calificación revisada e informará de la misma al profesor tutor, haciéndole entrega de una 
copia del escrito cursado.
La resolución del director pondrá término al proceso de reclamación ante el centro. 
En el caso de que la reclamación sobre calificación final afecte a la decisión 
sobre promoción, el jefe de estudios trasladará al profesor tutor el informe del jefe de 
departamento, procediéndose como figura en el apartado 4 de este artículo. 
4. Cuando la reclamación presentada ante el centro verse sobre la decisión 
de promoción el jefe de estudios y el profesor tutor, como coordinador del proceso de 
evaluación del alumno, considerarán la procedencia de reunir en sesión extraordinaria de 
evaluación al equipo docente.
En caso de considerarse procedente reunir en sesión extraordinaria al equipo docente, 
éste revisará la decisión de promoción adoptada a la vista de las alegaciones realizadas, 
de los criterios de promoción establecidos en el centro y, en su caso, del informe del jefe 
de departamento de la materia cuya calificación ha sido objeto de revisión.
El profesor tutor recogerá en el acta de la sesión extraordinaria la descripción 
de hechos y actuaciones previas que hayan tenido lugar, los puntos principales de las 
deliberaciones del equipo docente y la ratificación o modificación de la decisión objeto 
de la revisión, razonada conforme a dichos criterios de promoción. Dicha decisión será 
notificada al jefe de estudios para su traslado al director.
El director comunicará por escrito al alumno o a sus padres, madres o tutores legales 
la ratificación o modificación, razonada, de la decisión de promoción, lo cual pondrá término 
al proceso de reclamación ante el centro. 
5. Tanto el proceso de revisión de la decisión sobre la calificación final como el 
proceso de revisión de la decisión sobre promoción, contemplados en los apartados 
3 y 4 del presente artículo, estarán terminados en un plazo máximo de tres días hábiles, 
incluida la comunicación a los padres, madres o tutores legales, contados desde el día de 
la presentación de la solicitud de reclamación. 
6. Si, tras el proceso de revisión, procediera la modificación de alguna calificación 
final o de la decisión de promoción adoptada para el alumno, el secretario del centro 
insertará en las actas, en el expediente académico y en el historial académico del alumno, 
la oportuna diligencia que será visada por el director del centro. 
Si la modificación afectase al consejo orientador, el equipo docente correspondiente 
deberá reunirse en una sesión extraordinaria para acordar y plasmar mediante diligencia 
las modificaciones oportunas. 
Artículo 43. Procedimiento de reclamación ante la dirección provincial de educación.
1. En el caso de que, tras el proceso de reclamación ante el centro docente, persista 
el desacuerdo con la calificación final de curso obtenida en una materia o con la decisión 
de promoción adoptada, el alumno o sus padres, madres o tutores legales, podrán solicitar 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32082
Viernes, 8 de mayo de 2015
por escrito al director del centro docente, en el plazo de dos días hábiles a partir de la 
comunicación del centro, que eleve la reclamación a la dirección provincial de educación. 
2. El director del centro docente remitirá el expediente de la reclamación al titular de 
la dirección provincial de educación en el plazo no superior a dos días hábiles desde la 
recepción de la solicitud. 
3. El expediente incorporará copia de las actas de las sesiones de evaluación, los 
informes elaborados en el centro, copia de la reclamación presentada ante el centro, 
la resolución del director del centro, las copias de los instrumentos de evaluación que 
justifiquen las decisiones derivadas del proceso de evaluación del alumno y, en su caso, 
las nuevas alegaciones del reclamante y el informe, si procede, del director acerca de las 
mismas. 
4. En el plazo de diez días hábiles a partir de la recepción del expediente, teniendo 
en cuenta la propuesta incluida en el informe que elabore el área de inspección educativa 
de la dirección provincial de educación conforme a lo establecido en el apartado 5 de 
este artículo el titular de la dirección provincial adoptará la resolución pertinente, que será 
motivada en todo caso, y que se notificará inmediatamente al interesado y al director del 
centro. 
5. El área de inspección educativa de la dirección provincial de educación analizará 
el expediente y las alegaciones que en él se contengan y emitirá su informe en función de 
los siguientes criterios: 
a)	Adecuación de los contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables, sobre los que se ha llevado a cabo la evaluación del proceso de 
aprendizaje del alumnado, a los recogidos en la correspondiente programación 
didáctica. Cuando afecte a la decisión de promoción la información también 
valorará el aprendizaje de los alumnos en relación con el grado de adquisición 
de las competencias.
b)	Adecuación de las estrategias e instrumentos de evaluación aplicados con lo 
señalado en la programación didáctica.
c)	 Correcta aplicación de los criterios de calificación establecidos en la programación 
didáctica para la superación de la materia.
d)	Correcta aplicación de los criterios de promoción establecidos en el centro, 
incluidos en la propuesta curricular.
e)	Cumplimiento por parte del centro de lo dispuesto en la presente orden.
El área de inspección educativa podrá solicitar la colaboración de especialistas en 
las materias a las que haga referencia la reclamación para la elaboración de su informe, 
así como los documentos que considere pertinentes para la resolución del expediente.
6. En el caso de que la reclamación sea estimada se adoptarán las mismas medidas 
a las que se refiere el artículo 42.6 de la presente orden.
7. En el caso de que la reclamación sea desestimada, el alumno o sus padres, 
madres o tutores legales en el caso de que sea menor de edad, podrán interponer recurso 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32083
Viernes, 8 de mayo de 2015
de alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León de la 
provincia correspondiente, cuya decisión pone fin a la vía administrativa, en el plazo de un 
mes a partir del día siguiente al de notificación de la resolución.
Artículo 44. Reclamación en centros privados.
1. Las reclamaciones en centros privados se tramitarán en la forma y por los órganos 
que determinen sus respectivos reglamentos de régimen interior, siendo de aplicación 
supletoria lo establecido en la presente orden en todo lo que en ellos no esté regulado.
2. Contra las decisiones de los órganos de los centros privados a los que se refiere 
el apartado 1, los alumnos o sus padres, madres o tutores legales, podrán reclamar en la 
forma establecida en el artículo 43 de esta orden.
Sección 3.ª– Documentos oficiales de evaluación
Artículo 45. Documentos oficiales de evaluación.
1. Los documentos oficiales de evaluación son los que se establecen en la disposición 
adicional sexta del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, y deberán tener el 
contenido y condiciones establecidas en la misma. 
2. A aquellos alumnos que al finalizar cuarto curso de educación secundaria obligatoria 
hayan demostrado un rendimiento académico excelente en la etapa, obteniendo una nota 
media igual o superior a Sobresaliente, se les podrá otorgar una «Mención Honorífica», 
consignándola en los documentos oficiales de evaluación con la expresión «MH». Dicha 
mención se concederá a uno de cada veinte alumnos matriculados en cuarto curso, o 
fracción superior a quince. Si el número de alumnos es inferior a veinte sólo se podrá 
conceder a un alumno. 
3. La consejería competente en materia de educación proveerá las medidas 
adecuadas para la conservación o traslado de los expedientes académicos y actas en el 
caso de supresión del centro. 
Artículo 46. Expediente académico.
1. En el expediente académico figurará además del contenido que se determina en 
la disposición adicional sexta, apartado 4, del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, 
la fecha de apertura y número de expediente y el seguimiento en su caso del proyecto de 
enseñanza bilingüe. Asimismo, se hará constar, en su caso, la fecha de entrega de las 
certificaciones a las que se hace referencia en el artículo 37.2 y 3 de esta orden.
2. Al expediente académico se adjuntarán, cuando proceda, los datos recogidos en el 
documento de la evaluación de final de etapa, y los informes psicopedagógicos y médicos 
y, en su caso, la propuesta contenida en el dictamen de escolarización así como cualquier 
otro documento que se considere necesario incluir.
3. El expediente académico del alumnado se ajustará en su contenido al modelo que 
figura en el Anexo VI de la presente orden. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32084
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 47. Actas de evaluación. 
1. Las actas de evaluación se ajustarán a lo dispuesto en la disposición adicional 
sexta, apartado 3, del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
2. Los modelos de actas de evaluación que se utilizarán son los que figuran en el 
Anexo VII de la presente orden. 
3. Una vez cerradas las actas de la última sesión de evaluación y a partir de los datos 
consignados en las mismas, el centro elaborará un informe con los resultados estadísticos 
según el modelo informatizado que se establece en el Anexo VIII de esta orden. Una vez 
generados dichos informes se remitirá una copia a la dirección provincial de educación 
correspondiente para su supervisión por la inspección educativa en los plazos que 
determine la consejería competente en materia de educación. 
Artículo 48. Historial académico de educación secundaria obligatoria.
1. El contenido del historial académico de educación secundaria obligatoria será el 
que se determina en la disposición adicional sexta, apartado 6, del Real Decreto 1105/2014, 
de 26 de diciembre. 
2. El historial académico será cumplimentado según el modelo del Anexo IX de la 
presente orden. 
3. Cuando un alumno se traslade para proseguir sus estudios en educación secundaria 
obligatoria a un centro docente, en España o en el exterior, que no imparta enseñanzas del 
sistema educativo español, el centro de origen no remitirá al centro de destino el historial 
académico. Para facilitar la incorporación a las enseñanzas equivalentes del sistema 
educativo extranjero, el centro de origen entregará a los padres, madres o tutores legales 
una certificación académica completa del alumno que, una vez realizados los trámites que 
procedan para la legalización de firmas, deberán presentar en el centro de destino. 
El historial académico permanecerá en el centro de origen, en previsión de una 
posible reincorporación a las enseñanzas del sistema educativo español y, en tal 
caso, se procederá con el historial académico de conformidad con lo dispuesto en los 
apartados 1 y 2.
Artículo 49. Informe personal por traslado.
El informe personal por traslado se ajustará a lo dispuesto en la disposición adicional 
sexta, apartado 7, del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
Artículo 50. Consejo orientador.
1. El consejo orientador se incluirá en el expediente del alumnado junto con el 
documento de consentimiento o no de los padres, madres o tutores legales, de acuerdo 
con el Anexo X, para que el alumno siga las recomendaciones recogidas. 
2. El equipo docente, de forma colegiada, elaborará el consejo orientador, teniendo 
especialmente en cuenta los resultados académicos obtenidos y la trayectoria seguida por 
el alumno. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32085
Viernes, 8 de mayo de 2015
CAPÍTULO V
Coordinación docente y participación de la comunidad educativa
Artículo 51. Coordinación docente.
1. El profesorado realizará sus funciones bajo el principio de colaboración y de 
trabajo en equipo en los diferentes niveles de actuación de centro, etapa, departamento, 
curso y grupo de alumnos.
2. Además de lo establecido en el artículo 6 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, 
la finalidad de la coordinación docente en esta etapa será velar por la coherencia y 
continuidad de la acción educativa a lo largo de la etapa, tanto en aspectos organizativos 
como pedagógicos y de convivencia. 
3. En los centros docentes que imparten educación secundaria obligatoria existirán 
los siguientes órganos de coordinación docente: 
a)	Tutores.
b)	Equipos docentes.
c)	 Departamentos de coordinación didáctica.
d)	Departamento de orientación.
e)	Departamento de actividades complementarias y extraescolares.
f)	 Comisión de Coordinación Pedagógica.
g)	Otros órganos, en los términos que establezca la consejería competente en 
educación. 
4. Los órganos de coordinación docente que se desarrollan en este capítulo serán 
únicos en aquellos centros en los que se impartan enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria y bachillerato.
5. La consejería competente en materia de educación podrá adaptar lo dispuesto en 
este artículo a las peculiaridades de cada centro, de acuerdo con su número de unidades 
y plantilla orgánica.
Artículo 52. Tutores.
1. Cada grupo de alumnos tendrá un tutor, designado por el director, a propuesta del 
jefe de estudios, que desempeñará sus funciones conforme a lo dispuesto en la normativa 
vigente.
2. La tutoría recaerá en el profesor de cualquier especialidad que imparta docencia 
a todo el grupo. No obstante, se procurará priorizar a aquellos profesores que impartan 
mayor número de horas lectivas en él.
3. El tutor mantendrá una relación permanente y de mutua colaboración con las 
familias. Para ello establecerá a lo largo del curso escolar reuniones con el conjunto de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32086
Viernes, 8 de mayo de 2015
padres, madres o tutores legales del alumnado del grupo, que podrá coordinar con las 
sesiones de evaluación trimestrales, y al menos, una individual con la familia de cada 
alumno. Las entrevistas con los padres, madres o tutores legales del alumnado se realizarán 
de forma que se posibilite la asistencia de los mismos.
4. Los tutores serán coordinados por el jefe de estudios, con el apoyo, en su caso 
del departamento de orientación.
Artículo 53. Equipos docentes.
1. Los equipos docentes estarán constituidos por todo el profesorado que imparta 
docencia a un mismo grupo de alumnos y serán coordinados por su tutor.
2. Los equipos docentes tendrán las siguientes funciones:
a)	Valorar la evolución del alumnado en el conjunto de las materias y su madurez 
académica en el conjunto de los objetivos y las competencias correspondientes.
b)	Realizar la evaluación del alumnado, de acuerdo con la normativa vigente y con 
el proyecto educativo del centro y adoptar las decisiones que correspondan como 
resultado del mismo.
c)	 Garantizar que el profesorado proporcione al alumnado información relativa a la 
programación de la materia que imparte, con especial referencia a lo relativo a la 
evaluación.
d)	Establecer actuaciones para mejorar el clima de convivencia del grupo, 
interviniendo coordinadamente en la resolución los conflictos que puedan surgir 
en el seno del grupo, sin perjuicio de las competencias que correspondan a otros 
órganos en materia de prevención y resolución de conflictos. 
e)	Conocer y participar en la elaboración de la información que, en su caso, se 
proporcione a los padres, madres o tutores legales del alumnado del grupo.
f)	 Atender a los padres, madres o tutores legales del alumnado del grupo. 
g)	Cuantas otras se determinen en el reglamento de régimen interior del centro o en 
el desarrollo normativo.
3. Los equipos docentes trabajarán de manera coordinada con el fin de que el 
alumnado adquiera las competencias previstas para el curso así como para prevenir los 
problemas de aprendizaje o de convivencia que pudieran presentarse, compartiendo la 
información precisa para el cumplimiento de sus funciones.
4. El jefe de estudios incluirá en el horario general del centro la planificación de las 
reuniones de los equipos docentes.
Artículo 54. Departamentos de coordinación didáctica, de orientación y de actividades 
complementarias y extraescolares.
1. Cada departamento de coordinación didáctica estará integrado por el profesorado 
de las especialidades que impartan las enseñanzas propias de las materias asignadas 
al departamento. Asimismo, estarán adscritos a un departamento los profesores que, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32087
Viernes, 8 de mayo de 2015
aun perteneciendo a otro, impartan alguna materia del primero. Aquellos profesores que 
posean más de una especialidad o que ocupen una plaza asociada a varias especialidades 
pertenecerán al departamento al que corresponda la plaza que ocupan, por concurso 
de traslado o por cualquier otro procedimiento, con independencia de que, en su caso, 
pudieran estar adscritos a otros departamentos en los términos indicados.
2. Son competencias de los departamentos de coordinación didáctica:
a)	Elevar propuestas al equipo directivo, relativas a la elaboración o modificación 
del proyecto educativo y la programación general anual.
b)	Formular propuestas a la Comisión de Coordinación Pedagógica relativas a la 
elaboración o modificación de la propuesta curricular del centro.
c)	 Elaborar, antes del comienzo del curso académico, la programación didáctica de 
las enseñanzas correspondientes a las materias integradas en el departamento.
d)	Promover medidas para que en las distintas materias se desarrollen actividades 
que estimulen el interés y el hábito de la lectura y la capacidad de expresarse 
correctamente en público y por escrito.
e)	Realizar el seguimiento del grado de cumplimiento de la programación didáctica 
y proponer las medidas de mejora que se deriven del mismo.
f)	 Organizar y realizar las pruebas específicas para el alumnado con materias 
pendientes.
g)	Mantener actualizada la metodología didáctica y adecuarla a los diferentes grupos 
de un mismo nivel y curso, así como colaborar en la prevención y detección 
temprana de problemas de aprendizaje y en la aplicación de las medidas de 
atención a la diversidad que se desarrollen para el alumnado. 
h)	Informar las reclamaciones derivadas del proceso de evaluación que el alumnado 
formule sobre la calificación final obtenida en una materia.
i)	 Desarrollar las medidas de atención a la diversidad dirigidas a los alumnos con el 
asesoramiento del departamento de orientación.
j)	 Promover la investigación educativa y proponer actividades de perfeccionamiento 
de sus miembros.
k)	 Elaborar, a final de curso, una memoria en la que se evalúe el desarrollo de 
la programación didáctica, la práctica docente y los resultados obtenidos 
en el proceso de enseñanza-aprendizaje en las materias integradas en el 
departamento.
l)	 Establecer los libros de texto y materiales y recursos de desarrollo curricular.
m)	Organizar y realizar actividades complementarias en colaboración con el 
departamento correspondiente.
n)	Cuantas otras se determinen en el reglamento de régimen interior del centro o en 
el desarrollo normativo.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32088
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. El departamento de orientación desarrollará las funciones establecidas en la 
normativa vigente en colaboración con los demás órganos de coordinación del centro 
y con el profesorado en los ámbitos de actuación, que estarán interrelaciones entre sí, 
vinculados al apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje, así como al apoyo a la 
orientación académica y profesional y a la acción tutorial.
4. El departamento de actividades complementarias y extraescolares será el 
encargado de promover, organizar y facilitar la realización de dichas actividades en los 
términos establecidos en la normativa vigente, en colaboración con los departamentos de 
coordinación didáctica y en consonancia con lo establecido en la programación general 
anual.
Artículo 55. Comisión de Coordinación Pedagógica.
1. La Comisión de Coordinación Pedagógica estará integrada, al menos, por el director 
del centro, o persona en quien delegue, el jefe de estudios y los jefes de departamento. 
Actuará como presidente el director, como coordinador el jefe de estudios y como secretario 
el jefe de departamento de menor edad.
2. En caso de existir programas, proyectos y planes específicos en el centro, cuya 
regulación contemple la figura de un coordinador, estos podrán incorporarse a la Comisión 
de Coordinación Pedagógica. Asimismo, podrá asistir a las reuniones de la comisión el 
coordinador de convivencia del centro.
3. Las funciones de la comisión de coordinación pedagógica son las siguientes: 
a)	Establecer las directrices generales para la elaboración, revisión y evaluación de 
la propuesta curricular y de las programaciones didácticas.
b)	Supervisar la elaboración y revisión, así como coordinar y responsabilizarse de 
la redacción de la propuesta curricular y de su posible modificación y asegurar su 
coherencia con el proyecto educativo.
c)	 Garantizar la coherencia entre el proyecto educativo y las programaciones 
didácticas y velar por el cumplimiento y posterior evaluación de estas.
d)	Elaborar la propuesta de organización de la orientación educativa y establecer 
las directrices para la elaboración del plan de acción tutorial.
e)	Establecer los criterios pedagógicos para determinar los materiales y recursos de 
desarrollo curricular. 
f)	 Proponer al claustro de profesores la planificación general de las sesiones 
ordinarias y extraordinarias de evaluación y calificación, de acuerdo con el jefe 
de estudios. 
g)	Proponer al claustro de profesores el plan para evaluar la propuesta curricular, 
los aspectos docentes del proyecto educativo y la programación general anual, 
la evolución del aprendizaje y el proceso de enseñanza.
h)	Fomentar la evaluación de todas las actividades y proyectos del centro, colaborar 
con las evaluaciones que se lleven a cabo a iniciativa de los órganos de gobierno 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32089
Viernes, 8 de mayo de 2015
del centro docente o de la Administración educativa e impulsar planes de mejora 
en caso de que se estime necesario, como resultado de dichas evaluaciones. 
i)	 Elaborar la propuesta de criterios y procedimientos previstos para realizar las 
adaptaciones curriculares adecuadas a los alumnos con necesidades educativas 
especiales.
j)	 Hacer propuestas de planes de formación en el centro. 
k)	 Cuantas otras se determinen en el reglamento de régimen interior del centro o en 
el desarrollo normativo.
4. La Comisión de Coordinación Pedagógica se reunirá, al menos, una vez al mes y 
celebrará una sesión extraordinaria al comienzo del curso, otra al finalizar éste y cuantas 
otras se consideren necesarias. 
Artículo 56. Colaboración e implicación de las familias. Aspectos generales. 
1. A los padres, madres o tutores legales, como primeros responsables de la 
educación de sus hijos, les corresponde adoptar las medidas necesarias, solicitar la ayuda 
correspondiente y colaborar con el centro para que su proceso educativo se lleve a cabo 
de forma adecuada.
2. La consejería competente en materia de educación garantizará el ejercicio de 
los derechos y el cumplimiento de los deberes de los padres, madres o tutores legales 
y facilitará su colaboración como elemento imprescindible para el éxito del proceso 
educativo del alumnado. Para ello, impulsará tanto su participación e implicación en el 
proceso educativo individualizado de su hijo como en el funcionamiento, control y gestión 
de los centros sostenidos con fondos públicos a través de los diferentes órganos.
3. Con el fin de reforzar la garantía establecida en el apartado 2, los proyectos 
educativos incorporarán mecanismos de participación de las familias con la finalidad 
de orientarles en la consecución de los objetivos educativos incluyendo, entre otras, las 
siguientes actuaciones:
a)	Los procedimientos de acogida al alumnado y a sus familias.
b)	El seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado.
c)	 El refuerzo de los vínculos entre el centro y las familias, de modo que se facilite 
la continuidad de las acciones formativas.
4. El director del centro deberá adoptar las medidas adecuadas para que el proyecto 
educativo pueda ser conocido y consultado por todos los miembros de la comunidad 
educativa. Asimismo, el referido proyecto podrá ser consultado por los profesores, padres, 
madres y alumnos interesados por el centro, aun sin formar parte de él.
Artículo 57. Compromisos familia-centro.
1. Los compromisos establecidos en el documento al que se refiere el artículo 8 
del Decreto 23/2014, de 12 de junio, se deben referir, al menos, a la aceptación de los 
principios educativos del centro, al respeto a las convicciones ideológicas y morales de 
la familia en el marco de los principios y valores educativos establecidos en la normativa, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32090
Viernes, 8 de mayo de 2015
al seguimiento de la evolución del alumnado, a la adopción de medidas correctoras en 
materia de convivencia y a la comunicación entre el centro y la familia. Los compromisos 
educativos son elaborados por el equipo directivo del centro, aprobados por el claustro de 
profesores y evaluados por el consejo escolar.
2. El documento será revisado periódicamente en los términos y plazos que figuren 
en el mismo.
3. Asimismo, los centros y las familias, de mutuo acuerdo y con la finalidad de 
mejorar el proceso de aprendizaje o solventar problemas relacionados con la convivencia, 
podrán revisar y modificar los compromisos establecidos inicialmente y llegar a acuerdos 
educativos de carácter individual, quedando constancia documental de la aceptación de 
los mismos por parte de las partes implicadas.
Artículo 58. Participación de la comunidad educativa y de otras instituciones. 
1. Además de la participación de la comunidad educativa a través de los órganos 
establecidos reglamentariamente para los centros docentes, los directores de los mismos 
promoverán, dentro de su ámbito de autonomía, otras actividades que fomenten la 
colaboración entre todos los sectores de la misma, quedando reflejado en el proyecto 
educativo.
2. Asimismo, dentro de las actuaciones vinculadas a la acción tutorial, los centros, 
establecerán medidas de participación y coordinación con las familias, con el fin de impulsar 
el cumplimiento del documento de compromisos educativos. 
3. Con la finalidad de alcanzar los objetivos y competencias establecidas para el 
alumnado, los directores impulsarán relaciones con instituciones y organismos que puedan 
facilitar el logro de los mismos.
CAPÍTULO VI
Proyectos de autonomía de los centros sostenidos con fondos públicos
Artículo 59. Aspectos generales.
1. De conformidad con el artículo 10.4 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, los centros 
podrán desarrollar proyectos de autonomía que supongan el ejercicio de las competencias 
de autonomía pedagógica, curricular, de organización y de gestión con la finalidad de 
mejorar los procesos de enseñanza y los resultados de los aprendizajes del alumnado en 
la etapa de educación secundaria obligatoria.
2. El proyecto de autonomía permitirá la gestión del currículo para ajustarlo a las 
necesidades y expectativas del alumnado respecto a su propia formación, el establecimiento 
de formas de organización, la ampliación del calendario escolar o la modificación del horario 
lectivo de las materias. Todo ello, dentro de las condiciones establecidas en la presente 
orden y, en su caso, en la normativa de aplicación, sin que esto suponga aportaciones de 
las familias, ni exigencias para la administración educativa.
3. En el desarrollo del proyecto de autonomía, todas las medidas que supongan 
actuaciones individuales con el alumnado, con carácter previo a su inicio, deberán contar 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32091
Viernes, 8 de mayo de 2015
con autorización expresa de los padres, madres o tutores legales del alumno al que vayan 
dirigidas.
4. La consejería competente en materia de educación potenciará y promoverá el 
desarrollo de proyectos de autonomía, de forma que los recursos económicos, materiales 
y humanos de los centros puedan adecuarse a los mismos. 
Artículo 60. Autonomía pedagógica y curricular. 
Dentro del ámbito pedagógico y curricular, los centros docentes podrán:
a)	Diseñar e implantar métodos pedagógicos y estrategias didácticas propias 
referidas a los elementos del currículo, en especial las relacionadas con las 
competencias.
b)	Configurar el horario lectivo de las diferentes materias en el modelo que se 
determine por el titular de la dirección general competente en materia de 
ordenación académica.
c)	 Ofertar materias de libre configuración autonómica diferentes a las establecidas 
en el artículo 9.3 y 10.4 de esta orden. 
Artículo 61. Aspectos organizativos y funcionales. 
Los centros podrán realizar propuestas organizativas y funcionales que se adecuen 
a sus necesidades. Para ello podrán:
a)	Modificar las normas de organización y funcionamiento, así como establecer 
ajustes en su reglamento de régimen interior, que deberá ser coherente con lo 
establecido en el proyecto educativo.
b)	Organizar al alumnado en grupos flexibles, de profundización o apoyo, con el fin 
de atender a la diversidad del alumnado, tanto para prevenir o superar posibles 
dificultades de aprendizaje, preparación de la evaluación final de la etapa, como 
para establecer medidas de profundización curricular.
c)	 Establecer modelos organizativos dirigidos a:
1.º 	Crear nuevas figuras organizativas adaptadas a necesidades concretas, 
formular criterios de asignación de tareas al profesorado, y fomentar las 
relaciones con otros centros e instituciones, entre otras. 
2.º 	Diseñar nuevos cauces de participación de la comunidad educativa 
orientados a la consecución de los objetivos educativos.
Artículo 62. Procedimiento de elaboración y autorización. 
1. Los centros docentes que deseen implantar un proyecto de autonomía deberán 
comunicar, antes de finalizar la primera quincena del mes de octubre del curso anterior 
a su implantación, al titular de la dirección provincial de educación correspondiente el 
inicio del procedimiento para elaborar el proyecto de autonomía. Dicha comunicación será 
realizada por el director del centro o por el titular de los centros privado concertados. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32092
Viernes, 8 de mayo de 2015
2. Teniendo en cuenta la propuesta del claustro de profesores y el informe del consejo 
escolar, el equipo directivo elaborará el proyecto de autonomía y, una vez aprobado por el 
director, se tramitará la solicitud de autorización.
3. La solicitud de autorización del proyecto de autonomía deberá presentarse ante 
el titular de la dirección provincial de educación correspondiente antes de la finalización 
del primer trimestre del curso anterior al de su implantación, acompañada de la siguiente 
documentación:
a) 	Memoria del proyecto que se desee implantar, en la que deberán incluirse la 
finalidad y objetivos del proyecto de autonomía, la propuesta curricular y la 
propuesta organizativa del centro que deberá incluir el horario general y el horario 
lectivo.
b)	El curso o cursos de la etapa en la que se propone la implementación del proyecto 
de autonomía, y la justificación de la decisión, así como los recursos asignados al 
mismo.
c)	 El marco temporal para el desarrollo del proyecto que, en los centros públicos, 
deberá tener en consideración la duración del mandato del director del centro.
d)	En el caso de centros públicos, actas del consejo escolar y del claustro de 
profesores en las que por mayoría absoluta se decide cursar la solicitud de 
autorización del proyecto de autonomía.
4. El titular de la dirección provincial de educación, previo informe favorable del área 
de inspección educativa, dictará resolución de autorización del proyecto de autonomía con 
antelación al inicio del proceso de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos.
5. De conformidad con el artículo 20 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, la consejería 
competente en materia de educación impulsará un plan de apoyo y acompañamiento a los 
centros docentes que desarrollen proyectos de autonomía que, entre otras acciones, facilite 
el diagnóstico de las necesidades de formación, el diseño y ejecución de los itinerarios 
formativos vinculados con la planificación, desarrollo y evaluación de los proyectos. 
Artículo 63. Transparencia y rendición de cuentas.
1. La consejería competente en materia de educación velará por la transparencia del 
proyecto de autonomía.
2. Los centros sostenidos con fondos públicos que estén desarrollando un proyecto 
de autonomía rendirán cuentas de los resultados derivados del mismo, considerando, 
entre otros, los aspectos vinculados al proceso de aprendizaje del alumnado, con especial 
atención a los resultados académicos obtenidos en la evaluación final de bachillerato.
3. La evaluación del proyecto de autonomía y posterior rendición de cuentas se 
llevará a cabo por el claustro de profesores, de acuerdo con lo establecido con carácter 
general para la etapa, siendo coordinada por el equipo directivo del centro.
4. La evaluación incluirá las actuaciones que se consideren necesarias para determinar 
el grado de logro de los objetivos del proyecto a fin de tomar las decisiones oportunas 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32093
Viernes, 8 de mayo de 2015
que permitan garantizar el progreso del mismo. Dichas actuaciones se desarrollarán de 
acuerdo con las características y criterio temporal que establezca el equipo directivo y sus 
conclusiones se incorporarán a la memoria anual del centro, debiendo estar previsto el 
procedimiento para dar traslado de las mismas a la comunidad educativa.
5. A la vista de la información aportada en la memoria indicada en el apartado 4, y de 
otra que considere oportuno recabar, la inspección educativa elevará un informe al director 
provincial de educación, quien a su vez informará a la dirección general competente en 
materia de ordenación académica en la primera quincena del mes de julio.
6. Las modificaciones del proyecto de autonomía, así como su finalización anticipada, 
podrán llevarse a cabo a instancia del centro educativo antes de la finalización del segundo 
trimestre del curso anterior, mediante solicitud motivada del director del centro y con la 
autorización expresa del titular de la dirección provincial de educación. 
7. Asimismo, el titular de la dirección provincial de educación podrá revocar de 
oficio el proyecto antes de su finalización, en el caso de que el resultado de la evaluación 
correspondiente ponga de manifiesto que no se cumplen los objetivos propuestos o 
desaparezcan los supuestos de hecho que motivaron la autorización, previa audiencia del 
centro e informe de la Inspección.
8. Los centros participarán en las evaluaciones externas que determine la consejería 
competente en materia de educación sobre los resultados alcanzados y la gestión 
realizada. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario escolar. 
Se aplicará lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, en lo relativo al calendario escolar de la etapa de educación secundaria 
obligatoria.
Segunda. Promoción de la actividad física y la dieta equilibrada.
1. La consejería competente en materia de educación podrá adoptar medidas para 
que la actividad física y la dieta equilibrada formen parte del comportamiento juvenil.
2. El diseño, coordinación y supervisión de las medidas que a estos efectos se 
adopten en el centro educativo, serán asumidos por el profesorado con cualificación o 
especialización adecuada.
Tercera. Datos de carácter personal.
En lo referente a los datos de carácter personal se aplicará lo dispuesto en la 
disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Cuarta. Protección de derechos de propiedad intelectual. 
1. En virtud de lo establecido en el artículo 32 del Real Decreto Legislativo 1/1996, 
de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, 
el profesorado que imparte enseñanzas regladas no necesita autorización del autor para 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32094
Viernes, 8 de mayo de 2015
realizar actos de reproducción, distribución y comunicación pública de pequeños fragmentos 
de obras o de obras aisladas de carácter plástico o fotográfico figurativo.
2. El uso indicado en el apartado anterior únicamente puede tener lugar para la 
ilustración de las actividades educativas en las aulas. Las obras, para poder utilizarse de 
forma fraccionada, han de estar previamente divulgadas y el profesorado deberá hacer 
referencia a quién es el autor y la fuente de donde se ha extraído el fragmento.
3. Quedan expresamente exceptuados de la habilitación anterior, los libros de 
texto y los manuales universitarios, que en ningún caso se reproducirán, distribuirán ni 
comunicarán, ya sea total o parcialmente, sin la debida autorización de quién ostente la 
autoría de la obra protegida.
4. Los entornos virtuales de aprendizaje que se empleen en los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos, deberán permitir al alumnado el acceso a los entornos de 
aprendizaje disponibles en los centros docentes en los que estudien, teniendo en cuenta 
los principios de accesibilidad universal y pleno respeto a lo dispuesto en la normativa 
aplicable en materia de propiedad intelectual.
Quinta. Consideración de la materia Lengua Cooficial y Literatura.
Cuando un alumno de otra comunidad autónoma se traslade a la Comunidad 
de Castilla y León para continuar sus estudios en educación secundaria obligatoria, la 
materia de libre configuración autonómica Lengua Cooficial y Literatura tendrá la siguiente 
consideración:
a)	Si la calificación de dicha materia es positiva, se computará a todos los efectos 
como materia cursada y superada de libre configuración autonómica en el curso 
correspondiente. 
b)	Si la calificación de dicha materia es negativa, deberá sustituir dicha materia 
por una materia de libre configuración autonómica de las establecidas en los 
artículos 9.3 y 10.4, según corresponda.
Sexta. Educación de personas adultas.
De conformidad con la disposición adicional cuarta del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre, hasta que por vía reglamentaria se establezca el currículo específico para 
la educación de personas adultas que conduzca a la obtención del título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria, la normativa aplicable será la establecida en la Orden 
EDU/1259/2008, de 8 de julio por la que se regula la Enseñanza Secundaria para Personas 
Adultas en la Comunidad de Castilla y León.
Séptima. Referencias de género.
Las menciones genéricas en masculino que aparecen en la presente orden se 
entenderán referidas también a su correspondiente femenino. 
Octava. Centros privados.
Los centros privados adecuarán el contenido de la presente orden a su organización, 
en consideración a la legislación específica que los regula.
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32095
Viernes, 8 de mayo de 2015
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Proceso de revisión y adaptación del proyecto educativo y elaboración de 
las programaciones didácticas. 
1. Al comienzo del curso escolar 2015-2016 los centros docentes elaborarán 
la propuesta curricular y las programaciones didácticas para primer y tercer cursos, e 
iniciarán la revisión y adaptación del proyecto educativo, de acuerdo con lo dispuesto en 
esta orden.
2. A lo largo del curso escolar 2015-2016 los centros docentes revisarán y 
adaptarán, para su incorporación al proyecto educativo, el plan de acción tutorial, el plan 
de atención a la diversidad, el plan de convivencia y las estrategias para desarrollar las 
competencias. Asimismo, incorporarán lo dispuesto en esta orden a la propuesta curricular 
y programaciones didácticas para el segundo y cuarto cursos de la etapa.
Segunda. Repetición de curso en el curso 2015-2016. 
El alumnado que deba permanecer, derivado de la no promoción, cursando primer 
y tercer curso de la educación secundaria obligatoria en el curso 2015-2016, le será de 
aplicación lo dispuesto en la presente orden.
Tercera. Recuperación de materias pendientes del curso 2014-2015.
El alumnado de primer y tercer curso que haya promocionado con materias 
pendientes a segundo y cuarto curso, respectivamente, podrán recuperarlas en el curso 
2015-2016 tomando como referente el currículo establecido en el Decreto 52/2007, de 17 
de mayo, por el que se establece el currículo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León.
Cuarta. Programas de diversificación curricular: Curso 2015-2016.
1. El alumnado que durante el curso escolar 2014-2015 hayan cursado el primer 
curso del programa de diversificación curricular podrá continuar durante el curso escolar 
2015-2016 en el mismo para finalizarlo. 
2. El alumnado que durante el curso escolar 2014-2015 haya cursado el segundo curso 
del programa de diversificación curricular y no lo supere, podrá repetirlo de conformidad 
con lo que se establece en el artículo 13.2 de la Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio, 
por la que se regula el programa de diversificación curricular de la Educación Secundaria 
Obligatoria en Castilla y León.
3. Con carácter excepcional, y durante el primer trimestre del curso 2015-2016, 
se podrá solicitar la incorporación de un alumno al segundo curso de un programa de 
diversificación curricular ya iniciado cuando las circunstancias así lo aconsejen y siempre 
que se den las condiciones establecidas en la Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio.
Quinta. Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento en el curso 2015-2016.
1. Los alumnos que estén cursando segundo curso de educación secundaria 
obligatoria durante el curso escolar 2014-2015, hayan repetido al menos un curso en 
cualquier etapa y no estén en condiciones de promocionar a tercero, podrán incorporarse 
al segundo curso de los programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento, una vez 
oídos los propios alumnos y sus padres, madres o tutores legales. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32096
Viernes, 8 de mayo de 2015
Asimismo, podrán incorporarse con carácter excepcional al segundo curso de los 
programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento para repetir tercero, una vez 
oídos los propios alumnos y sus padres, madres o tutores legales, los alumnos que 
estén cursando tercer curso de educación secundaria obligatoria durante el curso escolar 
2014-2015 y no estén en condiciones de promocionar a cuarto curso. 
En todo caso, la incorporación requerirá la evaluación tanto académica como 
psicopedagógica y la propuesta del equipo docente.
2. Los programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento para el curso 
2015-2016 en su segundo curso se organizarán en los siguientes ámbitos, que los alumnos 
cursarán en grupo específico:
a)	Ámbito de carácter lingüístico y social, que incluirá las materias troncales Lengua 
Castellana y Literatura y Geografía e Historia.
b)	Ámbito de carácter científico y matemático, que incluirá las materias las materias 
troncales de Biología y Geología, Física y Química y Matemáticas.
c)	 Ámbito de lenguas extranjeras, que incluirá la materia troncal Primera Lengua 
Extranjera.
El alumnado cursará, además, con el alumnado de su grupo de referencia las 
materias no troncales y como materia de libre configuración autonómica la de Iniciativa 
Emprendedora y Empresarial.
3. La distribución de la carga horaria lectiva semanal de los ámbitos específicos 
referidos en el apartado 2 incluirá la carga de las materias que los integran.
4. El procedimiento que se ha de seguir para la autorización del funcionamiento 
del segundo curso de estos programas, en tanto la consejería competente en materia de 
educación no establezca la normativa específica, será el establecido en el artículo 10 de la 
Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio, con excepción de lo establecido en los apartados 
1.c) y 2.a) y ateniéndose a las siguientes fechas:
a)	Con anterioridad al 30 de junio de 2015, remisión por los directores de los centros 
a la correspondiente dirección provincial de educación de la documentación 
indicada en el artículo 10.1 de la Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio.
b)	Con anterioridad al 15 de julio, remisión por las direcciones provinciales de 
educación a la dirección general competente en materia de ordenación académica 
del informe de la inspección educativa al que se refiere el artículo 10.2 de la 
Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio.
5. Los directores de los centros comunicarán, con anterioridad al 10 de septiembre 
de 2015, a la dirección provincial de educación correspondiente las altas y bajas que se 
hayan producido en la relación de alumnos propuestos para incorporarse al segundo curso 
de estos programas.
6. En el caso de altas, que se deberán exclusivamente a la incorporación de alumnos 
trasladados de otros centros y que ya hubiesen sido propuestos para la incorporación a los 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32097
Viernes, 8 de mayo de 2015
mencionados programas, la dirección provincial de educación correspondiente comprobará 
que cumplen los requisitos para el acceso indicados en el apartado 1.
7. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la dirección general 
competente en materia de ordenación académica, con anterioridad al 12 de septiembre de 
2015, los mencionados cambios.
8. Excepcionalmente, durante los meses de octubre y noviembre del curso 
académico 2015-2016 se podrá solicitar la incorporación de alumnos al segundo curso 
de los programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
Sexta. Vigencia de los documentos oficiales de evaluación. 
1. En el curso escolar 2015-2016, el historial académico, el expediente académico 
y las actas de evaluación para los cursos segundo y cuarto de la educación secundaria 
obligatoria serán los fijados por la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que 
se regula la evaluación en Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. En el curso escolar 2015-2016 se abrirán nuevos expedientes académicos 
para el alumnado que curse primer y tercer curso según el modelo fijado en esta orden, 
diligenciándose, en su caso, los antiguos con el fin de inutilizar las casillas que proceda y 
uniéndose éstos a los nuevos.
3. Para el alumnado que se incorpora por primera vez a la etapa durante el curso 
escolar 2015-2016 en primer y tercer curso y durante el curso escolar 2016-2017 en 
segundo y cuarto curso, se abrirá el expediente académico según el modelo establecido en 
la presente orden, con las adaptaciones y, en su caso, diligencias que sean necesarias.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
A partir de la total implantación de las enseñanzas reguladas en la presente orden 
quedan derogadas la Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la 
implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León, la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se regula la 
evaluación en Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, y la 
Orden EDU/888/2009, de 20 de abril, por la que se regula el procedimiento para garantizar 
el derecho del alumnado que cursa enseñanzas de educación secundaria obligatoria y de 
bachillerato, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a que su dedicación, 
esfuerzo y rendimiento escolar sean valorados y reconocidos con objetividad, y cuantas 
normas de igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto en ella.
Disposiciones finales
Primera. Calendario de implantación.
1. De conformidad con la disposición final quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, las modificaciones introducidas en 
el currículo, la organización, objetivos, requisitos para la obtención de certificados y títulos, 
programas, promoción y evaluaciones de educación secundaria obligatoria se implantarán 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32098
Viernes, 8 de mayo de 2015
para los cursos primero y tercero en el curso escolar 2015-2016, y para los cursos segundo 
y cuarto en el curso escolar 2016-2017.
2. La evaluación final de educación secundaria obligatoria correspondiente a la 
convocatoria que se realice en el año 2017 no tendrá efectos académicos. En ese curso 
escolar sólo se realizará una única convocatoria. 
3. Los proyectos de autonomía iniciarán su implantación a partir del curso 
2017-2018, incluido.
Segunda. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
ordenación académica, innovación educativa, atención a la diversidad y recursos humanos, 
a dictar en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones sean precisas para la 
aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de mayo de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32099
Viernes, 8 de mayo de 2015
Anexo I.A 
PRINCIPIOS METODOLÓGICOS DE LA ETAPA 
La Educación Secundaria Obligatoria es una etapa esencial en la formación de 
la persona, ya que en ella se afianzan las bases para el aprendizaje en etapas 
educativas posteriores y se consolidan hábitos de trabajo, habilidades y valores que se 
mantendrán toda la vida.  
Para que el alumnado logre adquirir las competencias del currículo y los objetivos 
de esta etapa, es conveniente integrar los aspectos metodológicos en el diseño 
curricular en el que se han de considerar, entre otros factores, la naturaleza de las 
materias, las condiciones socioculturales, la disponibilidad de recursos y las 
características del alumnado. 
Los procesos de enseñanza y aprendizaje deben proporcionar al alumno un 
conocimiento sólido de los contenidos, al mismo tiempo que propiciar el desarrollo de 
hábitos intelectuales propios del pensamiento abstracto, tales como la observación, el 
análisis, la interpretación, la investigación, la capacidad creativa, la comprensión y 
expresión y el sentido crítico, y la capacidad para resolver problemas y aplicar los 
conocimientos adquiridos en diversidad de contextos, dentro y fuera del aula, que 
garanticen la adquisición de las competencias y la efectividad de los aprendizajes. 
La metodología, por tanto, ha de estar orientada a potenciar el aprendizaje por 
competencias por lo que será activa y participativa, potenciando la autonomía de los 
alumnos en la toma de decisiones, el aprender por sí mismos y el trabajo colaborativo, 
la búsqueda selectiva de información y, finalmente, la aplicación de lo aprendido a 
nuevas situaciones. Todo ello teniendo en cuenta, además, las posibilidades que 
ofrecen las tecnologías de la información y comunicación. En esta línea, el trabajo por 
proyectos es especialmente relevante.  
Las metodologías activas han de apoyarse en estructuras de aprendizaje 
cooperativo, de forma que, a través de la resolución conjunta de las tareas, los miembros 
del grupo conozcan las estrategias utilizadas por sus compañeros y puedan aplicarlas 
a situaciones similares, facilitando los procesos de generalización y de transferencia de 
los aprendizajes.  
El rol del docente es fundamental a la hora de presentar los contenidos con una 
estructuración clara en sus relaciones, de diseñar secuencias de aprendizaje 
integradas que planteen la interrelación entre distintos contenidos de una materia  o de 
diferentes materias, de planificar tareas y actividades que estimulen el interés y el hábito 
de la expresión oral y la comunicación.  
En el desarrollo de las actividades el profesor encontrará inevitablemente 
diversidad en el aula por lo que le será necesario adaptar el proceso de enseñanza 
aprendizaje a los distintos ritmos de aprendizaje de los alumnos en función de las 
necesidades educativas, especiales, altas capacidades intelectuales, integración tardía 
o dificultades específicas de aprendizaje.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32100
Viernes, 8 de mayo de 2015
Por último, la coordinación docente es clave tanto en la selección de las 
estrategias metodológicas como en la elección de materiales y recursos didácticos de 
calidad. Los equipos docentes tienen que plantearse una reflexión común y compartida 
sobre la eficacia de las diferentes propuestas metodológicas con criterios comunes y 
consensuados. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32101
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ANEXO I.B  
 
MATERIAS DEL BLOQUE DE ASIGNATURAS TRONCALES 
 
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
 
En la Educación Secundaria Obligatoria la materia de Biología y Geología debe contribuir a que el alumnado 
adquiera unos conocimientos y destrezas básicas que le permitan adquirir una alfabetización científica que haga 
posible su familiarización con la naturaleza y las ideas básicas de la ciencia, y que ayude a la comprensión de los 
problemas a cuya solución puede contribuir el desarrollo científico y tecnológico. El uso de la metodología científica 
permite generar modelos que ayudan a comprender mejor los fenómenos naturales, a predecir su comportamiento 
y a actuar sobre ellos en caso necesario, para mejorar nuestras condiciones de vida. La construcción de estos 
modelos explicativos y predictivos se lleva a cabo a través de procedimientos de búsqueda, observación directa o 
experimentación, y de la formulación de hipótesis que después han de ser contrastadas. Por todo ello, tanto la 
Biología como la Geología contribuyen de forma fundamental a que los alumnos desarrollen las competencias en 
ciencias y en tecnología. 
En el primer curso los contenidos se han organizado en tres grandes bloques temáticos. El primer bloque 
estudia el lugar de nuestro planeta en el Universo, así como la estructura y composición de los componentes de la 
Geosfera y su interacción con la Atmósfera y la Hidrosfera. En el segundo bloque, la diversidad de la vida, partiendo 
de la estructura y funciones celulares, se hace una descripción de las características básicas de los principales tipos 
de organización de los seres vivos. Finalmente, se estudia la estructura y funcionamiento de los Ecosistemas 
haciendo especial hincapié en la gran biodiversidad que se manifiesta en los ecosistemas más representativos, así 
como una reflexión sobre aquellas especies en peligro de extinción o que necesitan de una protección especial. 
En el tercer curso se plantea el concepto de salud y enfermedad, así como los tipos, causas y formas de 
prevención. Se aborda, a continuación, la descripción de los principales aparatos y sistemas del organismo humano 
y especialmente su fisiología básica, así como la relación de los hábitos saludables con la calidad de vida y la 
prevención de enfermedades. El estudio de la Geología gira en torno a la interacción entre las fuerzas geológicas 
de origen interno y los agentes geológicos externos en la dinámica terrestre. Se destaca el papel que ejercen las 
fuerzas internas del planeta en la construcción  del relieve y, por otra parte, se relaciona la actividad de los agentes 
geológicos externos en los procesos de nivelación y modelado de las principales formas del relieve. 
En cuarto curso los alumnos estudian la evolución de la vida partiendo de la estructura y funcionamiento del 
material hereditario. A continuación se abordan los aspectos básicos de la genética mendeliana, especialmente los 
relacionados con la genética humana. Posteriormente se estudian algunas aplicaciones de la Biotecnología e 
Ingeniería Genética, principalmente aquellas relacionadas con la salud humana. A partir de estos conocimientos se 
podrán entender mejor las teorías evolutivas y el proceso progresivo de humanización. El segundo bloque de 
contenidos, La Dinámica Terrestre, tiene dos partes bien diferenciadas. Por un lado, la Historia Evolutiva de la Tierra, 
donde se estudian los principales cambios geológicos, climáticos y biológicos de forma cronológica y, por otra parte, 
la Tectónica de Placas como paradigma de la Geología moderna. En el bloque Ecología y Medio Ambiente, a partir 
del conocimiento de la estructura y funcionamiento de los ecosistemas, se estudia la influencia de la actividad 
humana en la alteración del medio ambiente y en la explotación de los recursos de la naturaleza. 
Algunos aspectos del currículo de Biología Geología deben ser integrados a lo largo de toda la enseñanza 
secundaria de una forma gradual y progresiva como es el caso de la utilización del método científico y el desarrollo 
de los proyectos de investigación. El objetivo es que los alumnos analicen el mundo natural desde la metodología 
de la ciencia y utilicen las Tecnologías de la Información y de la Comunicación para la búsqueda de información, la 
presentación de sus observaciones y la elaboración de sus conclusiones. 
La enseñanza de la Biología y la Geología en la Educación Secundaria Obligatoria debe orientarse a través 
de un enfoque holístico que permita el tratamiento de  ambas materias  desde una perspectiva integradora y gradual. 
Se debe enfocar el desarrollo de los contenidos desde el denominado currículo en espiral que asegure aprendizajes 
significativos. Esta perspectiva evolutiva y global cobra mayor importancia para cuarto curso donde se trabajan los 
dos grandes paradigmas de la Biología y la Geología (la Evolución de las Especies y la Tectónica de Placas). La 
propuesta metodológica específica debe permitir la integración y cohesión de la Biología y la Geología a través de 
una visión globalizadora de los procesos naturales, donde el ser humano es otro elemento más que influye e 
interactúa sobre su medioambiente.  
La particularidad esencial de estas materias es su carácter eminentemente experimental, por esta razón, en 
el desarrollo de los contenidos curriculares adquieren una especial relevancia los aspectos prácticos, o más 
relacionados con procedimientos. Mediante el trabajo experimental, se mejoran una serie de capacidades de gran 
importancia, tales como la manipulación de los instrumentos de laboratorio, la organización  del trabajo experimental, 
el respeto por las normas de limpieza y seguridad, el trabajo en equipo, la búsqueda, la recogida y el análisis de la 
información, el establecimiento de conclusiones y la elaboración de la información. Todas estas tareas deben facilitar 
la aproximación de los estudiantes a los conceptos científicos y a su mejor comprensión. La práctica cotidiana de 
estas materias ha de buscar un trabajo compensado entre actividades que se desarrollen en el aula y las que tengan 
lugar en el laboratorio, por lo que ha de conseguirse una diversificación y complementariedad entre unas y otras. La 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32102
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
realización de actividades prácticas adaptadas a cada curso, pondrá al alumnado frente al desarrollo real de alguna 
de las fases del método científico, le proporcionará métodos de trabajo en equipo, le permitirá desarrollar habilidades 
experimentales y le servirá de motivación para el estudio. 
Una de las estrategias básicas es el desarrollo de actividades en el medio natural. Estas actividades 
posibilitan el aprendizaje significativo de aspectos fundamentales de la Biología y Geología y contribuyen a la 
educación ambiental de nuestros alumnos. Estos trabajos de campo rompen con la rutina habitual de las clases y 
trasladan el aprendizaje y el conocimiento al mundo real por lo que son muy motivadoras para ellos; además 
contribuyen a la educación ambiental fomentando una conciencia de protección y de uso sostenible del medio 
natural. Los alumnos deberán usar estrategias características de las tareas científicas, como son la observación, el 
análisis y el descubrimiento en el medio natural. Para que estas salidas sean aprovechadas al máximo, el profesor 
habrá de planificar exhaustivamente las actividades a realizar por los alumnos, antes, durante y después de la 
actividad.  
Otro aspecto fundamental es resaltar el papel de la ciencia como una disciplina en permanente construcción 
y revisión, con implicaciones con la tecnología y con la sociedad. En este sentido se deben  plantear cuestiones 
tanto teóricas como prácticas, a través de las cuales el alumnado comprenda que uno de los objetivos que se 
pretenden es dar explicaciones científicas de aquello que nos rodea. La sociedad actual vive rodeada de 
instrumentos tecnológicos, por lo que nuestros alumnos están familiarizados con los mensajes y retos que la 
tecnología les plantea. Por esta razón, hay que conseguir que las tecnologías de la información y  la comunicación  
sean un instrumento de uso habitual en las aulas de ciencias. Las nuevas tecnologías pueden ser aprovechadas 
para utilizar simuladores que permitan la modificación de parámetros y el análisis de su influencia en los procesos, 
así como un medio para presentar y difundir los resultados obtenidos. Resulta de gran interés la aplicación en las 
aulas del abundante material interactivo disponible en red, que puede ser adaptado a los requerimientos del 
profesorado y en el que se recogen situaciones y experiencias que no podemos aplicar experimentalmente. No se 
trata de utilizar dichas tecnologías como meras herramientas para obtener documentación, elaborar informes o 
elaborar presentaciones sino de integrarlas paulatinamente en el proceso de enseñanza-aprendizaje aprovechando 
sus potencialidades para construir conocimientos. 
En el proceso de enseñanza de las ciencias se debe tener muy presente que los conocimientos científicos 
constituyen una dimensión fundamental de la cultura general. Los alumnos, a partir de estos conocimientos, podrán 
establecer un criterio propio frente a las implicaciones técnicas y éticas del desarrollo científico y tecnológico, 
especialmente en el campo de la Biología, que puedan comportar riesgos para las personas o el medio ambiente. 
En el desarrollo de las actividades en el aula es fundamental no abusar de las clases expositivas donde el 
alumno es un mero receptor y utilizar un método activo donde el profesor hace propuestas y los alumnos a partir de 
estas construyen su aprendizaje utilizando la metodología propia de la ciencia.  
Por último, resaltar que el profesorado debe aprovechar el importante papel de la Biología y la Geología en 
el desarrollo de conocimientos de enseñanzas transversales como son el futuro del planeta, el desarrollo sostenible 
o la educación para la salud, y transmitir a sus alumnos la necesidad de una reflexión crítica sobre estos temas. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Habilidades, destrezas y estrategias. Metodología científica 
La 
metodología 
científica. 
Características básicas. 
La experimentación en Biología y 
Geología: obtención y selección de 
información a partir de la selección 
y recogida de muestras del medio 
natural. 
Normas básicas de seguridad en 
el laboratorio. 
Observación de muestras en el 
laboratorio. Manejo del microscopio 
óptico y de la lupa binocular. 
 
1. 
Utilizar 
adecuadamente 
el 
vocabulario científico en un contexto 
preciso y adecuado a su nivel. 
2. Buscar, seleccionar e interpretar 
la información de carácter científico 
y utilizar dicha información para 
formarse 
una 
opinión 
propia, 
expresarse 
con 
precisión 
y 
argumentar 
sobre 
problemas 
relacionados con el medio natural y 
la salud. 
3. Realizar un trabajo experimental 
s e n c i l l o  con ayuda de un guión de 
prácticas de laboratorio o de campo 
describiendo 
su 
ejecución 
e 
interpretando sus resultados. 
1.1. Identifica los términos más 
frecuentes del vocabulario científico, 
expresándose de forma correcta tanto 
oralmente como por escrito. 
2.1. Busca, selecciona e interpreta 
la información de carácter científico 
a partir de la utilización de diversas 
fuentes. 
2.2. 
Transmite 
la 
información 
seleccionada de 
manera precisa 
utilizando diversos soportes. 
2.3. 
Utiliza 
la información de 
carácter científico para formarse 
una opinión propia y argumentar sobre 
problemas relacionados. 
3.1. Conoce y respeta las normas 
de seguridad en el laboratorio, 
respetando 
y 
cuidando 
los 
instrumentos y el material empleado. 
3.2. Desarrolla con autonomía la 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32103
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
planificación 
del 
trabajo 
experimental, 
utilizando 
tanto   
instrumentos 
ópticos 
de 
reconocimiento, 
como 
material 
básico de laboratorio, argumentando 
el proceso experimental seguido, 
describiendo sus observaciones e 
interpretando sus resultados. 
Bloque 2. La Tierra en el Universo 
Los principales modelos sobre el 
origen del Universo.  
Características del Sistema Solar 
y de sus componentes. El Sol, 
planetas, 
planetas 
enanos, 
satélites, asteroides y cometas. 
Descripción de los movimientos 
relativos 
de 
los 
planetas, 
los 
satélites y el Sol. 
El planeta Tierra. Características 
que permiten el desarrollo de la vida 
en nuestro planeta. Consecuencias 
de los movimientos de rotación y 
traslación terrestres.  
La Luna. Sus fases. Eclipses y 
mareas. 
La 
geosfera. 
Estructura 
y 
composición de corteza, manto y 
núcleo. 
Corteza 
continental 
y 
corteza 
oceánica. 
El 
relieve 
submarino.  
Los 
minerales 
y 
las 
rocas: 
propiedades, 
características 
y 
utilidades. 
Rocas 
magmáticas, 
sedimentarias 
y 
metamórficas. 
Problemas de la extracción y el uso 
de las rocas y los minerales. 
La atmósfera. Composición y 
estructura. 
 
Contaminación 
atmosférica. Efecto invernadero. 
Destrucción de la capa de ozono. 
Importancia de la atmósfera para los 
seres vivos. Problemas causados 
por la contaminación atmosférica. 
La hidrosfera y los estados del 
agua. Naturaleza y propiedades del 
agua. El ciclo del agua. El agua de 
los mares y océanos. Las aguas 
continentales 
superficiales 
y 
subterráneas. Importancia del agua 
para la vida. Contaminación del 
agua dulce y salada. Gestión y uso 
sostenible de los recursos hídricos. 
1. Reconocer las ideas principales 
sobre el origen del Universo y la 
formación 
y 
evolución 
de 
las 
galaxias. 
2. Exponer la organización del 
Sistema Solar así como algunas de 
las concepciones que sobre dicho 
sistema planetario se han tenido a lo 
largo de la Historia. 
3. Relacionar comparativamente la 
posición de un planeta en el sistema 
solar con sus características. 
4. Localizar la posición de la Tierra 
en el Sistema Solar. 
5. Establecer los movimientos de la 
Tierra, 
la 
Luna 
y 
el 
Sol 
y 
relacionarlos con la existencia del 
día y la noche, las estaciones, las 
mareas y los eclipses. 
6. 
Identificar 
los 
materiales 
terrestres según su abundancia y 
distribución en las grandes capas de 
la Tierra. 
7. Reconocer las propiedades y 
características de los minerales y de 
las 
rocas, 
distinguiendo 
sus 
aplicaciones 
más 
frecuentes 
y 
destacando 
su 
importancia 
económica y la gestión sostenible. 
8. Analizar las características y 
composición de la atmósfera y las 
propiedades del aire. 
9. Investigar y recabar información 
sobre 
los 
problemas 
de 
contaminación ambiental actuales y 
sus repercusiones, y desarrollar 
actitudes que contribuyan a su 
solución. 
10. Reconocer la importancia del 
papel protector de la atmósfera para 
los seres vivos y considerar las 
repercusiones 
de 
la 
actividad 
humana en la misma. 
11. Describir las propiedades del 
agua y su importancia para la 
existencia de la vida. 
12. Interpretar la distribución del 
agua en la Tierra, así como el ciclo 
del agua y el uso que hace de ella el 
ser humano. 
1.1. Identifica las ideas principales 
sobre el origen del Universo. 
2.1. Reconoce los componentes del 
Sistema Solar describiendo sus 
características generales. 
3.1. Precisa qué características se 
dan en el planeta Tierra, y no se dan 
en los otros planetas, que permiten 
el desarrollo de la vida en él. 
4.1. Identifica la posición de la Tierra 
en el Sistema Solar. 
5.1. Categoriza los fenómenos 
principales relacionados con el 
movimiento y posición de los astros, 
deduciendo su importancia para la 
vida. 
5.2. Interpreta correctamente en 
gráficos y esquemas, fenómenos 
como las fases lunares y los 
eclipses, estableciendo la relación 
existente con la posición relativa de 
la Tierra, la Luna y el Sol. 
6.1. Describe las características 
generales de los materiales más 
frecuentes en las zonas externas 
del planeta y justifica su distribución 
en capas en función de su densidad. 
6.2. Describe las características 
generales de la corteza, el manto y 
el núcleo terrestre y los materiales 
que los componen, relacionando 
dichas 
características 
con 
su 
ubicación. 
7.1. Identifica minerales y rocas 
utilizando criterios que permitan 
diferenciarlos. 
7.2 
Describe 
algunas 
de 
las 
aplicaciones más frecuentes de los 
minerales y rocas en el ámbito de la 
vida cotidiana. 
7.3. Reconoce la importancia del 
uso 
responsable 
y 
la 
gestión 
sostenible 
de 
los 
recursos 
minerales. 
8.1. Reconoce la estructura y 
composición de la atmósfera. 
8.2. Reconoce la composición del 
aire, e identifica los contaminantes 
principales relacionándolos con su 
origen. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32104
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
13. Valorar la necesidad de una 
gestión sostenible del agua y de 
actuaciones personales, así como 
colectivas, 
que 
potencien 
la 
reducción en el consumo y su 
reutilización. 
14. Justificar y argumentar la 
importancia de preservar y no 
contaminar las aguas dulces y 
saladas. 
15. Seleccionar las características 
que hacen de la Tierra un planeta 
especial para el desarrollo de la 
vida. 
8.3. 
Identifica 
y 
justifica 
con 
argumentaciones 
sencillas, 
las 
causas que sustentan el papel 
protector de la atmósfera para los 
seres vivos. 
9.1. Relaciona la contaminación 
ambiental con el deterioro del medio 
ambiente, proponiendo acciones y 
hábitos que contribuyan a su 
solución. 
10.1. Relaciona situaciones en las 
que la actividad humana interfiera 
con la acción protectora de la 
atmósfera. 
11.1. Reconoce las propiedades 
anómalas del agua relacionándolas 
con las consecuencias que tienen 
para el mantenimiento de la vida en 
la Tierra. 
12.1. Describe el ciclo del agua, 
relacionándolo con los cambios de 
estado de agregación de ésta. 
13.1. Comprende el significado de 
gestión sostenible del agua dulce, 
enumerando 
medidas 
concretas 
que colaboren en esa gestión. 
14.1. Reconoce los problemas de 
contaminación de aguas dulces y 
saladas y las relaciona con las 
actividades humanas. 
15.1. Describe las características 
que posibilitaron el desarrollo de la 
vida en la Tierra. 
Bloque 3. La biodiversidad en el planeta Tierra 
Características 
de 
la 
vida. 
Composición química de los seres 
vivos. 
La 
célula. 
La 
teoría 
celular. 
Características básicas de la célula 
procariota y eucariota, animal y 
vegetal. 
Funciones 
vitales: 
nutrición, 
relación y reproducción. Tipos de 
nutrición. 
Importancia 
de 
las 
funciones 
vitales 
para 
el 
mantenimiento de la vida. 
Sistemas de clasificación de los 
seres vivos. Concepto de especie. 
Nomenclatura binomial. 
Reinos 
de 
los 
Seres 
Vivos.  
Moneras, 
Protoctistas, 
Fungi, 
Metafitas y Metazoos. 
Invertebrados: 
poríferos, 
cnidarios, 
anélidos, 
moluscos, 
equinodermos 
y 
artrópodos 
(arácnidos, miriápodos, crustáceos 
e 
insectos). 
Características 
anatómicas y fisiológicas. 
1. Reconocer que los seres vivos 
están 
constituidos 
por 
células, 
determinar las características que 
los diferencian de la materia inerte y 
diferenciar la célula procariota de la 
eucariota y la animal de la vegetal. 
2. Describir las funciones comunes 
a 
todos 
los 
seres 
vivos, 
diferenciando 
entre 
nutrición 
autótrofa y heterótrofa. 
3. Reconocer las características 
morfológicas principales de los 
distintos grupos taxonómicos. 
4. Categorizar los criterios que 
sirven para clasificar a los seres 
vivos e identificar los principales 
modelos taxonómicos a los que 
pertenecen los animales y plantas 
más comunes. 
5. 
Describir 
las 
características 
generales de los grandes grupos 
taxonómicos 
y 
explicar 
su 
importancia en el conjunto de los 
seres vivos. 
1.1. Diferencia la materia viva de la 
inerte 
partiendo 
de 
las 
características 
particulares 
de 
ambas. 
1.2. Establece comparativamente 
las analogías y diferencias entre 
célula procariota y eucariota, y entre 
célula animal y vegetal. 
2.1. Comprende y  diferencia la  
importancia de cada función para el 
mantenimiento de la vida. 
2.2. 
Contrasta 
el 
proceso 
de 
nutrición 
autótrofa 
y 
nutrición 
heterótrofa, deduciendo la relación 
que hay entre ellas. 
3.1. Aplica criterios de clasificación 
de los seres vivos, relacionando los 
animales y plantas más comunes 
con su grupo taxonómico. 
4.1. 
Identifica 
y 
reconoce 
ejemplares característicos de cada 
uno de estos grupos, destacando su  
importancia biológica. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32105
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Vertebrados: peces (osteíctios y 
condrictios), anfibios (anuros 
y 
urodelos), 
reptiles 
(quelonios, 
cocodrilos, saurios y ofidios), aves y 
mamíferos 
(monotremas, 
marsupiales 
y 
placentarios: 
cetáceos, 
roedores, 
carnívoros, 
quirópteros ungulados y primates). 
Características 
anatómicas 
y 
fisiológicas. 
Los hongos. Características y 
clasificación: mohos, levaduras y 
hongos con setas. 
Plantas: 
musgos, 
helechos, 
gimnospermas 
y 
angiospermas. 
Características 
generales 
y 
singulares 
de 
cada 
grupo 
taxonómico. Órganos y procesos 
reproductores de las gimnospermas 
y angiospermas. La flor, el fruto y la 
semilla.  
Biodiversidad 
y 
especies 
amenazadas 
6. Caracterizar a los principales 
grupos 
de 
invertebrados 
y 
vertebrados. 
7. 
Determinar 
a 
partir 
de 
la 
observación las adaptaciones que 
permiten a los animales y a las 
plantas sobrevivir en determinados 
ecosistemas. 
8. Utilizar claves dicotómicas u otros 
medios para la identificación y 
clasificación de animales y plantas. 
9. Conocer las funciones vitales de 
las 
plantas 
y 
reconocer 
la 
importancia de estas para la vida. 
5.1. Discrimina las características 
generales y singulares de cada 
grupo taxonómico. 
6.1. Asocia invertebrados comunes 
con el grupo taxonómico al que 
pertenecen. 
6.2. 
Reconoce 
diferentes 
ejemplares 
de 
vertebrados, 
asignándolos a la clase a la que 
pertenecen. 
7.1. Identifica ejemplares de plantas 
y animales propios de algunos 
ecosistemas o  de interés especial 
por ser especies en peligro de 
extinción o endémicas. 
7.2. Relaciona la presencia de 
determinadas estructuras en los 
animales y plantas más comunes 
con su adaptación al medio. 
8.1. Clasifica animales y plantas a 
partir de claves de identificación. 
9.1. Detalla el proceso de la 
nutrición autótrofa relacionándolo 
con su importancia para el conjunto 
de todos los seres vivos. 
Bloque 4. Los ecosistemas 
Ecosistema: identificación de sus 
componentes. 
Factores abióticos y bióticos en los 
ecosistemas. 
Estructura trófica del ecosistema. 
Cadenas, 
redes 
y 
pirámides 
tróficas. 
Ecosistemas 
acuáticos. 
Ecosistemas terrestres. Factores 
desencadenantes de desequilibrios 
en los ecosistemas. 
Ecosistemas: bosque caducifolio 
(hayedos y robledales), bosque 
perennifolio (pinares, encinares y 
sabinares), bosque de ribera y 
humedales  
Acciones 
que 
favorecen 
la 
conservación del medio ambiente. 
El 
suelo 
como 
ecosistema. 
Proceso de formación del suelo. 
Componentes del suelo. El suelo 
como recurso. 
1. 
Diferenciar 
los 
distintos 
componentes de un ecosistema. 
2. Identificar en un ecosistema los 
factores 
desencadenantes 
de 
desequilibrios 
y 
establecer 
estrategias 
para 
restablecer 
el 
equilibrio del mismo 
3. Reconocer y difundir acciones 
que favorecen la conservación del 
medio ambiente. 
4. Analizar los componentes del 
suelo y esquematizar las relaciones 
que se establecen entre ellos. 
5. Valorar la importancia del suelo y 
los 
riesgos 
que 
comporta 
su 
sobreexplotación, degradación o 
pérdida. 
1.1. 
Identifica 
los 
distintos 
componentes de un ecosistema. 
2.1. Reconoce y enumera los 
factores 
desencadenantes 
de 
desequilibrios en un ecosistema. 
3.1. 
Selecciona 
acciones 
que 
previenen 
la 
destrucción 
del 
medioambiente. 
4.1. Reconoce que el suelo es el 
resultado de la interacción entre los 
componentes bióticos y abióticos, 
señalando 
alguna 
de 
sus 
interacciones. 
5.1. Reconoce la fragilidad del suelo 
y valora la necesidad de protegerlo. 
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Las personas y la salud. Promoción de la salud 
Niveles de organización de la 
materia 
viva. 
Bioelementos 
y 
biomoléculas. El agua y las sales 
minerales. Características, tipos y 
1. Catalogar los distintos niveles de 
organización de la materia viva: 
bioelementos, 
biomoléculas, 
células, tejidos, órganos, aparatos y 
1.1. Interpreta los diferentes niveles 
de organización en el ser humano, 
buscando la relación entre ellos. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32106
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
funciones 
de 
glúcidos, 
lípidos, 
proteínas y ácidos nucleicos.  
La 
célula 
eucariota 
animal. 
Funciones 
de 
los 
principales 
orgánulos celulares. 
Organización general del cuerpo 
humano: células, tejidos, órganos, 
aparatos y sistemas. Estructura y 
función. 
La salud y la enfermedad. 
Enfermedades 
infecciosas: 
Agentes patógenos y transmisión. 
Defensas externas frente a la 
infección: 
físicas 
o 
mecánicas, 
químicas y biológicas. Defensas 
internas frente a la infección: 
Inmunidad inespecífica e inmunidad 
específica. 
Tratamiento 
de 
enfermedades 
infecciosas. Higiene, hábitos de vida 
saludables 
y 
vacunas 
como 
medidas 
preventivas. 
Medidas 
curativas en el tratamiento de las 
enfermedades infecciosas. 
Enfermedades 
no 
infecciosas. 
Prevención de enfermedades no 
infecciosas. 
Los trasplantes y  la  donación de 
células, 
sangre 
y 
órganos. 
Importancia para la sociedad y para 
el ser humano.  
Las 
sustancias 
adictivas: 
el 
tabaco, el alcohol y otras drogas. 
Problemas asociados y prevención 
de drogodependencias. 
Nutrición, alimentación y salud. 
Los nutrientes. Funciones de los 
nutrientes. 
Clasificación 
de 
los 
nutrientes. 
Tipos, 
fuentes, 
características y funciones de los 
glúcidos, 
lípidos, 
proteínas 
y 
vitaminas. 
Características 
y 
funciones del agua y las sales 
minerales. 
Grupos 
de 
alimentos. 
Características 
de 
la 
dieta 
equilibrada. La dieta mediterránea 
como ejemplo de dieta equilibrada y 
saludable. 
Trastornos 
de 
la 
conducta 
alimentaria. 
La función de nutrición. Anatomía 
y 
fisiología 
de 
los 
aparatos 
digestivo, respiratorio, circulatorio y  
excretor. 
Alteraciones 
más 
frecuentes, 
enfermedades  
asociadas, 
prevención 
de 
las 
mismas 
y 
hábitos 
de 
vida 
saludables. 
sistemas 
y 
diferenciar 
las 
principales estructuras celulares y 
sus funciones. 
2. Diferenciar los tejidos más 
importantes del ser humano y su 
función. 
3. 
Descubrir 
a 
partir 
del 
conocimiento del concepto de salud 
y enfermedad, los factores que los 
determinan. 
4. Clasificar las enfermedades y 
valorar la importancia de los estilos 
de vida para prevenirlas. 
5. Determinar las enfermedades 
infecciosas y no infecciosas más 
comunes 
que 
afectan 
a 
la 
población, causas, prevención y 
tratamientos. 
6. Identificar hábitos saludables 
como método de prevención de las 
enfermedades. 
7. Determinar el funcionamiento 
básico del sistema inmune, así 
como las continuas aportaciones de 
las ciencias biomédicas. 
8. 
Reconocer 
y 
transmitir 
la 
importancia que tiene la prevención 
como práctica habitual e integrada 
en sus vidas y las consecuencias 
positivas de la donación de células, 
sangre y órganos. 
9. 
Investigar 
las 
alteraciones 
producidas por distintos tipos de 
sustancias adictivas y elaborar 
propuestas de prevención y control. 
10. Reconocer las consecuencias 
en el individuo y en la sociedad de 
seguir conductas de riesgo. 
11. Reconocer la diferencia entre 
alimentación y nutrición y diferenciar 
los principales nutrientes y sus 
funciones básicas. 
12. Relacionar las dietas con la 
salud mediante la elaboración de 
dietas equilibradas ajustadas a los 
datos nutricionales y numéricos 
proporcionados 
en 
tablas 
que 
incluyan 
diferentes 
grupos 
de 
alimentos 
con 
los 
nutrientes 
principales presentes en ellos y su 
valor calórico. 
13. Argumentar la importancia de 
una buena alimentación y del 
ejercicio físico en la salud. 
14. 
Explicar 
los 
procesos 
fundamentales 
de 
la 
nutrición, 
utilizando esquemas gráficos de los 
distintos aparatos que intervienen 
en ella. 
1.2. Diferencia los distintos tipos 
celulares, describiendo la función de 
los orgánulos más importantes. 
2.1. 
Reconoce 
los 
principales 
tejidos que conforman el cuerpo 
humano, y asocia a los mismos su 
función. 
3.1. Argumenta las implicaciones 
que tienen los hábitos para la salud, 
y 
justifica 
con 
ejemplos 
las 
elecciones que realiza o puede 
realizar para  promoverla individual 
y colectivamente. 
4.1. Reconoce las enfermedades e 
infecciones 
más 
comunes 
relacionándolas con sus causas. 
5.1. 
Distingue 
y 
explica 
los 
diferentes 
mecanismos 
de 
transmisión de las enfermedades 
infecciosas. 
6.1. Conoce y describe hábitos de 
vida  saludable identificándolos 
como medio de promoción de su 
salud y la de los demás. 
6.2. Propone métodos para evitar el 
contagio y propagación de  las  
enfermedades 
infecciosas 
más 
comunes. 
7.1. Explica en qué consiste el 
proceso de inmunidad, valorando el 
papel de las vacunas como método 
de prevención de las enfermedades. 
8.1. Detalla la importancia que tiene 
para la sociedad y para el ser 
humano la donación de células, 
sangre y órganos. 
9.1. Detecta las situaciones de 
riesgo para la salud relacionadas 
con el consumo de sustancias 
tóxicas y estimulantes como tabaco, 
alcohol, drogas, etc., contrasta sus 
efectos nocivos y propone medidas 
de prevención y control. 
10.1. Identifica las consecuencias 
de seguir conductas de riesgo con 
las drogas, para el individuo y la 
sociedad. 
11.1. Discrimina el proceso de 
nutrición del de la alimentación. 
11.2. Relaciona cada nutriente con 
la función que desempeña en el 
organismo, reconociendo hábitos 
nutricionales saludables. 
12.1. Diseña hábitos nutricionales 
saludables mediante la elaboración 
de dietas equilibradas, utilizando 
tablas con diferentes grupos de 
alimentos 
con 
los 
nutrientes 
principales presentes en ellos y su 
valor calórico. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32107
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La función de relación. Sistema 
nervioso y sistema endocrino. 
La coordinación y el sistema 
nervioso. Organización y función. 
Estructura 
de 
las 
neuronas. 
Sinapsis 
nerviosa. 
El 
impulso 
nervioso. El encéfalo y la médula 
espinal. 
El 
sistema 
nervioso 
periférico. Estructura y función de 
los 
sistemas 
simpático 
y 
parasimpático. 
Principales 
enfermedades del sistema nervioso 
y hábitos de vida saludables. 
Tipos de receptores sensoriales. 
Órganos de los sentidos: estructura  
y 
función, 
cuidado 
e 
higiene. 
Enfermedades del oído 
y 
del 
equilibrio y hábitos saludables. 
Problemas de la visión y hábitos 
saludables. 
El sistema endocrino: glándulas 
endocrinas, hormonas producidas y 
funciones 
de 
las 
mismas.  
Principales alteraciones del sistema 
endocrino. Relación funcional entre 
el sistema nervioso y el endocrino. 
El 
aparato 
locomotor. 
Organización 
y 
relaciones 
funcionales 
entre 
huesos 
y 
músculos. Lesiones más frecuentes 
del 
aparato 
locomotor 
y 
su 
prevención. 
La 
reproducción 
 
humana. 
Anatomía y fisiología del aparato 
reproductor femenino y masculino. 
Cambios físicos y psíquicos en la 
adolescencia. 
El ciclo menstrual. Fecundación, 
embarazo y parto. Análisis de los 
diferentes métodos anticonceptivos. 
Técnicas de  reproducción asistida 
Las enfermedades de   transmisión  
sexual y su prevención.  
La repuesta sexual humana. Sexo 
y sexualidad. Salud e higiene 
sexual. 
15. Asociar qué fase del proceso de 
nutrición realiza cada uno de los 
aparatos implicados en el mismo. 
16. 
Indagar 
acerca 
de 
las 
enfermedades  más habituales en 
los aparatos relacionados con la 
nutrición, de cuáles son sus causas 
y de la manera de prevenirlas. 
17. Identificar los componentes de 
los aparatos digestivo, circulatorio, 
respiratorio y excretor y conocer su 
funcionamiento. 
18. Reconocer y diferenciar los 
órganos de los sentidos y los 
cuidados del oído y la vista. 
19. Explicar la misión integradora 
del sistema nervioso ante diferentes 
estímulos, 
describir 
su 
funcionamiento e identificar algunas 
enfermedades comunes del sistema 
nervioso, relacionándolas con sus 
causas, factores de riesgo y su 
prevención. 
20. Asociar las principales glándulas 
endocrinas, con las hormonas que 
sintetizan 
y 
la 
función 
que 
desempeñan. 
21. Relacionar funcionalmente el 
sistema 
neuroendocrino 
con 
procesos de la vida cotidiana. 
22. Identificar los principales huesos 
y músculos del aparato locomotor. 
23. 
Analizar 
las 
relaciones 
funcionales 
entre 
huesos 
y 
músculos. 
24. Detallar cuáles son y cómo se 
previenen 
las 
lesiones 
más 
frecuentes en el aparato locomotor. 
25. Referir los aspectos básicos del 
aparato reproductor, diferenciando 
entre sexualidad y reproducción. 
Interpretar dibujos y esquemas del 
aparato reproductor. 
26. Reconocer los aspectos básicos 
de la reproducción humana y 
describir 
los 
acontecimientos 
fundamentales de la fecundación, 
embarazo y parto. 
27. Comparar los distintos métodos 
anticonceptivos, clasificarlos según 
su 
eficacia 
y 
reconocer 
la 
importancia de algunos ellos en la 
prevención de enfermedades de 
transmisión sexual. 
28. Recopilar información sobre las 
técnicas de reproducción asistida y 
de 
fecundación 
in 
vitro, 
para 
argumentar el beneficio que supone 
este avance científico para la 
sociedad. 
13.1. Valora una dieta equilibrada 
para una vida saludable. 
14.1. Determina e identifica, a partir 
de 
gráficos 
y 
esquemas, 
los 
distintos 
órganos, 
aparatos 
y 
sistemas implicados en la función 
de nutrición relacionándolo con su 
contribución en el proceso. 
15.1. Reconoce la función de cada 
uno de los aparatos y sistemas en 
las funciones de nutrición. 
16.1. Diferencia las enfermedades 
más frecuentes de los órganos, 
aparatos y sistemas implicados en 
la nutrición, asociándolas con sus 
causas. 
17.1. 
Conoce 
y 
explica 
los 
componentes 
de 
los 
aparatos 
digestivo, circulatorio, respiratorio y  
excretor y su funcionamiento. 
18.1. Especifica la función de cada 
uno de los aparatos y sistemas 
implicados en la funciones de 
relación. 
18.2. 
Describe 
los 
procesos 
implicados en la función de relación, 
identificando el órgano o estructura 
responsable de cada proceso. 
18.3. Clasifica distintos tipos de 
receptores 
sensoriales 
y 
los 
relaciona con los órganos de los 
sentidos 
en 
los 
cuales 
se 
encuentran. 
19.1. 
Identifica 
algunas 
enfermedades comunes del sistema 
nervioso, relacionándolas con sus 
causas, factores de riesgo y su 
prevención. 
20.1. 
Enumera 
las 
glándulas 
endocrinas y asocia con ellas las 
hormonas segregadas y su función. 
21.1. Reconoce algún proceso que 
tiene lugar en la vida cotidiana en el 
que se evidencia claramente la 
integración neuro-endocrina. 
22.1. 
Localiza 
los 
principales 
huesos y músculos del cuerpo 
humano en esquemas del aparato 
locomotor. 
23.1. Diferencia los  distintos tipos  
de  músculos en función de su tipo 
de contracción  y los relaciona con 
el sistema nervioso que los controla. 
24.1. Identifica los factores de 
riesgo más frecuentes que pueden 
afectar al aparato locomotor y los 
relaciona con las lesiones que 
producen. 
25.1. Identifica en esquemas los 
distintos 
órganos, 
del 
aparato 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32108
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
29. Valorar y considerar su propia 
sexualidad y la de las personas que 
le 
rodean, 
transmitiendo 
la 
necesidad de reflexionar, debatir, 
considerar y compartir. 
reproductor masculino y femenino, 
especificando su función. 
26.1. 
Describe 
las 
principales 
etapas del ciclo menstrual indicando 
qué glándulas y qué hormonas 
participan en su regulación. 
27.1. 
Discrimina 
los 
distintos 
métodos 
de 
anticoncepción 
humana. 
27.2. Categoriza las principales 
enfermedades 
de 
transmisión 
sexual y argumenta sobre su 
prevención. 
28.1. Identifica las técnicas de 
reproducción 
asistida 
más 
frecuentes. 
29.1. Actúa, decide y defiende 
responsablemente su sexualidad y 
la de las personas que le rodean. 
Bloque 2. El relieve terrestre y su evolución 
Factores 
que 
condicionan 
el 
relieve 
terrestre: 
Influencia 
del 
clima, la estructura o disposición de 
los materiales y el tipo de roca. El 
modelado del relieve. La energía 
solar en la Tierra. Los agentes 
geológicos externos y los procesos 
de 
meteorización, 
erosión, 
transporte y sedimentación. 
Las aguas superficiales y el 
modelado 
del 
relieve. 
Formas 
características. 
Las 
aguas 
subterráneas, 
su 
circulación 
y 
explotación. Acción geológica del 
mar. 
Acción 
geológica 
del 
viento. 
Acción geológica de los glaciares. 
Formas de erosión y depósito que 
originan. 
Acción geológica de los seres 
vivos. La especie humana como 
agente geológico. 
Factores 
que 
condicionan 
el 
modelado 
de 
paisajes 
característicos de Castilla y León. 
Manifestaciones de la energía 
interna de la Tierra. El calor interno 
de la Tierra: origen y relación con la 
dinámica de la corteza. Origen y 
tipos de magmas. Tectónica de 
placas. Tipos de contacto entre 
placas. 
Formaciones 
geológicas 
asociadas a los límites entre placas. 
Actividad  sísmica  y volcánica.  
Tipos 
de 
manifestaciones 
volcánicas. 
Distribución 
 
de 
volcanes  y terremotos. Los riesgos 
sísmico y volcánico.  Importancia  
de  su predicción y prevención. 
1. Identificar algunas de las causas 
que hacen que el relieve difiera de 
unos sitios a otros. 
2. 
Relacionar 
los 
procesos 
geológicos externos con la energía 
que los activa y diferenciarlos de los 
procesos internos. 
3. Analizar y predecir la acción de 
las aguas superficiales e identificar 
las formas de erosión y depósitos 
más características. 
4. Valorar la importancia de las 
aguas subterráneas, justificar su 
dinámica y su relación con las 
aguas superficiales. 
5. Analizar la dinámica marina y su 
influencia en el modelado litoral. 
6. Relacionar la acción eólica con 
las condiciones que la hacen 
posible e identificar algunas formas 
resultantes. 
7. Analizar la acción geológica de 
los 
glaciares 
y 
justificar 
las 
características  de las formas de 
erosión y depósito resultantes. 
8. Indagar sobre los diversos 
factores 
que 
condicionan 
el 
modelado del paisaje en las zonas 
cercanas al alumnado. 
9. Reconocer  la actividad geológica 
de los seres vivos y valorar la 
importancia de la especie humana 
como agente geológico externo. 
10. Diferenciar los cambios en la 
superficie terrestre generados por la 
energía del interior terrestre de los 
de origen externo. 
1.1. Identifica la influencia del clima 
y de las características de las rocas 
que condicionan e influyen en los 
distintos tipos de relieve. 
2.1. Relaciona la energía solar con 
los procesos externos y justifica el 
papel de la gravedad en su 
dinámica. 
2.2. Diferencia los procesos de 
meteorización, erosión, transporte y 
sedimentación  y sus efectos en el 
relieve. 
3.1. Analiza la actividad de erosión, 
transporte 
y 
sedimentación 
producida 
por 
las 
aguas 
superficiales y reconoce alguno de 
sus efectos en el relieve. 
4.1. Valora la importancia de las 
aguas subterráneas y los riesgos de 
su sobreexplotación. 
5.1. Relaciona  los movimientos del 
agua del mar con la erosión, el 
transporte y la sedimentación en el 
litoral, e identifica algunas formas 
resultantes características. 
6.1. Asocia la actividad eólica con 
los ambientes en que esta actividad 
geológica puede ser relevante. 
7.1. Analiza  la  dinámica  glaciar  e  
identifica  sus efectos sobre el 
relieve. 
8.1. Indaga el paisaje de su entorno 
más próximo e identifica algunos de 
los  actores  que  han condicionado 
su modelado. 
9.1. Identifica la intervención de 
seres 
vivos 
en 
procesos 
de 
meteorización, 
erosión 
y 
sedimentación. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32109
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
11. Analizar las actividades sísmica 
y volcánica, sus características y los 
efectos que generan. 
12. Relacionar la actividad sísmica y 
volcánica con la dinámica del 
interior terrestre y justificar su 
distribución planetaria. 
13. Valorar la importancia de 
conocer los riesgos sísmico y 
volcánico y las formas de prevenirlo. 
9.2. 
Valora la 
importancia 
de 
actividades 
humanas 
en 
la 
transformación de la superficie 
terrestre. 
10.1. 
Diferencia 
un 
proceso 
geológico externo de uno interno e 
identifica sus efectos en el relieve. 
11.1. Conoce y describe cómo se 
originan los seísmos y los efectos 
que generan. 
11.2. 
Relaciona 
los 
tipos 
de 
erupción volcánica con el magma 
que los origina y los asocia con su 
peligrosidad. 
12.1. Justifica la existencia de zonas 
en las que los terremotos son más 
frecuentes y de mayor magnitud. 
13.1. Valora el riesgo sísmico y, en 
su caso, volcánico existente en la 
zona en que habita y conoce las 
medidas de prevención que debe 
adoptar. 
Bloque 3. Proyecto de investigación 
Proyecto 
de 
investigación 
en 
equipo. 
1. Planear, aplicar, e integrar las 
destrezas y habilidades propias del 
trabajo científico. 
2. Elaborar hipótesis y contrastarlas 
a través de la experimentación o la 
observación y la argumentación. 
3. Utilizar fuentes de información 
variada, discriminar y decidir sobre 
ellas y los métodos empleados para 
su obtención. 
4. Participar, valorar y respetar el 
trabajo individual y en equipo. 
5. Exponer y defender en público el 
proyecto de investigación realizado. 
1.1. Integra y aplica las destrezas 
propias del método científico. 
2.1. Utiliza argumentos  justificando 
las hipótesis que propone. 
3.1. Utiliza diferentes fuentes de 
información, apoyándose en las 
TIC, 
para 
la 
elaboración 
y 
presentación 
de 
sus 
investigaciones. 
4.1. Participa, valora y respeta el 
trabajo individual y grupal. 
5.1. Diseña pequeños trabajos de  
investigación sobre animales y/o 
plantas, los ecosistemas de su 
entorno o la alimentación y nutrición 
humana para su presentación y 
defensa en el aula. 
5.2. 
Expresa 
con 
precisión 
y 
coherencia tanto verbalmente como 
por escrito las conclusiones de sus 
investigaciones. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La evolución de la vida 
La célula. Tipos de células. 
Estructura del núcleo. Estructura 
de 
la 
cromatina 
y 
de 
los 
cromosomas. Mitosis y meiosis 
Ciclo celular. 
Los ácidos nucleicos. 
ADN y Genética molecular. 
Proceso de replicación del ADN. 
1. Determinar las analogías y 
diferencias en la estructura de las 
células procariotas y eucariotas, 
interpretando 
las 
relaciones 
evolutivas entre ellas. 
2. Identificar el núcleo celular y su 
organización según las fases del 
1.1. Compara la célula procariota y 
eucariota, la animal y la vegetal, 
reconociendo la función de los 
orgánulos celulares y la relación 
entre morfología y función. 
2.1. 
Distingue 
los 
diferentes 
componentes del núcleo y su 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32110
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Concepto de gen. 
Expresión 
de 
la 
información 
genética: transcripción y traducción. 
Código genético. 
Mutaciones. Relaciones con la 
evolución. 
La herencia y transmisión de 
caracteres. 
Introducción 
y 
desarrollo de las Leyes de Mendel. 
Teoría 
cromosómica 
de 
la 
herencia. 
Aplicaciones de las leyes de 
Mendel. 
Determinación genética del sexo. 
Herencia 
ligada 
al 
sexo. 
Enfermedades hereditarias. 
Ingeniería Genética: técnicas y 
aplicaciones. 
Biotecnología 
tradicional y la nueva biotecnología. 
Aplicaciones 
de 
la 
Ingeniería 
genética en agricultura, ganadería, 
medio ambiente y salud. Proyecto 
Genoma 
Humano. 
Clonación 
terapéutica y reproductiva. Bioética. 
Origen y evolución de los seres 
vivos. Hipótesis sobre el origen de la 
vida en la Tierra. 
Teorías 
de 
la 
evolución. 
Lamarckismo 
y 
Darwinismo. 
Teorías evolutivas actuales. El 
hecho y los mecanismos de la 
evolución. 
La evolución humana: proceso de 
hominización 
ciclo 
celular 
a 
través 
de 
la 
observación directa o indirecta. 
3. Comparar la estructura de los 
cromosomas y de la cromatina. 
4. Formular los principales procesos 
que tienen lugar en la mitosis y la 
meiosis y revisar su significado e 
importancia biológica. 
5. 
Comparar 
los 
tipos 
y 
la 
composición 
de 
los 
ácidos 
nucleicos, relacionándolos con su 
función. 
6. Relacionar la replicación del ADN 
con 
la 
conservación 
de 
la 
información genética. 
7. Comprender cómo se expresa la 
información genética, utilizando el 
código genético. 
8. 
Valorar 
el 
papel 
de 
las 
mutaciones 
en 
la 
diversidad 
genética, comprendiendo la relación 
entre mutación y evolución. 
9. Formular los principios básicos de 
Genética mendeliana, aplicando las 
leyes de la herencia en la resolución 
de problemas sencillos. 
10. Diferenciar la herencia del sexo 
y la ligada al sexo, estableciendo la 
relación que se da entre ellas. 
11. Conocer algunas enfermedades 
hereditarias, 
su 
prevención 
y 
alcance social. 
12. Identificar las técnicas de la 
Ingeniería 
Genética: 
ADN 
recombinante y PCR. 
13. Comprender el proceso de la 
clonación. 
14. Reconocer las aplicaciones de 
la 
Ingeniería 
Genética: 
OMG 
(organismos 
modificados 
genéticamente). 
15. Valorar las aplicaciones de la 
tecnología del ADN recombinante 
en la agricultura, la ganadería, el 
medio ambiente y la salud. 
16. Conocer las pruebas de la 
evolución. Comparar lamarckismo, 
darwinismo y neodarwinismo. 
17. Comprender los mecanismos de 
la 
evolución 
destacando 
la 
importancia de la mutación y la 
selección. Analizar el debate entre 
gradualismo, 
saltacionismo 
y 
neutralismo. 
18. Interpretar árboles filogenéticos, 
incluyendo el ser humano. 
19. Describir la hominización. 
función según las distintas etapas 
del ciclo celular. 
3.1. Reconoce las partes de un 
cromosoma 
utilizándolo 
para 
construir un cariotipo. 
4.1. Reconoce las fases de la 
mitosis y meiosis, diferenciando 
ambos procesos y distinguiendo su 
significado biológico. 
5.1. Distingue los distintos ácidos 
nucleicos 
y 
enumera 
sus 
componentes. 
6.1. Reconoce la función del ADN 
como portador de la información 
genética, relacionándolo con el 
concepto de gen. 
7.1. Ilustra los mecanismos de la 
expresión genética por medio del 
código genético. 
8.1. Reconoce y explica en qué 
consisten las mutaciones y sus 
tipos. 
9.1. Reconoce los principios básicos 
de 
la 
Genética 
mendeliana, 
resolviendo problemas prácticos de 
cruzamientos 
con 
uno 
o 
dos 
caracteres. 
10.1. Resuelve problemas prácticos 
sobre la herencia del sexo y la 
herencia ligada al sexo. 
11.1. Identifica las enfermedades 
hereditarias más frecuentes y su 
alcance social. 
12.1. Diferencia técnicas de trabajo 
en ingeniería genética. 
13.1. Describe las técnicas de 
clonación 
animal, 
distinguiendo 
clonación 
terapéutica 
y 
reproductiva. 
14.1. Analiza las implicaciones 
éticas, sociales y medioambientales 
de la Ingeniería Genética. 
15.1. Interpreta críticamente las 
consecuencias de los avances 
actuales 
en 
el 
campo 
de 
la 
biotecnología. 
16.1. Distingue las características 
diferenciadoras entre lamarckismo, 
darwinismo y neodarwinismo 
17.1. Establece la relación entre 
variabilidad genética, adaptación y 
selección natural. 
18.1. 
Interpreta 
árboles 
filogenéticos. 
19.1. Reconoce y describe las fases 
de la hominización. 
Bloque 2. La Dinámica de la Tierra 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32111
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La historia de la Tierra. 
El origen de la Tierra. El tiempo 
geológico: ideas históricas sobre la 
edad de la Tierra. Principios y 
procedimientos 
que 
permiten 
reconstruir su historia. Utilización 
del actualismo como método de 
interpretación. La edad de la Tierra. 
Métodos de datación. Importancia 
geológica 
de 
los 
fósiles. 
Interpretación 
de 
columnas 
estratigráficas sencillas y perfiles 
topográficos. 
Los eones, eras geológicas y 
periodos geológicos: ubicación de 
los acontecimientos geológicos y 
biológicos importantes. 
Estructura y composición de la 
Tierra. Modelos geodinámico y 
geoquímico. 
La tectónica de placas y sus 
manifestaciones: 
Evolución 
histórica: de la Deriva Continental a 
la Tectónica de Placas. Tipos de 
límites 
entre 
placas. 
Relieve 
submarino. La expansión del fondo 
oceánico. 
Distribución 
de 
terremotos y volcanes. El origen de 
las cordilleras. Tipos de orógenos. 
1. Reconocer, recopilar y contrastar 
hechos que muestren a la Tierra 
como un planeta cambiante. 
2. Registrar y reconstruir algunos de 
los cambios más notables de la 
historia de la Tierra, asociándolos 
con su situación actual. 
3. Interpretar cortes geológicos 
sencillos y perfiles topográficos 
como procedimiento para el estudio 
de una zona o terreno. 
4. 
Categorizar 
e 
integrar 
los 
procesos geológicos, climáticos y 
biológicos más importantes de la 
historia de la tierra. 
5. Reconocer y datar los eones, 
eras 
y 
periodos 
geológicos, 
utilizando el conocimiento de los 
fósiles guía. 
6. 
Comprender 
los 
diferentes 
modelos que explican la estructura 
y composición de la Tierra. 
7. Combinar el modelo dinámico de 
la estructura interna de la Tierra con 
la teoría de la tectónica de placas. 
8. Reconocer las evidencias de la 
deriva continental y de la expansión 
del fondo oceánico. 
9. Interpretar algunos fenómenos 
geológicos asociados al movimiento 
de la litosfera y relacionarlos con su 
ubicación en mapas terrestres. 
Comprender 
los 
fenómenos 
naturales 
producidos 
en 
los 
contactos de las placas. 
10. Explicar el origen de las 
cordilleras, los arcos de islas y los 
orógenos térmicos. 
11. Contrastar los tipos de placas 
litosféricas asociando a los mismos 
movimientos y consecuencias. 
12. Analizar que el relieve, en su 
origen y evolución, es resultado de 
la interacción entre los procesos 
geológicos internos y externos. 
1.1. Identifica y describe hechos que 
muestren a la Tierra como un 
planeta cambiante, relacionándolos 
con los fenómenos que suceden en 
la actualidad. 
2.1. Reconstruye algunos cambios 
notables en la Tierra, mediante la 
utilización de modelos temporales a 
escala y reconociendo las unidades 
temporales en la historia geológica. 
3.1. Interpreta un mapa topográfico 
y hace perfiles topográficos. 
3.2. Resuelve problemas simples de 
datación relativa, aplicando los 
principios 
de 
superposición 
de 
estratos, superposición de procesos 
y correlación. 
4.1. 
Discrimina 
los 
principales 
acontecimientos 
geológicos, 
climáticos y biológicos que han 
tenido lugar a lo largo de la historia 
de la tierra, reconociendo algunos 
animales y plantas características 
de cada era. 
5.1. Relaciona alguno de los fósiles 
guía más característico con su era 
geológica. 
6.1. 
Analiza 
y 
compara 
los 
diferentes modelos que explican la 
estructura y composición de la 
Tierra. 
7.1. Relaciona las características de 
la estructura interna de la Tierra 
asociándolas con los fenómenos 
superficiales. 
8.1. Expresa algunas evidencias 
actuales de la deriva continental y la 
expansión del fondo oceánico. 
9.1. 
Conoce 
y 
explica 
razonadamente los movimientos 
relativos de las placas litosféricas. 
9.2. Interpreta las consecuencias 
que 
tienen 
en 
el 
relieve 
los 
movimientos de las placas. 
10.1. Identifica las causas que 
originan los principales relieves 
terrestres. 
11.1. Relaciona los movimientos de 
las placas con distintos procesos 
tectónicos. 
12.1. Interpreta la evolución del 
relieve bajo la influencia de la 
dinámica externa e interna. 
Bloque 3. Ecología y medio ambiente 
Estructura de los ecosistemas. 
Factores abióticos y bióticos. 
Componentes 
del 
ecosistema: 
comunidad y biotopo. 
1 
Categorizar 
a 
los 
factores 
ambientales y su influencia sobre 
los seres vivos. 
2. Reconocer el concepto de factor 
limitante y límite de tolerancia. 
1.1. 
Reconoce 
los 
factores 
ambientales que condicionan el 
desarrollo de los seres vivos en un 
ambiente determinado, valorando 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32112
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Relaciones tróficas: cadenas y 
redes. 
Hábitat y nicho ecológico. 
Factores 
limitantes 
y 
adaptaciones. Límite de tolerancia. 
Autorregulación del ecosistema, 
de la población y de la comunidad. 
Adaptaciones de los organismos 
al medio. 
Dinámica del ecosistema. 
Ciclo de materia y flujo de energía. 
Pirámides ecológicas. 
Ciclos 
biogeoquímicos 
y 
sucesiones ecológicas. 
Impactos y valoración de las 
actividades 
humanas 
en 
los 
ecosistemas. 
La 
superpoblación 
y 
sus 
consecuencias: 
deforestación, 
sobreexplotación, incendios, etc. 
La actividad humana y el medio 
ambiente. 
Los recursos naturales y sus tipos. 
Consecuencias 
ambientales 
del 
consumo 
humano 
de 
energía. 
Energías 
renovables 
y 
no 
renovables. 
Los 
residuos 
y 
su 
gestión. 
Conocimiento de técnicas sencillas 
para 
conocer 
el 
grado 
de 
contaminación y depuración del 
medio ambiente. 
3. Identificar las relaciones intra e 
interespecíficas como factores de 
regulación de los ecosistemas. 
4. 
Explicar 
los 
conceptos 
de 
biotopo, 
población, 
comunidad, 
ecotono, cadenas y redes tróficas. 
5. Comparar adaptaciones de los 
seres vivos a diferentes medios, 
mediante la utilización de ejemplos. 
6. Expresar cómo se produce la 
transferencia de materia y energía a 
lo largo de una cadena o red trófica 
y 
deducir 
las 
consecuencias 
prácticas en la gestión sostenible de 
algunos recursos por parte del ser 
humano 
7. 
Relacionar 
las 
pérdidas 
energéticas producidas en cada 
nivel trófico con el aprovechamiento 
de los recursos alimentarios del 
planeta desde un punto de vista 
sostenible. 
8. Contrastar algunas actuaciones 
humanas 
sobre 
diferentes 
ecosistemas, valorar su influencia y 
argumentar las razones de ciertas 
actuaciones 
individuales 
y 
colectivas para evitar su deterioro. 
9. Concretar distintos procesos de 
tratamiento de residuos. 
10. Contrastar argumentos a favor 
de la recogida selectiva de residuos 
y su repercusión a nivel familiar y 
social. 
11. Asociar la importancia que 
tienen para el desarrollo sostenible, 
la utilización de energías renovables 
su importancia en la conservación 
del mismo. 
2.1. Interpreta las adaptaciones de 
los seres vivos a un ambiente 
determinado, 
relacionando 
la 
adaptación con el factor o factores 
ambientales desencadenantes del 
mismo. 
3.1. Reconoce y describe distintas 
relaciones y su influencia en la 
regulación de los ecosistemas. 
4.1. Analiza las relaciones entre 
biotopo y biocenosis evaluando su 
importancia 
para 
mantener 
el 
equilibrio del ecosistema. 
5.1. Reconoce los diferentes niveles 
tróficos y sus relaciones en los 
ecosistemas, 
valorando 
la 
importancia que tienen para la vida 
en general el mantenimiento de las 
mismas. 
6.1. Compara las consecuencias 
prácticas en la gestión sostenible de 
algunos recursos por parte del ser 
humano, valorando críticamente su 
importancia. 
7.1. Establece la relación entre las 
transferencias de energía de los 
niveles tróficos y su eficiencia 
energética. 
8.1. 
Argumenta 
sobre 
las 
actuaciones humanas que tienen 
una influencia negativa sobre los 
ecosistemas: 
contaminación, 
desertización, 
agotamiento 
de 
recursos,... 
8.2. Defiende y concluye sobre 
posibles actuaciones para la mejora 
del medio ambiente. 
9.1. Describe los procesos de 
tratamiento de residuos, valorando 
críticamente la recogida selectiva de 
los mismos. 
10.1. Argumenta los pros y los 
contras del reciclaje y de la 
reutilización de recursos materiales. 
11.1. Destaca la importancia de las 
energías 
renovables 
para 
el 
desarrollo sostenible del planeta. 
Bloque 4. Proyecto de Investigación 
Proyecto de investigación. 
1. Planear, aplicar, e integrar las 
destrezas y habilidades propias de 
trabajo científico. 
2. Elaborar hipótesis, y contrastarlas 
a través de la experimentación o la 
observación y argumentación. 
3. Discriminar y decidir sobre las 
fuentes 
de 
información 
y 
los 
1.1. Integra y aplica las destrezas 
propias de los métodos de la 
ciencia. 
2.1. Utiliza argumentos justificando 
las hipótesis que propone. 
3.1. Utiliza diferentes fuentes de 
información, apoyándose en las 
tecnologías de la información y la 
comunicación, para la elaboración y 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32113
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
métodos 
empleados 
para 
su 
obtención. 
4. Participar, valorar y respetar el 
trabajo individual y en grupo. 
5. Presentar y defender en público 
el 
proyecto 
de 
investigación 
realizado. 
presentación 
de 
sus 
investigaciones. 
4.1. Participa, valora y respeta el 
trabajo individual y grupal. 
5.1. Diseña pequeños trabajos de 
investigación sobre animales y/o 
plantas, los ecosistemas de su 
entorno o la alimentación y nutrición 
humana para su presentación y 
defensa en el aula. 
5.2. 
Expresa 
con 
precisión 
y 
coherencia tanto verbalmente como 
por escrito las conclusiones de sus 
investigaciones. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32114
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
CIENCIAS APLICADAS A LA ACTIVIDAD PROFESIONAL 
 
El término Ciencias engloba un abanico muy grande de conocimientos, tanto en las materias de Física y 
Química como en Biología y Geología, las cuales se abordan en los tres primeros cursos de la Educación Secundaria 
Obligatoria. 
Los alumnos aprenderán los aspectos básicos de las Ciencias, tanto teóricos como experimentales y sabrán 
valorar la contribución de los científicos al bienestar y progreso sociales y el rigor y la disciplina que exige el método 
científico. 
En la materia Ciencias aplicadas a la Actividad Profesional se integran transversalmente los conocimientos 
adquiridos en las materias aludidas desde un punto de vista eminentemente práctico y cotidiano. Así pues, ha de 
tener un sentido propedéutico para aquellos estudiantes que elijan en el cuarto curso de la etapa la opción 
“Enseñanzas aplicadas” ya que les aportará una base muy importante para su actividad profesional posterior.  
La materia se estructura en cuatro bloques. 
El primero de ellos, «Técnicas Instrumentales Básicas», trata de acercar el laboratorio al alumnado de forma 
que se familiarice con las técnicas instrumentales básicas, con los productos y materiales que va a utilizar, 
cumpliendo las normas de seguridad e higiene. 
En el bloque segundo, «Aplicaciones de la ciencia en la conservación del medio ambiente», se hace hincapié 
en los aspectos educativos y de concienciación sobre la conservación del medio ambiente y de qué manera 
contribuye la Ciencia a preservarlo. Tiene como objetivo principal que los alumnos conozcan los distintos tipos de 
contaminantes ambientales y la manera de eliminar los residuos generados, en especial los nucleares. 
El tercer bloque, «Investigación. Desarrollo e innovación (I+ D + i)», pretende hacer ver la importancia que 
tiene para nuestro país invertir en I+D+i. y animar a utilizar las Tecnologías de la información y la comunicación 
como medio para informarse de las principales líneas de I+D+i en que están inmersas las principales industrias 
químicas, farmacéuticas, alimentarias y energéticas. En definitiva, se trata de que el alumnado tome conciencia de 
la posible influencia que sobre su vida pueda tener el desarrollo de I+D+i. 
Finalmente, el cuarto bloque, «Proyecto de investigación», establece la realización de un trabajo de 
investigación que versará sobre los contenidos de los tres bloques anteriores. 
El enfoque de la materia Ciencias aplicadas a la actividad profesional tiene que ser eminentemente práctico 
y experimental, sin enfatizar demasiado los componentes teóricos y formalistas y utilizando las tecnologías de la 
información y la comunicación.  
Inicialmente y en una primera fase hay que proporcionar la familiarización con el laboratorio, con sus normas 
de seguridad, con los materiales y productos, con la forma de trabajar individualmente y en grupo, etc. Es importante 
“quitar el miedo” a la manipulación de los productos químicos y al manejo de todo tipo de instrumentos. 
La utilización de un cuaderno por parte del alumnado, donde se anoten los conceptos, instrucciones de uso 
y manejo de productos y aparatos, dibujos, cálculos, observaciones, conclusiones, etc. permitirá, además del registro 
de dichos aspectos, asumir el trabajo en un laboratorio. 
Pasada esta primera fase, el trabajo puede centrarse en buscar información sobre la conservación del medio 
ambiente: distintos tipos de contaminantes, cómo se generan, en qué tipos de industrias, en qué reacciones 
químicas o procesos físicos, y cómo podemos reducir sus efectos negativos y eliminar los residuos generados. El 
trabajo puede realizarse individual o colectivamente concluyendo con una exposición oral.  
Como apoyo a lo anteriormente expuesto y con objeto de ahondar en la práctica y funcionalidad de los 
contenidos, es conveniente visitar las industrias del entorno o de la Comunidad, donde in situ se obtiene información 
sobre cómo gestionan los residuos o cómo minimizan el efecto negativo de los contaminantes, planes I+D+i; 
personal que emplean y su cualificación, rentabilidad a corto y medio plazo, comparación con otras empresas del 
sector, etc. 
Finalmente, la realización de un trabajo de investigación en grupo sobre alguno de los contenidos trabajados 
durante el curso culminará el proceso de aprendizaje.  
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Técnicas Instrumentales Básicas 
Laboratorio: 
organización, 
materiales y normas de seguridad. 
Anotación y análisis del trabajo 
diario para contrastar hipótesis. 
Utilización de herramientas TIC 
tanto para el trabajo experimental 
de laboratorio como para realizar 
informes. 
Cálculos básicos en Química. 
1. 
Utilizar 
correctamente 
los 
materiales 
y 
productos 
del 
laboratorio 
2. Cumplir y respetar las normas de 
seguridad e higiene del laboratorio 
mostrando 
un 
correcto 
comportamiento. 
3. Contrastar algunas hipótesis 
basándose en la experimentación, 
1.1. 
Determina 
el 
tipo 
de 
instrumental 
de 
laboratorio 
necesario según el tipo de ensayo 
que va a realizar. 
2.1. Reconoce y cumple las normas 
de seguridad e higiene que rigen en 
los trabajos de laboratorio. 
3.1. Recoge y relaciona datos 
obtenidos por distintos medios para 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32115
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Mezclas 
y 
disoluciones. 
Preparación de las mismas en el 
laboratorio. 
Separación 
y 
purificación de sustancias. 
Técnicas de experimentación en 
física, química, biología y geología. 
Identificación de biomoléculas en 
los alimentos. 
Técnicas 
habituales 
de 
desinfección. 
Fases 
y 
procedimiento. 
Aplicaciones de la ciencia en las 
actividades laborales. 
recopilación de datos y análisis de 
resultados. 
Aprender 
a 
hacer 
informes 
de 
las 
prácticas 
de 
laboratorio 
donde 
se 
anote 
puntualmente todo lo realizado: 
explicaciones, experimentos, datos, 
cálculos, conclusiones, etc. 
4. 
Aplicar 
las 
técnicas 
y 
el 
instrumental 
apropiado 
para 
identificar magnitudes 
5. Preparar disoluciones de diversa 
índole, 
utilizando 
estrategias 
prácticas y utilizando las distintas 
formas 
de 
expresar 
una 
concentración. 
6. Separar los componentes de una 
mezcla 
utilizando 
las 
técnicas 
instrumentales apropiadas. 
7. Predecir qué tipo de biomoléculas 
están presentes en distintos tipos de 
alimentos 
y 
comprender 
las 
etiquetas de productos alimenticios.  
8. 
Determinar 
qué 
técnicas 
habituales de desinfección hay que 
utilizar según el uso que se haga del 
material instrumental. 
9. 
Precisar 
las 
fases 
y 
procedimientos 
habituales 
de 
desinfección de materiales de uso 
cotidiano en los establecimientos 
sanitarios, de imagen personal, de 
tratamientos de bienestar y en las 
industrias y locales relacionados 
con las industrias alimentarias y sus 
aplicaciones. 
10. Analizar los procedimientos 
instrumentales que se utilizan en 
diversas 
industrias 
como 
la 
alimentaria, agraria, farmacéutica, 
sanitaria, imagen personal, etc. 
11. 
Contrastar 
las 
posibles 
aplicaciones 
científicas 
en 
los 
campos profesionales directamente 
relacionados con su entorno. 
transferir información de carácter 
científico. 
4.1. Determina e identifica medidas 
de volumen, masa o temperatura 
utilizando ensayos de tipo físico o 
químico. 
5.1. Decide qué tipo de estrategia 
práctica es necesario aplicar para el 
preparado 
de 
una 
disolución 
concreta.  
6.1. Establece qué tipo de técnicas 
de separación y purificación de 
sustancias se deben utilizar en 
algún caso concreto. 
7.1. 
Discrimina 
qué 
tipos 
de 
alimentos contienen a diferentes 
biomoléculas.  
8.1. Describe técnicas y determina 
el instrumental apropiado para los 
procesos 
cotidianos 
de 
desinfección.  
9.1. Resuelve sobre medidas de 
desinfección de materiales de uso 
cotidiano en distintos tipos de 
industrias 
o 
de 
medios 
profesionales. 
10.1. 
Relaciona 
distintos 
procedimientos instrumentales con 
su aplicación en el campo industrial 
o en el de servicios.  
11.1. Señala diferentes aplicaciones 
científicas 
con 
campos 
de 
la 
actividad profesional de su entorno. 
Bloque 2. Aplicaciones de la ciencia en la conservación del medio ambiente 
Medio ambiente. Concepto. 
Contaminación: 
concepto. 
Sustancias 
no 
deseables. 
Contaminación 
natural 
y 
contaminación originada por el 
hombre. 
Contaminación 
del 
suelo. 
Deterioro químico y físico del suelo 
por el vertido de residuos agrícolas 
e industriales. 
Contaminación 
del 
agua. 
Contaminantes físicos, químicos y 
biológicos. Depuración de las aguas 
1. Explicar en qué consiste la 
contaminación y categorizar los 
tipos más representativos.  
2. Contrastar en qué consisten los 
distintos efectos medioambientales 
tales como la lluvia ácida, el efecto 
invernadero, la destrucción de la 
capa 
de 
ozono 
y 
el 
cambio 
climático.  
3. 
Identificar 
los 
efectos 
contaminantes que se derivan de la 
actividad 
industrial 
y 
agrícola, 
principalmente sobre el suelo.  
1.1. 
Utiliza 
el 
concepto 
de 
contaminación aplicado a casos 
concretos.  
1.2. Discrimina los distintos tipos de 
contaminantes de la atmósfera, así 
como su origen y efectos. 
 2.1. 
Categoriza 
los 
efectos 
medioambientales conocidos como 
lluvia ácida, efecto invernadero, 
destrucción de la capa de ozono y el 
cambio global a nivel climático y 
valora sus efectos negativos para el 
equilibrio del planeta.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32116
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
residuales de origen industrial, 
urbano y agrícola y ganadero. 
Contaminación del aire. Tipos de 
contaminantes físicos y químicos: el 
smog, la lluvia ácida, el efecto 
invernadero, la destrucción de la 
capa de ozono). Medidas para 
disminuir 
la 
contaminación 
atmosférica. 
Contaminación 
nuclear. 
Actividades que originan residuos 
radiactivos. 
Clasificación 
y 
tratamiento 
de 
los 
residuos 
radiactivos. El almacenamiento de 
los residuos de alta actividad. 
Riesgos biológicos de la energía 
nuclear. 
Gestión de residuos. Importancia 
de reducir el consumo, reutilizar y 
reciclar los materiales. Etapas de la 
gestión de los residuos: Recogida 
selectiva, 
transformación 
y 
eliminación 
en 
vertederos 
contralados. 
Nociones 
básicas 
y 
experimentales 
sobre 
química 
ambiental 
Modelo del desarrollo sostenible; 
capacidad de la biosfera para 
absorber 
la 
actividad 
humana. 
Sociedad y desarrollo sostenible. 
4. 
Precisar 
los 
agentes 
contaminantes del agua e informar 
sobre el tratamiento de depuración 
de las mismas. Recopilar datos de 
observación y experimentación para 
detectar contaminantes en el agua. 
5. Comprender en qué consiste la 
contaminación nuclear, reflexionar 
sobre la gestión de los residuos 
nucleares y valorar críticamente la 
utilización de la energía nuclear.  
6. Identificar los efectos de la 
radiactividad 
sobre 
el 
medio 
ambiente y su repercusión sobre el 
futuro de la humanidad.  
7. 
Enumerar 
las 
fases 
procedimentales que intervienen en 
el tratamiento de residuos.  
8. Contrastar argumentos a favor de 
la recogida selectiva de residuos y 
su repercusión a nivel familiar y 
social.  
9. Utilizar ensayos de laboratorio 
relacionados 
con 
la 
química 
ambiental, conocer qué es una 
medida de pH y su manejo para 
controlar el medio ambiente.  
10. Analizar y contrastar opiniones 
sobre el concepto de desarrollo 
sostenible y sus repercusiones para 
el equilibrio medioambiental.  
11. Participar en campañas de 
sensibilización, a nivel del centro 
educativo, sobre la necesidad de 
controlar 
la 
utilización 
de 
los 
recursos energéticos o de otro tipo.  
12. Diseñar estrategias para dar a 
conocer a sus compañeros y 
personas cercanas la necesidad de 
mantener el medioambiente. 
3.1. 
Relaciona 
los 
efectos 
contaminantes 
de 
la 
actividad 
industrial y agrícola sobre el suelo. 
4.1. 
Discrimina 
los 
agentes 
contaminantes del agua, conoce su 
tratamiento y diseña algún ensayo 
sencillo de laboratorio para su 
detección.  
5.1. Establece en qué consiste la 
contaminación nuclear, analiza la 
gestión de los residuos nucleares y 
argumenta sobre los factores a 
favor y en contra del uso de la 
energía nuclear.  
6.1. Reconoce y distingue los 
efectos 
de 
la 
contaminación 
radiactiva sobre el medio ambiente 
y la vida en general.  
7.1. Determina los procesos de 
tratamiento de residuos y valora 
críticamente la recogida selectiva de 
los mismos.  
8.1. Argumenta los pros y los 
contras del reciclaje y de la 
reutilización de recursos materiales.  
9.1. Formula ensayos de laboratorio 
para 
conocer 
aspectos 
desfavorables del medioambiente.  
10.1. 
Identifica 
y 
describe 
el 
concepto de desarrollo sostenible, 
enumera posibles soluciones al 
problema 
de 
la 
degradación 
medioambiental.  
11.1. Aplica junto a sus compañeros 
medidas de control de la utilización 
de los recursos e implica en el 
mismo al propio centro educativo.  
12.1. 
Plantea 
estrategias 
de 
sostenibilidad en el entorno del 
centro. 
Bloque 3. Investigación. Desarrollo e innovación (I+ D + i) 
Concepto de I+D+i. 
Importancia de la I+D+i para la 
sociedad. 
La 
innovación 
como 
respuesta a las necesidades de la 
sociedad. 
Organismos 
y 
administraciones responsables del 
fomento de la I+D+i en España y en 
particular 
en 
Castilla 
y 
León. 
Impacto de la innovación en la 
economía de un país. 
Innovación en nuevos materiales: 
cerámicos, 
nuevos 
plásticos 
(kevlar), fibra de carbono, fibra de 
vidrio, aleaciones, etc. 
Principales líneas de I+D+i en las 
industrias químicas, farmacéuticas, 
alimentarias y energéticas más 
1. Analizar la incidencia de la I+D+i 
en la mejora de la productividad, 
aumento de la competitividad en el 
marco globalizador actual.  
2. Investigar, argumentar y valorar 
sobre tipos de innovación ya sea en 
productos o en procesos, valorando 
críticamente todas las aportaciones 
a los mismos ya sea de organismos 
estatales o autonómicos y de 
organizaciones de diversa índole.  
3. Recopilar, analizar y discriminar 
información sobre distintos tipos de 
innovación 
en 
productos 
y 
procesos, a partir de ejemplos de 
empresas punteras en innovación.  
4. Utilizar adecuadamente las TIC 
en la búsqueda, selección y proceso 
1.1 Relaciona los conceptos de 
Investigación, 
Desarrollo 
e 
innovación. 
Contrasta 
las 
tres 
etapas del ciclo I+D+i.  
2.1. Reconoce tipos de innovación 
de 
productos 
basada 
en 
la 
utilización de nuevos materiales, 
nuevas 
tecnologías, 
etc., 
que 
surgen para dar respuesta a nuevas 
necesidades de la sociedad.  
2.2. Enumera qué organismos y 
administraciones fomentan la I+D+i 
en nuestro país a nivel estatal y 
autonómico.  
3.1. Precisa cómo la innovación es 
o 
puede 
ser 
un 
factor 
de 
recuperación económica de un país.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32117
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
importantes 
de 
España 
y 
en 
concreto en Castilla y León. 
El 
ciclo 
de 
investigación 
y 
desarrollo. 
Impacto 
de 
las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación 
en 
el 
ciclo 
de 
investigación y desarrollo. 
de la información encaminadas a la 
investigación 
o 
estudio 
que 
relacione el conocimiento científico 
aplicado a la actividad profesional. 
3.2. Enumera algunas líneas de 
I+D+i que hay en la actualidad para 
las 
industrias 
químicas, 
farmacéuticas, 
alimentarias 
y 
energéticas.  
4.1. Discrimina sobre la importancia 
que tienen las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación en el 
ciclo de investigación y desarrollo. 
Bloque 4. Proyecto de investigación 
Proyecto de investigación. Diseño, 
planificación y elaboración de un 
proyecto 
de 
investigación. 
Presentación y defensa del mismo. 
1. Planear, aplicar, e integrar las 
destrezas y habilidades propias de 
trabajo científico. 
2. Elaborar hipótesis, y contrastarlas 
a través de la experimentación o la 
observación y argumentación.  
3. Discriminar y decidir sobre las 
fuentes 
de 
información 
y 
los 
métodos 
empleados 
para 
su 
obtención.  
4. Participar, valorar y respetar el 
trabajo individual y en grupo. 
5. Presentar y defender en público 
el 
proyecto 
de 
investigación 
realizado. 
1.1. Integra y aplica las destrezas 
propias de los métodos de la 
ciencia.  
2.1. Utiliza argumentos justificando 
las hipótesis que propone.  
3.1. Utiliza diferentes fuentes de 
información, apoyándose en las 
TIC, 
para 
la 
elaboración 
y 
presentación 
de 
sus 
investigaciones.  
4.1. Participa, valora y respeta el 
trabajo individual y grupal.  
5.1. Diseña pequeños trabajos de 
investigación sobre un tema de 
interés 
científico-tecnológico, 
animales 
y/o 
plantas, 
los 
ecosistemas de su entorno o la 
alimentación y nutrición humana 
para su presentación y defensa en 
el aula.  
5.2. 
Expresa 
con 
precisión 
y 
coherencia tanto verbalmente como 
por escrito las conclusiones de sus 
investigaciones. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32118
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ECONOMÍA 
 
El estudio y la formación en economía se hacen absolutamente necesarios en un contexto muy globalizado, 
en el que las relaciones económicas son cada vez más complejas. La economía está presente en todos los aspectos 
de nuestra vida cotidiana, cualquier ciudadano necesita conocer las reglas básicas que explican los acontecimientos 
económicos y el lenguaje específico que es utilizado por los economistas y los medios de comunicación para analizar 
dichos hechos. La realidad no puede entenderse correctamente sin considerar el comportamiento económico, 
individual y colectivo de las personas en la búsqueda de la satisfacción de sus necesidades, así como la producción 
y distribución de los bienes y servicios que se necesitan para ello, y la asignación de los recursos escasos.  
El estudio de la economía ayuda a percibir y conocer el mundo que nos rodea y posibilita analizar y 
profundizar en las relaciones humanas desde aspectos micro y macroeconómicos, incluyendo diferentes variables 
de contexto. Dicho estudio facilita la comprensión de los conceptos utilizados habitualmente en el mundo económico 
y empresarial, potencia las habilidades y destrezas de razonamiento, abstracción e interrelación y proporciona 
herramientas para examinar de forma crítica la sociedad en la que nos desenvolvemos. Además contribuye a 
desarrollar la curiosidad intelectual, la capacidad analítica, el rigor y la amplitud de perspectivas al hacer frente al 
estudio e investigación de diversos temas y la comprensión de variables como el crecimiento, la pobreza, la 
educación, la salud, la riqueza, el medioambiente, etc. Contribuye también a desarrollar un conocimiento matemático 
y estadístico, una habilidad de comunicación oral y escrita para explicar y transmitir las ideas y conclusiones con 
argumentos y evidencias empíricas, un sólido sentido de la ética y respeto al ser humano y una intensa capacidad 
de trabajo, tanto individual como en equipo. 
A día de hoy cobran más valor, si cabe, los conocimientos económicos por la importancia de contar con 
ciudadanos solventes e informados y por la relevancia de una buena administración de los recursos de un país, lo 
que muestra la gran trascendencia social de la economía pues su conocimiento contribuye a fomentar la mejora de 
la calidad de vida, el progreso y el bienestar social. El conocimiento de la economía contribuirá a crear ciudadanos 
más críticos y responsables en el ejercicio de sus derechos y deberes económicos. 
El estudio de la economía proporciona, junto con la formación técnica, una serie de competencias en trabajo 
en equipo, habilidades de comunicación e iniciativa y liderazgo. Esta materia también da respuesta a la demanda 
formulada por la Comisión Europea en la que se pide el fomento del espíritu emprendedor y la competencia 
financiera. 
La economía juega, además, un papel central en la configuración de valores y actitudes y, por ello, adquieren 
especial relevancia los contenidos actitudinales relacionados con la solidaridad entre personas, grupos y pueblos; 
la valoración de las relaciones no competitivas; la actitud ante las desigualdades económicas; la importancia de la 
conservación del medio natural y el desarrollo sostenible para la calidad de vida; el rechazo ante el consumo 
innecesario; la igualdad efectiva entre hombres y mujeres y la igualdad de trato y la no discriminación por cualquier 
condición o circunstancia personal o social. 
Los contenidos de esta materia se estructuran en seis bloques temáticos: 
En el primer bloque, «Ideas económicas básicas», se desarrollan las ideas económicas básicas que son 
necesarias para entender el funcionamiento de la economía. 
El segundo, «Economía y empresa», plantea las cuestiones relativas a la actividad económica que realizan 
las empresas y las relaciones que estas mantienen con el resto de los agentes económicos. 
El tercero, «Economía personal», comprende los aspectos relacionados con la economía personal y 
pretende ofrecer a los alumnos una educación financiera que les capacite para desenvolverse adecuadamente en 
el mundo actual y futuro. 
El cuarto, «Economía e ingresos y gastos del Estado», se refiere a la economía pública. Se introducen 
contenidos relacionados con la intervención del Estado en la economía. 
En el quinto bloque, «Economía y tipos de interés, inflación y desempleo», se abordan los principales 
problemas que afectan actualmente a muchas economías como son la inflación, los tipos de interés y el desempleo. 
El último bloque, «Economía internacional», hace referencia a la economía internacional y analiza las 
relaciones económicas existentes entre los diferentes países. 
En el proceso de enseñanza y aprendizaje de esta materia los aspectos metodológicos poseen una gran 
importancia y por ello se tendrán en cuenta los principios metodológicos propios de la etapa.  
Debemos conseguir que los alumnos no adquieran solo conocimientos sino también que comprendan lo que 
aprenden, que sepan para qué lo aprenden y sean capaces de aplicar lo aprendido en distintos contextos de forma 
participativa. 
Es conveniente que las actividades propuestas relacionen el conocimiento con las situaciones de la vida 
cotidiana para conducir al alumno a aprender en situaciones de incertidumbre y de cambio. Al mismo tiempo esas 
actividades deben favorecer la búsqueda de información y la necesidad de seleccionarla, organizarla y aplicarla a 
diferentes contextos. Es necesario también que los alumnos sepan transmitir adecuadamente la información 
económica y exponer sus opiniones y puntos de vista. 
Los frecuentes cambios que se producen en los ámbitos económicos y financieros hacen necesaria la 
constante actualización de los conocimientos de esta materia y, por ello, es importante que los alumnos realicen un 
aprendizaje significativo por sí mismos, es decir, que sean capaces de aprender a aprender economía. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32119
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Para que los alumnos estén en contacto con la realidad económica que les rodea, es conveniente que sigan 
las noticias socio-económica que aparecen en los distintos medios de comunicación, que puedan realizar visitas 
fuera del aula a organizaciones económicas de su entorno y que profesionales externos intervengan en el aula para 
ofrecer su visión práctica sobre los temas que se estén tratando. 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Ideas económicas básicas 
La economía y su impacto en la 
vida 
de 
los 
ciudadanos. 
Clasificación de la economía. 
La escasez, la elección y la 
asignación de los recursos. El coste 
de oportunidad. 
Cómo se estudia la economía. Un 
acercamiento 
a 
los 
modelos 
económicos. 
Las 
relaciones 
económicas 
básicas y su representación: el flujo 
circular de la renta. 
1. Explicar la Economía como 
ciencia social valorando el impacto 
permanente 
de 
las 
decisiones 
económicas en la vida de los 
ciudadanos. 
2. Conocer y familiarizarse con la 
terminología económica básica y 
con 
el 
uso 
de 
los 
modelos 
económicos. 
3. 
Tomar 
conciencia 
de 
los 
principios básicos de la Economía a 
aplicar 
en 
las 
relaciones 
económicas 
básicas 
con 
los 
condicionantes de los recursos y las 
necesidades. 
1.1. Reconoce la escasez de 
recursos y la necesidad de elegir y 
tomar decisiones como las claves 
de los problemas básicos de toda 
Economía y comprende que toda 
elección supone renunciar a otras 
alternativas y que toda decisión 
tiene consecuencias. 
1.2. Diferencia formas diversas de 
abordar 
y 
resolver 
problemas 
económicos 
e 
identifica 
sus 
ventajas e inconvenientes, así como 
sus limitaciones. 
2.1. 
Comprende 
y 
utiliza 
correctamente diferentes términos 
del área de la Economía. 
2.2. Diferencia entre economía 
positiva y economía normativa. 
2.3. 
Representa 
y 
analiza 
gráficamente 
el 
coste 
de 
oportunidad mediante la Frontera de 
Posibilidades de Producción. 
3.1. Representa las relaciones que 
se establecen entre las economías 
domésticas y las empresas. 
3.2. Aplica razonamientos básicos 
para 
interpretar 
problemas 
económicos provenientes de las 
relaciones 
económicas 
de 
su 
entorno. 
Bloque 2. Economía y empresa 
La empresa y el empresario. 
Relaciones de la empresa con el 
entorno. 
Tipos de empresa. Criterios de 
clasificación, 
forma 
jurídica, 
funciones y objetivos. 
Proceso productivo y factores 
productivos 
Los sectores económicos. 
Fuentes de financiación de las 
empresas. 
Ingresos, 
costes 
y 
beneficios. 
Obligaciones 
fiscales 
de 
las 
empresas. 
1. Describir los diferentes tipos de 
empresas y formas jurídicas de las 
empresas relacionando con cada 
una de ellas sus exigencias de 
capital 
y las responsabilidades 
legales 
de 
sus 
propietarios 
y 
gestores, 
así 
como 
las 
interrelaciones de las empresas con 
su entorno inmediato. 
2. 
Analizar 
las 
características 
principales del proceso productivo. 
3. 
Identificar 
las 
fuentes 
de 
financiación de las empresas. 
4. Determinar para un caso sencillo 
la estructura de ingresos y costes de 
una 
empresa 
calculando 
su 
beneficio. 
5. Diferenciar los impuestos que 
afectan a las empresas y la 
1.1. Distingue las diferentes formas 
jurídicas de las empresas y las 
relaciona 
con 
las 
exigencias 
requeridas de capital para su 
constitución y responsabilidades 
legales para cada tipo. 
1.2. Valora las formas jurídicas de 
empresas más apropiadas en cada 
caso 
en 
función 
de 
las 
características concretas aplicando 
el 
razonamiento 
sobre 
la 
clasificación de las empresas. 
1.3. Identifica los diferentes tipos de 
empresas y empresarios que actúan 
en su entorno, así como la forma de 
interrelacionar con su ámbito más 
cercano y los efectos sociales y 
medioambientales, 
positivos 
y 
negativos, que se observan. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32120
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
importancia del cumplimiento de las 
obligaciones fiscales. 
2.1. Indica los distintos tipos de 
factores productivos y las relaciones 
entre productividad, eficiencia y 
tecnología. 
2.2. 
Identifica 
los 
diferentes 
sectores económicos, así como sus 
retos y oportunidades. 
3.1. Explica las posibilidades de 
financiación del día a día de las 
empresas 
diferenciando 
la 
financiación externa de la  interna, a 
corto y a largo plazo, así como el 
coste 
de 
cada 
una 
y 
las 
implicaciones en la marcha de la 
empresa. 
4.1. Diferencia los ingresos y costes 
generales 
de una empresa e 
identifica su beneficio o pérdida, 
aplicando 
razonamientos 
matemáticos para la interpretación 
de resultados. 
5.1. 
Identifica 
las 
obligaciones 
fiscales de las empresas según la 
actividad 
señalando 
el 
funcionamiento 
básico 
de 
los 
impuestos 
y 
las 
principales 
diferencias entre ellos. 
5.2. Valora la aportación que 
supone la carga impositiva a la 
riqueza nacional. 
Bloque 3. Economía personal 
Presupuestos 
personales 
y 
familiares: 
Ingresos 
y 
gastos. 
Identificación y control. 
Gestión 
del 
presupuesto. 
Objetivos y prioridades. 
Consumo, 
ahorro 
y 
endeudamiento. Los planes de 
pensiones. 
Riesgo y diversificación. 
Planificación 
del 
futuro. 
Necesidades económicas en las 
etapas de la vida. 
El dinero. Relaciones bancarias. 
La 
primera 
cuenta 
bancaria. 
Información. 
Las 
tarjetas 
comerciales y bancarias, de débito, 
crédito y prepago 
Implicaciones de los contratos 
financieros. 
Derechos 
y 
responsabilidades 
de 
los 
consumidores 
en 
el 
mercado 
financiero. 
El seguro como medio para la 
cobertura de riesgos. Tipología de 
seguros. 
1. Realizar un presupuesto personal 
distinguiendo entre los diferentes 
tipos de ingresos y gastos, controlar 
su grado de cumplimiento y las 
posibles 
necesidades 
de 
adaptación. 
2. Decidir con racionalidad ante las 
alternativas económicas de la vida 
personal relacionando éstas con el 
bienestar propio y social. 
3. 
Realizar 
un 
consumo 
responsable y sostenible. Expresar 
una actitud positiva hacia el ahorro 
y manejar el ahorro como medio 
para alcanzar diferentes objetivos. 
4. Reconocer el funcionamiento 
básico del dinero y diferenciar los 
diferentes 
tipos 
de 
cuentas 
bancarias y de tarjetas emitidas 
como medios de pago valorando la 
oportunidad de su uso con garantías 
y responsabilidad. 
5. Conocer el concepto de seguro y 
su finalidad. 
1.1. 
Elabora 
y 
realiza 
un 
seguimiento a un presupuesto o 
plan 
financiero 
personalizado, 
identificando cada uno de los 
ingresos y gastos. 
1.2. 
Utiliza 
herramientas 
informáticas en la preparación y 
desarrollo de un presupuesto o plan 
financiero personalizado. 
1.3. Maneja gráficos de análisis que 
le permiten comparar una realidad 
personalizada con las previsiones 
establecidas. 
2.1. Comprende las necesidades de 
planificación y de manejo de los 
asuntos financieros a lo largo de la 
vida. Dicha planificación se vincula 
a la previsión realizada en cada una 
de las etapas de acuerdo con las 
decisiones tomadas y la marcha de 
la actividad económica nacional. 
3.1. Conoce y explica la relevancia 
del ahorro y el control del gasto. 
3.2. 
Analiza 
las 
ventajas 
e 
inconvenientes del endeudamiento 
valorando el riesgo y seleccionando 
la decisión más adecuada en cada 
momento. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32121
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4.1. 
Comprende 
los 
términos 
fundamentales 
y 
describe 
el 
funcionamiento en la operativa con 
las cuentas bancarias. 
4.2. 
Valora 
y 
comprueba 
la 
necesidad de leer debidamente los 
documentos que presentan los 
bancos, así como la importancia de 
la seguridad cuando la relación se 
produce por internet. 
4.3. Reconoce el hecho de que se 
pueden negociar las condiciones 
que 
presentan 
las 
entidades 
financieras 
y 
analiza 
el 
procedimiento de reclamación ante 
las mismas. 
4.4. Identifica y explica las distintas 
modalidades 
de 
tarjetas 
que 
existen, así como lo esencial de la 
seguridad cuando se opera con 
tarjetas. 
5.1. Identifica y diferencia los 
diferentes tipos de seguros según 
los riesgos o situaciones adversas 
en las diferentes etapas de la vida. 
Bloque 4. Economía e ingresos y gastos del Estado 
Los ingresos y gastos del Estado y 
de otras Administraciones Públicas. 
La deuda pública y el déficit 
público. 
Desigualdades 
económicas. 
Desigualdad en virtud del género. 
Generación, 
distribución 
y 
redistribución de la renta. 
1. 
Reconocer 
y 
analizar 
la 
procedencia 
de 
las 
principales 
fuentes de ingresos y gastos del 
Estado y otras Administraciones 
Públicas 
así 
como 
interpretar 
gráficos donde se muestre dicha 
distribución. 
2. 
Diferenciar 
y 
explicar 
los 
conceptos de deuda y déficit púbico. 
3. Determinar el impacto para la 
sociedad de la desigualdad de la 
renta y estudiar las herramientas de 
redistribución de la renta. 
1.1. Identifica las vías de donde 
proceden los ingresos del Estado 
así como las principales áreas de 
los gastos del Estado y comenta sus 
relaciones. 
1.2. Analiza e interpreta datos y 
gráficos de contenido económico 
relacionados con los ingresos y 
gastos del Estado. 
1.3. Distingue en los diferentes 
ciclos 
económicos 
el 
comportamiento de los ingresos y 
gastos públicos así como los 
efectos que se pueden producir a lo 
largo del tiempo. 
2.1. Comprende y expresa las 
diferencias entre los conceptos de 
deuda pública y déficit público, así 
como la relación que se produce 
entre ellos. 
3.1. Conoce y describe los efectos 
de la desigualdad de la renta y los 
instrumentos de redistribución de la 
misma. 
Bloque 5. Economía y tipos de interés, inflación y desempleo 
Tipos de interés. 
La inflación. 
Consecuencias de los cambios en 
los tipos de interés e inflación. 
El desempleo. Tipos y causas del 
desempleo. Las políticas contra el 
desempleo. 
1. Diferenciar las magnitudes de 
tipos 
de 
interés, 
inflación 
y 
desempleo, así como analizar las 
relaciones existentes entre ellas. 
2. Interpretar datos y gráficos 
vinculados con los conceptos de 
tipos 
de 
interés, 
inflación 
y 
desempleo. 
1.1. Describe las causas de la 
inflación y valora sus principales 
repercusiones 
económicas 
y 
sociales. 
1.2. Explica el funcionamiento de los 
tipos de interés y las consecuencias 
de su variación para la marcha de la 
Economía. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32122
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Nuevos yacimientos y tendencias 
del empleo. 
3. Valorar diferentes opciones de 
políticas macroeconómicas para 
hacer frente al desempleo. 
2.1. Valora e interpreta datos y 
gráficos de contenido económico 
relacionados con los tipos de 
interés, inflación y desempleo. 
3.1. 
Describe 
las 
causas 
del 
desempleo y valora sus principales 
repercusiones 
económicas 
y 
sociales. 
3.2. 
Analiza 
los 
datos 
del 
desempleo en España y las políticas 
contra el desempleo. 
3.3. Investiga y reconoce ámbitos 
de oportunidades y tendencias de 
empleo. 
Bloque 6. Economía internacional 
La globalización económica. 
El comercio internacional. 
El mercado común europeo y la 
unión 
económica 
y 
monetaria 
europea. 
La consideración económica del 
medioambiente: la sostenibilidad. 
1. 
Valorar 
el 
impacto 
de 
la 
globalización 
económica, 
del 
comercio internacional y de los 
procesos de integración económica 
en la calidad de vida de las 
personas y el medio ambiente. 
1.1. 
Valora 
el 
grado 
de 
interconexión de las diferentes 
Economía de todos los países del 
mundo y aplica la perspectiva global 
para emitir juicios críticos. 
1.2. 
Explica 
las 
razones 
que 
justifican 
e 
influyen 
en 
el 
intercambio 
económico 
entre 
países. 
1.3. 
Analiza 
acontecimientos 
económicos contemporáneos en el 
contexto de la globalización y el 
comercio internacional. 
1.4. Conoce y enumera ventajas e 
inconvenientes 
del 
proceso 
de 
integración económica y monetaria 
de la Unión Europea. 
1.5. Reflexiona sobre los problemas 
medioambientales y su relación con 
el impacto económico internacional 
analizando las posibilidades de un 
desarrollo sostenible. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32123
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
FÍSICA Y QUÍMICA  
 
La enseñanza de la Física y Química juega un papel central en el desarrollo intelectual de los alumnos y 
alumnas y comparte con el resto de disciplinas la responsabilidad de promover en ellos la adquisición de las 
competencias del currículo. Como disciplina científica debe proporcionarles los conocimientos y destrezas 
necesarios para desenvolverse en la vida diaria, resolver problemas y adoptar actitudes responsables frente al 
desarrollo tecnológico, económico y social. Esta materia también es importante en la formación de un pensamiento 
propio y crítico, tan característico de la Ciencia. 
En el primer ciclo se deben afianzar y ampliar los conocimientos sobre las Ciencias de la Naturaleza que 
han sido adquiridos en la etapa de Educación Primaria. El enfoque para introducir los distintos conceptos ha de ser 
fundamentalmente fenomenológico; la materia debe explicar de forma lógica muchos de los fenómenos que se dan 
en la naturaleza. Es importante señalar que en este ciclo la Física y Química puede tener un carácter terminal, por 
lo que su objetivo prioritario debe ser la alfabetización científica, tan necesaria en un mundo repleto de productos 
científicos y tecnológicos. 
En el segundo ciclo la materia debe tener un carácter formal y estar enfocada a dotar al alumnado de 
capacidades específicas asociadas a esta disciplina. 
El primer bloque de contenidos, común a todos los niveles, está dedicado a desarrollar las capacidades 
inherentes al trabajo científico, partiendo de la observación y experimentación como base del conocimiento. Los 
contenidos propios del bloque se desarrollan de forma transversal a lo largo del curso, utilizando la elaboración de 
hipótesis y la toma de datos como pasos imprescindibles para la resolución de cualquier tipo de problema. Se han 
de desarrollar destrezas en el manejo del aparataje científico, pues el trabajo experimental es una de las piedras 
angulares de la Física y la Química. Se trabaja, asimismo, la presentación de los resultados obtenidos mediante la 
realización de informes científicos que incluyan gráficos y tablas y la extracción de conclusiones y su confrontación 
con fuentes bibliográficas. 
El bloque referido a «La materia» se explica exclusivamente en el segundo curso, dejando «Los cambios» 
para el tercer curso, y se da una progresión de lo macroscópico a lo microscópico. El enfoque macroscópico permite 
introducir el concepto de materia a partir de la experimentación directa, mediante ejemplos y situaciones cotidianas, 
mientras que se busca un enfoque descriptivo para el estudio microscópico. En cuanto al bloque de «Los cambios», 
la complejidad de algunos conceptos relacionados con las reacciones químicas, lo hacen más adecuado para el 
último curso del ciclo, iniciándose en este la realización de cálculos estequiométricos sencillos. En el segundo ciclo 
se introduce el concepto moderno de átomo, el enlace químico y la formulación y nomenclatura de los compuestos 
químicos; asimismo se inicia una aproximación a la química orgánica. 
La distinción entre los enfoques fenomenológico y formal se vuelve a presentar claramente en el estudio de 
la Física, que abarca tanto «El movimiento y las fuerzas» como «La energía». En el primer ciclo, el concepto de 
fuerza se introduce empíricamente, a través de la observación, y el movimiento se deduce por su relación con la 
presencia o ausencia de fuerzas. En el segundo ciclo, el estudio de la Física introduce de forma progresiva la 
estructura formal de esta materia, una vez que los alumnos conocen más conceptos matemáticos. 
En lo referente a la metodología, la enseñanza de esta materia debe incentivar un aprendizaje 
contextualizado socialmente. Esto implica que los principios que están en vigor se tienen que relacionar con todo el 
proceso histórico seguido hasta su consecución, incluidas las crisis y remodelaciones profundas de dichos principios. 
Los alumnos deben tener la visión de una materia en la que los conocimientos se han ido adquiriendo mediante el 
planteamiento de hipótesis y el trabajo en equipo de científicos, y como respuesta a los desafíos y problemas que 
la naturaleza y la sociedad plantean. Esta materia también debe incentivar la capacidad de establecer relaciones 
cuantitativas y espaciales, potenciar la discusión y argumentación verbal y fomentar la capacidad de resolver 
problemas con precisión y rigor. 
El empleo de las Tecnologías de la Información y la Comunicación merece un tratamiento específico en el 
estudio de esta materia. Los alumnos de Educación Secundaria Obligatoria son nativos digitales y, en consecuencia, 
están familiarizados con la presentación y transferencia digital de la información. El uso de aplicaciones virtuales 
interactivas permite realizar experiencias prácticas que por razones de infraestructura no serían viables en otras 
circunstancias. Por otro lado, la posibilidad de acceder a una gran cantidad de información implica la necesidad de 
clasificarla según criterios de relevancia, lo que permite desarrollar el espíritu crítico de los alumnos. 
Por último, la elaboración y defensa de trabajos de investigación que se plasmen en informes científicos, 
sobre temas propuestos o de libre elección, tiene como objetivo desarrollar el aprendizaje autónomo de los alumnos. 
Estos trabajos les permitirán profundizar y ampliar contenidos relacionados con el currículo y mejorar sus destrezas 
comunicativas. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La actividad científica 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32124
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Medida de magnitudes. Unidades. 
Sistema Internacional de Unidades 
(S.I). Factores de conversión entre 
unidades. Notación científica. 
Redondeo de resultados. 
Utilización de las Tecnologías de 
la información y la comunicación. 
El trabajo en el laboratorio. 
1. 
Conocer 
los 
procedimientos 
científicos 
para 
determinar 
magnitudes. Realizar cambios entre 
unidades de una misma magnitud 
utilizando factores de conversión. 
2. Reconocer los materiales e 
instrumentos básicos presentes en 
los laboratorios de Física y de 
Química. Conocer, y respetar las 
normas 
de 
seguridad 
en 
el 
laboratorio y de eliminación de 
residuos para la protección del 
medioambiente. 
1.1 
Establece 
relaciones 
entre 
magnitudes y unidades utilizando 
preferentemente 
el 
Sistema 
Internacional de Unidades y la 
notación científica para expresar los 
resultados. 
2.1. Reconoce e identifica los 
símbolos más frecuentes utilizados 
en el etiquetado de productos 
químicos 
e 
instalaciones, 
interpretando su significado. 
2.2. 
Identifica 
material 
e 
instrumentos básicos de laboratorio 
y conoce su forma de utilización 
para la realización de experiencias, 
respetando 
las 
normas 
de 
seguridad e identificando actitudes y 
medidas de actuación preventivas. 
Bloque 2. La materia 
Propiedades de la materia. 
Estados de agregación. Cambios 
de 
estado. 
Modelo 
cinético-
molecular. 
Leyes de los gases. 
Sustancias puras y mezclas. 
Mezclas 
de 
especial 
interés: 
disoluciones, aleaciones y coloides. 
Métodos 
de 
separación 
de 
mezclas 
homogéneas 
y 
heterogéneas. 
Estructura 
atómica. 
Partículas 
subatómicas. Isótopos. Cationes y 
aniones. Número atómico (Z) y 
másico 
(A) 
Modelos 
atómicos 
sencillos. 
El Sistema Periódico de los 
elementos: grupos y períodos. 
Uniones entre átomos: enlace 
iónico, covalente y metálico. 
Masas atómicas y moleculares. 
UMA 
como 
unidad 
de 
masa 
atómica.  
Símbolos 
químicos 
de 
los 
elementos más comunes. 
Elementos 
y 
compuestos 
de 
especial interés con aplicaciones 
industriales 
tecnológicas 
y 
biomédicas. 
Formulación y nomenclatura de 
compuestos binarios siguiendo las 
normas de la IUPAC. 
1. 
Reconocer 
las 
propiedades 
generales 
y 
características 
específicas 
de 
la 
materia 
y 
relacionarlas con su naturaleza y 
sus aplicaciones. 
2. Justificar las propiedades de los 
diferentes estados de agregación de 
la materia y sus cambios de estado, 
a través 
del modelo 
cinético-
molecular.  
3. Establecer las relaciones entre 
las variables de las que depende el 
estado de un gas a partir de 
representaciones gráficas y/o tablas 
de 
resultados 
obtenidos 
en 
experiencias 
de 
laboratorio 
o 
simulaciones 
por 
ordenador. 
Interpretar gráficas sencillas, tablas 
de resultados y experiencias que 
relacionan la presión, volumen y la 
temperatura de un gas. 
4. Identificar sistemas materiales 
como sustancias puras o mezclas 
(homogéneas y heterogéneas) y 
valorar 
la 
importancia 
y 
las 
aplicaciones de mezclas de especial 
interés. 
5. Proponer métodos de separación 
de los componentes de una mezcla 
homogénea y heterogénea. 
6. Reconocer que los modelos 
atómicos 
son 
instrumentos 
interpretativos 
de 
las 
distintas 
teorías y la necesidad de su 
utilización para la interpretación y 
comprensión 
de 
la 
estructura 
interna de la materia.  
7. Analizar la utilidad científica y 
tecnológica 
de 
los 
isótopos 
radiactivos y en general de los 
1.1. Distingue entre propiedades 
generales 
y 
propiedades 
características 
de 
la 
materia, 
utilizando estas últimas para la 
caracterización de sustancias. 
1.2. Relaciona propiedades de los 
materiales de nuestro entorno con el 
uso que se hace de ellos.  
1.3. 
Describe 
la 
determinación 
experimental del volumen y de la 
masa de un sólido y calcula su 
densidad.  
2.1. Justifica que una sustancia 
puede presentarse en distintos 
estados 
de 
agregación 
dependiendo de las condiciones de 
presión y temperatura en las que se 
encuentre.  
2.2. Explica las propiedades de los 
gases, líquidos y sólidos utilizando 
el modelo cinético-molecular. 
2.3. Describe e interpreta los 
cambios de estado de la materia 
utilizando 
el 
modelo 
cinético-
molecular 
y 
lo 
aplica 
a 
la 
interpretación 
de 
fenómenos 
cotidianos.  
2.4. Deduce a partir de las gráficas 
de calentamiento de una sustancia 
sus puntos de fusión y ebullición, y 
la identifica utilizando las tablas de 
datos necesarias. 
3.1. Justifica el comportamiento de 
los gases en situaciones cotidianas 
relacionándolo 
con 
el 
modelo 
cinético-molecular.  
3.2. Interpreta gráficas, tablas de 
resultados 
y 
experiencias 
que 
relacionan la presión, el volumen y 
la temperatura de un gas utilizando 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32125
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
elementos 
químicos 
más 
importantes 
8. Interpretar la ordenación de los 
elementos en la Tabla Periódica y 
reconocer los más relevantes a 
partir de sus símbolos.  
9. Conocer cómo se unen los 
átomos para formar estructuras más 
complejas 
y 
explicar 
las 
propiedades de las agrupaciones 
resultantes. 
10. Diferenciar entre átomos y 
moléculas, y entre elementos y 
compuestos en sustancias de uso 
frecuente y conocido.  
11. Formular y nombrar compuestos 
binarios 
siguiendo 
las 
normas 
IUPAC: óxidos, hidruros, sales 
binarias. 
el modelo cinético-molecular y las 
leyes de los gases. 
4.1. Distingue y clasifica sistemas 
materiales de uso cotidiano en 
sustancias 
puras 
y 
mezclas, 
especificando en este último caso si 
se trata de mezclas homogéneas, 
heterogéneas o coloides.  
4.2. Identifica el disolvente y el 
soluto al analizar la composición de 
mezclas homogéneas de especial 
interés.  
4.3. Realiza experiencias sencillas 
de preparación de disoluciones, 
describe el procedimiento seguido y 
el material utilizado, determina la 
concentración y la expresa en 
gramos por litro.  
5.1. Diseña métodos de separación 
de mezclas según las propiedades 
características de las sustancias 
que las componen, describiendo el 
material de laboratorio adecuado. 
6.1. Representa el átomo, a partir 
del número atómico y el número 
másico, 
utilizando 
el 
modelo 
planetario.  
6.2. Describe las características de 
las partículas subatómicas básicas 
y su localización en el átomo. 
6.3. Relaciona la notación AZ X con 
el número atómico, el número 
másico determinando el número de 
cada uno de los tipos de partículas 
subatómicas básicas. 
7.1. Explica en qué consiste un 
isótopo y comenta aplicaciones de 
los 
isótopos 
radiactivos, 
la 
problemática 
de 
los 
residuos 
originados y las soluciones para la 
gestión de los mismos. 
8.1. Justifica la actual ordenación de 
los elementos en grupos y periodos 
en la Tabla Periódica.  
8.2. 
Relaciona 
las 
principales 
propiedades de metales, no metales 
y gases nobles con su posición en la 
Tabla Periódica y con su tendencia 
a formar iones, tomando como 
referencia 
el 
gas 
noble 
más 
próximo. 
9.1. Conoce y explica el proceso de 
formación de un ion a partir del 
átomo correspondiente, utilizando la 
notación 
adecuada 
para 
su 
representación. 
9.2. Explica cómo algunos átomos 
tienden a agruparse para formar 
moléculas interpretando este hecho 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32126
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
en sustancias de uso frecuente y 
calcula sus masas moleculares. 
10.1. Reconoce los átomos y las 
moléculas 
que 
componen 
sustancias 
de 
uso 
frecuente, 
clasificándolas en elementos o 
compuestos, basándose en su 
expresión química.  
10.2. Presenta, utilizando las TIC, 
las propiedades y aplicaciones de 
algún elemento y/o compuesto 
químico de especial interés a partir 
de 
una 
búsqueda 
guiada 
de 
información bibliográfica y/o digital.  
11.1. Utiliza el lenguaje químico 
para 
nombrar 
y 
formular 
compuestos binarios siguiendo las 
normas IUPAC. 
Bloque 3. El movimiento y las fuerzas 
El 
movimiento. 
Posición. 
Trayectoria. 
Desplazamiento. 
Velocidad media e instantánea. 
M.R.U. Gráficas posición tiempo 
(x-t).  
Fuerzas. Efectos. Ley de Hooke. 
Fuerza de la gravedad. Peso de los 
cuerpos. 
Máquinas simples. 
1. Establecer la velocidad de un 
cuerpo como la relación entre el 
desplazamiento y el tiempo invertido 
en recorrerlo. Diferenciar espacio 
recorrido 
y 
desplazamiento 
y 
velocidad media e instantánea. 
Hacer uso de representaciones 
gráficas 
posición-tiempo 
para 
realizar 
cálculos 
en 
problemas 
cotidianos. 
2. Reconocer el papel de las fuerzas 
como causa de los cambios en el 
estado de movimiento y de las 
deformaciones. 
3. 
Valorar 
la 
utilidad 
de 
las 
máquinas 
simples 
en 
la 
transformación de un movimiento en 
otro diferente, y la reducción de la 
fuerza aplicada necesaria.  
4. Considerar la fuerza gravitatoria 
como la responsable del peso de los 
cuerpos. Diferenciar entre masa y 
peso 
y 
comprobar 
experimentalmente su relación en el 
laboratorio. 
1.1. Determina, experimentalmente 
o 
a 
través 
de 
aplicaciones 
informáticas, la velocidad media de 
un 
cuerpo 
interpretando 
el 
resultado. 
1.2. Realiza cálculos para resolver 
problemas cotidianos utilizando el 
concepto de velocidad. 
2.1. En situaciones de la vida 
cotidiana, identifica las fuerzas que 
intervienen y las relaciona con sus 
correspondientes efectos en la 
deformación o en la alteración del 
estado de movimiento de un cuerpo.  
2.2. Establece la relación entre el 
alargamiento 
producido 
en 
un 
muelle y las fuerzas que han 
producido 
esos 
alargamientos, 
describiendo el material a utilizar y 
el procedimiento a seguir para ello y 
poder 
comprobarlo 
experimentalmente.  
2.3. 
Describe 
la 
utilidad 
del 
dinamómetro para medir la fuerza 
elástica y registra los resultados en 
tablas y representaciones gráficas 
expresando 
el 
resultado 
experimental en unidades en el 
Sistema Internacional.  
3.1. Interpreta el funcionamiento de 
máquinas 
mecánicas 
simples 
considerando la fuerza y la distancia 
al eje de giro y realiza cálculos 
sencillos 
sobre 
el 
efecto 
multiplicador de la fuerza producido 
por estas máquinas. 
4.1 Distingue entre masa y peso 
calculando el valor de la aceleración 
de la gravedad a partir de la relación 
entre ambas magnitudes. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32127
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 4. Energía 
Energía. Unidades.  
Tipos Transformaciones de la 
energía y su conservación. 
Energía térmica. El calor y la 
temperatura. 
Unidades. 
Instrumentos 
para 
medir 
la 
temperatura. 
Fuentes de energía: renovables y 
no 
renovables. 
Ventajas 
e 
inconvenientes de cada fuente de 
energía. 
Uso racional de la energía. 
1. Reconocer que la energía es la 
capacidad 
de 
producir 
transformaciones o cambios. 
2. Identificar los diferentes tipos de 
energía puestos de manifiesto en 
fenómenos 
cotidianos 
y 
en 
experiencias sencillas realizadas en 
el laboratorio.  
3. Relacionar los conceptos de 
energía, calor y temperatura en 
términos de la teoría cinético-
molecular 
y 
describir 
los 
mecanismos 
por 
los 
que 
se 
transfiere la energía térmica en 
diferentes situaciones cotidianas.  
4. Interpretar los efectos de la 
energía térmica sobre los cuerpos 
en situaciones cotidianas y en 
experiencias de laboratorio.  
5. Valorar el papel de la energía en 
nuestras 
vidas, 
identificar 
las 
diferentes fuentes, comparar el 
impacto medioambiental de las 
mismas y reconocer la importancia 
del ahorro energético para un 
desarrollo sostenible.  
6. 
Conocer 
y 
comparar 
las 
diferentes 
fuentes 
de 
energía 
empleadas en la vida diaria en un 
contexto 
global 
que 
implique 
aspectos 
económicos 
y 
medioambientales.  
7. Valorar la importancia de realizar 
un consumo responsable de las 
fuentes energéticas. 
1.1. Argumenta que la energía se 
puede 
transferir, 
almacenar 
o 
disipar, pero no crear ni destruir, 
utilizando ejemplos.  
1.2. Reconoce y define la energía 
como una magnitud expresándola 
en la unidad correspondiente en el 
Sistema Internacional. 
2.1. Relaciona el concepto de 
energía 
con 
la 
capacidad 
de 
producir cambios e identifica los 
diferentes tipos de energía que se 
ponen de manifiesto en situaciones 
cotidianas 
explicando 
las 
transformaciones de unas formas a 
otras. 
3.1. 
Explica 
el 
concepto 
de 
temperatura en términos del modelo 
cinético-molecular 
diferenciando 
entre temperatura, energía y calor.  
3.2. Conoce la existencia de una 
escala absoluta de temperatura y 
relaciona las escalas de Celsius y 
Kelvin.  
3.3. Identifica los mecanismos de 
transferencia 
de 
energía 
reconociéndolos 
en 
diferentes 
situaciones cotidianas y fenómenos 
atmosféricos, 
justificando 
la 
selección 
de 
materiales 
para 
edificios y en el diseño de sistemas 
de calentamiento. 
4.1. Explica el fenómeno de la 
dilatación a partir de alguna de sus 
aplicaciones como los termómetros 
de líquido, juntas de dilatación en 
estructuras, etc.  
4.2. Explica la escala Celsius 
estableciendo los puntos fijos de un 
termómetro basado en la dilatación 
de un líquido volátil.  
4.3. 
Interpreta 
cualitativamente 
fenómenos 
cotidianos 
y 
experiencias donde se ponga de 
manifiesto 
el 
equilibrio 
térmico 
asociándolo con la igualación de 
temperaturas.  
5.1. Reconoce, describe y compara 
las 
fuentes 
renovables 
y 
no 
renovables de energía, analizando 
con sentido crítico su impacto 
medioambiental.  
6.1. 
Compara 
las 
principales 
fuentes de energía de consumo 
humano, a partir de la distribución 
geográfica de sus recursos y los 
efectos medioambientales. 
6.2. Analiza la predominancia de las 
fuentes de energía convencionales 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32128
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
frente 
a 
las 
alternativas, 
argumentando los motivos por los 
que estas últimas aún no están 
suficientemente explotadas. 
7.1. Interpreta datos comparativos 
sobre la evolución del consumo de 
energía 
mundial 
proponiendo 
medidas que pueden contribuir al 
ahorro individual y colectivo. 
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La actividad científica 
El método científico: sus etapas.  
El informe científico. Análisis de 
datos organizados en tablas y 
gráficos. 
Medida de magnitudes. Sistema 
Internacional 
de 
Unidades. 
Notación científica.   
Carácter 
aproximado 
de 
la 
medida. Cifras significativas. 
Interpretación y utilización de 
información de carácter científico 
El trabajo en el laboratorio 
Utilización de las Tecnologías de 
la Información y la Comunicación.  
Proyecto de investigación.   
1. Reconocer e identificar las 
características 
del 
método 
científico. 
2. Valorar la investigación científica 
y su impacto en la industria y en el 
desarrollo de la sociedad.  
3. 
Conocer 
los 
procedimientos 
científicos 
para 
determinar 
magnitudes. Utilizar factores de 
conversión. 
Expresar 
las 
magnitudes utilizando submúltiplos 
y múltiplos de unidades así como su 
resultado en notación científica.  
4. Reconocer los materiales e 
instrumentos básicos presentes del 
laboratorio de Física y de Química; 
conocer y respetar las normas de 
seguridad y de eliminación de 
residuos para la protección del 
medioambiente.   
5. Interpretar la información sobre 
temas 
científicos 
de 
carácter 
divulgativo 
que 
aparece 
en 
publicaciones 
y 
medios 
de 
comunicación. 
6. Desarrollar pequeños trabajos de 
investigación y presentar el informe 
correspondiente, en los que se 
ponga en práctica la aplicación del 
método científico y la utilización de 
las TIC. 
1.1. Formula hipótesis para explicar 
fenómenos 
cotidianos 
utilizando 
teorías y modelos científicos.  
1.2. Registra observaciones, datos y 
resultados de manera organizada y 
rigurosa, y los comunica de forma 
oral y escrita utilizando esquemas, 
gráficos, 
tablas 
y 
expresiones 
matemáticas. 
2.1. 
Relaciona 
la 
investigación 
científica 
con 
las 
aplicaciones 
tecnológicas en la vida cotidiana. 
3.1. Establece relaciones entre 
magnitudes y unidades utilizando, 
preferentemente, 
el 
Sistema 
Internacional de Unidades y la 
notación científica para expresar los 
resultados. 
4.1. 
Identifica 
material 
e 
instrumentos básicos de laboratorio 
y conoce su forma de utilización 
para la realización de experiencias 
respetando 
las 
normas 
de 
seguridad e identificando actitudes y 
medidas de actuación preventivas.  
5.1. 
Selecciona, 
comprende 
e 
interpreta información relevante en 
un texto de divulgación científica y 
transmite 
las 
conclusiones 
obtenidas utilizando el lenguaje oral 
y escrito con propiedad. 
5.2. 
Identifica 
las 
principales 
características ligadas a la fiabilidad 
y objetividad del flujo de información 
existente en internet y otros medios 
digitales.  
6.1. Realiza pequeños trabajos de 
investigación sobre algún tema 
objeto de estudio aplicando el 
método científico, y utiliza las TIC 
para la búsqueda y selección de 
información 
y 
presentación 
de 
conclusiones en un informe.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32129
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
6.2. Participa, valora, gestiona y 
respeta el trabajo individual y en 
equipo. 
Bloque 2. Los cambios 
Cambios 
físicos 
y 
cambios 
químicos.  
La 
reacción 
química. 
Representación 
esquemática. 
Interpretación. Concepto de mol. 
Cálculos 
estequiométricos 
sencillos.  
Ley de conservación de la masa. 
Cálculos de masa en reacciones 
químicas sencillas. 
La química en la sociedad. 
La química y el medioambiente: 
efecto invernadero, lluvia ácida y 
destrucción de la capa de ozono. 
Medidas para reducir su impacto. 
1. Distinguir entre cambios físicos y 
químicos mediante la realización de 
experiencias sencillas que pongan 
de manifiesto si se forman o no 
nuevas sustancias. 
2. 
Caracterizar 
las 
reacciones 
químicas como cambios de unas 
sustancias en otras. 
3. Describir a nivel molecular el 
proceso por el cual los reactivos se 
transforman 
en 
productos 
en 
términos de la teoría de colisiones.  
4. Ajustar ecuaciones químicas 
sencillas y realizar cálculos básicos. 
Deducir la ley de conservación de la 
masa y reconocer reactivos y 
productos a través de experiencias 
sencillas en el laboratorio y/o de 
simulaciones por ordenador.  
5. 
Comprobar 
mediante 
experiencias 
sencillas 
de 
laboratorio 
la 
influencia 
de 
determinados 
factores 
en 
la 
velocidad 
de 
las 
reacciones 
químicas.  
6. Reconocer la importancia de la 
química en la obtención de nuevas 
sustancias y su importancia en la 
mejora de la calidad de vida de las 
personas.  
7. Valorar la importancia de la 
industria química en la sociedad y 
su influencia en el medio ambiente. 
Conocer cuáles son los principales 
problemas medioambientales de 
nuestra época y sus medidas 
preventivas. 
1.1. Distingue entre cambios físicos 
y químicos en acciones de la vida 
cotidiana en función de que haya o 
no formación de nuevas sustancias.  
1.2. Describe el procedimiento de 
realización 
de 
experimentos 
sencillos en los que se ponga de 
manifiesto la formación de nuevas 
sustancias y reconoce que se trata 
de cambios químicos.  
2.1. 
Identifica 
cuáles 
son 
los 
reactivos 
y 
los 
productos 
de 
reacciones 
químicas 
sencillas 
interpretando 
la 
representación 
esquemática 
de 
una 
reacción 
química.   
3.1. Representa e interpreta una 
reacción química a partir de la teoría 
atómico-molecular y la teoría de 
colisiones.  
4.1. Reconoce cuáles son los 
reactivos y los productos a partir de 
la representación de reacciones 
químicas sencillas, y comprueba 
experimentalmente que se cumple 
la ley de conservación de la masa.  
5.1. Propone el desarrollo de un 
experimento sencillo que permita 
comprobar experimentalmente el 
efecto de la concentración de los 
reactivos 
en 
la 
velocidad 
de 
formación de los productos de una 
reacción química, justificando este 
efecto en términos de la teoría de 
colisiones.  
5.2. 
Interpreta 
situaciones 
cotidianas en las que la temperatura 
influye significativamente en la 
velocidad de la reacción.  
6.1. Clasifica algunos productos de 
uso cotidiano en función de su 
procedencia natural o sintética. 
6.2. Identifica y asocia productos 
procedentes de la industria química 
con su contribución a la mejora de la 
calidad de vida de las personas. 
7.1. 
Describe 
el 
impacto 
medioambiental 
del 
dióxido 
de 
carbono, los óxidos de azufre, los 
óxidos de nitrógeno y los CFC y 
otros gases de efecto invernadero 
relacionándolo con los problemas 
medioambientales de ámbito global.  
7.2. Propone medidas y actitudes, a 
nivel individual y colectivo, para 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32130
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
mitigar 
los 
problemas 
medioambientales de importancia 
global.  
7.3. Defiende razonadamente la 
influencia que el desarrollo de la 
industria química ha tenido en el 
progreso de la sociedad, a partir de 
fuentes 
científicas 
de 
distinta 
procedencia.   
Bloque 3. El movimiento y las fuerzas 
Las fuerzas. 
Velocidad 
media 
y 
velocidad 
instantánea. La velocidad de la luz. 
Aceleración.  
Estudio 
de 
la 
fuerza 
de 
rozamiento. 
Influencia 
en 
el 
movimiento. 
Estudio de la gravedad. Masa y 
peso. Aceleración de la gravedad. 
La estructura del universo a gran 
escala. 
Carga 
eléctrica. 
Fuerzas 
eléctricas. 
Fenómenos 
electrostáticos. 
Magnetismo natural. La brújula. 
Relación 
entre 
electricidad 
y 
magnetismo. 
El 
electroimán. 
Experimentos 
de 
Oersted 
y 
Faraday. Fuerzas de la naturaleza. 
1. Reconocer el papel de las fuerzas 
como causa de los cambios en el 
estado de movimiento y de las 
deformaciones. 
2. Establecer la velocidad de un 
cuerpo como la relación entre el 
espacio recorrido y el tiempo 
invertido en recorrerlo.  
3. Diferenciar entre velocidad media 
e instantánea a partir de gráficas 
espacio/tiempo y velocidad/tiempo, 
y deducir el valor de la aceleración 
utilizando éstas últimas.  
4. Comprender el papel que juega el 
rozamiento en la vida cotidiana.  
5. Considerar la fuerza gravitatoria 
como la responsable del peso de los 
cuerpos, 
de 
los 
movimientos 
orbitales y de los distintos niveles de 
agrupación 
en 
el 
Universo, 
y 
analizar los factores de los que 
depende. Reconocer las distintas 
fuerzas 
que 
aparecen 
en 
la 
naturaleza y los distintos fenómenos 
asociados a ellas.  
6. Identificar los diferentes niveles 
de 
agrupación 
entre 
cuerpos 
celestes, desde los cúmulos de 
galaxias a los sistemas planetarios, 
y analizar el orden de magnitud de 
las distancias implicadas.  
7. Conocer los tipos de cargas 
eléctricas, 
su 
papel 
en 
la 
constitución de la materia y las 
características de las fuerzas que se 
manifiestan entre ellas.  
8. Interpretar fenómenos eléctricos 
mediante el modelo de carga 
eléctrica y valorar la importancia de 
la electricidad en la vida cotidiana.  
9. 
Justificar 
cualitativamente 
fenómenos magnéticos y valorar la 
contribución del magnetismo en el 
desarrollo tecnológico.  
10. Comparar los distintos tipos de 
imanes, analizar su comportamiento 
y deducir mediante experiencias las 
características 
de 
las 
fuerzas 
magnéticas puestas de manifiesto, 
1.1. Establece la relación entre una 
fuerza y su correspondiente efecto 
en la deformación o alteración del 
estado de movimiento de un cuerpo.  
2.1. Realiza cálculos para resolver 
problemas cotidianos utilizando el 
concepto de velocidad. 
3.1. Deduce la velocidad media e 
instantánea 
a 
partir 
de 
las 
representaciones 
gráficas 
del 
espacio y de la velocidad en función 
del tiempo.  
3.2. Justifica si un movimiento es 
acelerado o no a partir de las 
representaciones 
gráficas 
del 
espacio y de la velocidad en función 
del tiempo. 
4.1. Analiza los efectos de las 
fuerzas 
de 
rozamiento 
y 
su 
influencia en el movimiento de los 
seres vivos y los vehículos.   
5.1. Relaciona cualitativamente la 
fuerza de gravedad que existe entre 
dos cuerpos con las masas de los 
mismos y la distancia que los 
separa. 
5.2. Distingue entre masa y peso 
calculando el valor de la aceleración 
de la gravedad a partir de la relación 
entre ambas magnitudes.  
5.3. Reconoce que la fuerza de 
gravedad mantiene a los planetas 
girando alrededor del Sol, y a la 
Luna alrededor de nuestro planeta, 
justificando el motivo por el que esta 
atracción no lleva a la colisión de los 
dos cuerpos. 
6.1. Relaciona cuantitativamente la 
velocidad de la luz con el tiempo 
que tarda en llegar a la Tierra desde 
objetos celestes lejanos y con la 
distancia a la que se encuentran 
dichos objetos, interpretando los 
valores obtenidos. 
7.1. Explica la relación existente 
entre las cargas eléctricas y la 
constitución de la materia y asocia 
la carga eléctrica de los cuerpos con 
un exceso o defecto de electrones.   
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32131
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
así como su relación con la corriente 
eléctrica.  
11. Reconocer las distintas fuerzas 
que aparecen en la naturaleza y los 
distintos fenómenos asociados a 
ellas. 
7.2. Relaciona cualitativamente la 
fuerza eléctrica que existe entre dos 
cuerpos con su carga y la distancia 
que 
los 
separa, 
y 
establece 
analogías y diferencias entre las 
fuerzas gravitatoria y eléctrica.  
8.1. 
Justifica 
razonadamente 
situaciones cotidianas en las que se 
pongan de manifiesto fenómenos 
relacionados con la electricidad 
estática.  
9.1. 
Reconoce 
fenómenos 
magnéticos identificando el imán 
como fuente natural del magnetismo 
y describe su acción sobre distintos 
tipos de sustancias magnéticas.  
9.2. 
Construye, 
y 
describe 
el 
procedimiento seguido pare ello, 
una brújula elemental para localizar 
el 
norte 
utilizando 
el 
campo 
magnético terrestre.  
10.1. Comprueba y establece la 
relación entre el paso de corriente 
eléctrica 
y 
el 
magnetismo, 
construyendo un electroimán.   
10.2. Reproduce los experimentos 
de Oersted y de Faraday, en el 
laboratorio o mediante simuladores 
virtuales, 
deduciendo 
que 
la 
electricidad y el magnetismo son 
dos manifestaciones de un mismo 
fenómeno.   
11.1. Realiza un informe empleando 
las TIC a partir de observaciones o 
búsqueda guiada de información 
que relacione las distintas fuerzas 
que aparecen en la naturaleza y los 
distintos fenómenos asociados a 
ellas. 
Bloque 4. La energía 
Magnitudes eléctricas. Unidades. 
Conductores y aislantes. 
Corriente eléctrica. Ley de Ohm. 
Asociación 
de 
generadores 
y 
receptores en serie y paralelo. 
Construcción 
y 
resolución 
de 
circuitos eléctricos sencillos. 
Elementos 
principales 
de 
la 
instalación 
eléctrica 
de 
una 
vivienda. Dispositivos eléctricos. 
Simbología eléctrica. 
Componentes 
electrónicos 
básicos. 
Energía eléctrica. 
Aspectos 
industriales 
de 
la 
energía. 
Máquinas 
eléctricas. 
Fuentes de energía convencionales 
frente 
a 
fuentes 
de 
energías 
alternativas. 
1. Explicar el fenómeno físico de la 
corriente eléctrica e interpretar el 
significado 
de 
las 
magnitudes 
intensidad de corriente, diferencia 
de potencial y resistencia, así como 
las relaciones entre ellas.  
2. Comprobar los efectos de la 
electricidad y las relaciones entre 
las magnitudes eléctricas mediante 
el diseño y construcción de circuitos 
eléctricos y electrónicos sencillos, 
en 
el 
laboratorio 
o 
mediante 
aplicaciones virtuales interactivas.  
3. Valorar la importancia de los 
circuitos eléctricos y electrónicos en 
las 
instalaciones 
eléctricas 
e 
instrumentos de uso cotidiano, 
describir 
su 
función 
básica 
e 
1.1. Explica la corriente eléctrica 
como cargas en movimiento a 
través de un conductor.  
1.2. Comprende el significado de las 
magnitudes eléctricas intensidad de 
corriente, diferencia de potencial y 
resistencia, y las relaciona entre sí 
utilizando la ley de Ohm.  
2.1. Distingue entre conductores y 
aislantes 
reconociendo 
los 
principales materiales usados como 
tales.  
2.2. Construye circuitos eléctricos 
con diferentes tipos de conexiones 
entre sus elementos, deduciendo de 
forma 
experimental 
las 
consecuencias de la conexión de 
generadores y receptores en serie o 
en paralelo.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32132
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
identificar 
sus 
distintos 
componentes.  
4. Conocer la forma en la que se 
genera 
la 
electricidad 
en 
los 
distintos 
tipos 
de 
centrales 
eléctricas, así como su transporte a 
los lugares de consumo y reconocer 
transformaciones cotidianas de la 
electricidad en movimiento, calor, 
sonido, luz, etc. 
2.3. Aplica la ley de Ohm a circuitos 
sencillos para calcular una de las 
magnitudes involucradas a partir de 
las 
otras 
dos, 
expresando 
el 
resultado en las unidades del 
Sistema Internacional.  
2.4. Utiliza aplicaciones virtuales 
interactivas para simular circuitos y 
medir las magnitudes eléctricas.  
3.1. 
Asocia 
los 
elementos 
principales que forman la instalación 
eléctrica típica de una vivienda con 
los componentes básicos de un 
circuito eléctrico.  
3.2. Comprende el significado de los 
símbolos 
y 
abreviaturas 
que 
aparecen en las etiquetas de 
dispositivos eléctricos.  
3.3. Identifica y representa los 
componentes más habituales en un 
circuito 
eléctrico: 
conductores, 
generadores, 
receptores 
y 
elementos de control describiendo 
su correspondiente función.  
3.4. Reconoce los componentes 
electrónicos básicos describiendo 
sus aplicaciones prácticas y la 
repercusión de la miniaturización 
del microchip en el tamaño y precio 
de los dispositivos. 
4.1. Describe el fundamento de una 
máquina eléctrica, en la que la 
electricidad 
se 
transforma 
en 
movimiento, luz, sonido, calor, etc. 
mediante ejemplos de la vida 
cotidiana, 
identificando 
sus 
elementos principales.  
4.2. Describe el proceso por el que 
las distintas fuentes de energía se 
transforman en energía eléctrica en 
las centrales eléctricas, así como 
los 
métodos 
de 
transporte 
y 
almacenamiento de la misma. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La actividad científica 
La investigación científica.  
Magnitudes 
escalares 
y 
vectoriales. 
Magnitudes 
fundamentales 
y 
derivadas. 
El 
Sistema 
Internacional 
de 
unidades. 
Ecuación 
de 
dimensiones.  
1. Reconocer que la investigación 
en ciencia es una labor colectiva e 
interdisciplinar 
en 
constante 
evolución e influida por el contexto 
económico y político.  
2. Analizar el proceso que debe 
seguir una hipótesis desde que se 
formula hasta que es aprobada por 
la comunidad científica.  
1.1. Describe hechos históricos 
relevantes en los que ha sido 
definitiva 
la 
colaboración 
de 
científicos y científicas de diferentes 
áreas de conocimiento.  
1.2. Argumenta con espíritu crítico 
el grado de rigor científico de un 
artículo o una noticia, analizando el 
método de trabajo e identificando 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32133
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Carácter 
aproximado 
de 
la 
medida. Errores en la medida. Error 
absoluto y error relativo. 
Expresión de resultados. 
Análisis 
de 
los 
datos 
experimentales. Tablas y gráficas. 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación 
en 
el 
trabajo 
científico. El informe científico. 
Proyecto de investigación. 
3. Comprobar la necesidad de usar 
vectores para la definición de 
determinadas 
magnitudes. 
4. 
Relacionar 
las 
magnitudes 
fundamentales con las derivadas a 
través 
de 
ecuaciones 
de 
magnitudes.  
5. Comprender que no es posible 
realizar 
medidas 
sin 
cometer 
errores y distinguir entre error 
absoluto y relativo.  
6. Expresar el valor de una medida 
usando el redondeo y el número de 
cifras significativas correctas.  
7. 
Realizar 
e 
interpretar 
representaciones 
gráficas 
de 
procesos físicos o químicos a partir 
de tablas de datos y de las leyes o 
principios involucrados.  
8. Elaborar y defender un proyecto 
de investigación, aplicando las TIC. 
las 
características 
del 
trabajo 
científico.  
2.1. Distingue entre hipótesis, leyes 
y teorías, y explica los procesos que 
corroboran una hipótesis y la dotan 
de valor científico.  
3.1. Identifica una determinada 
magnitud como escalar o vectorial y 
describe los elementos que definen 
a esta última.  
4.1. Comprueba la homogeneidad 
de 
una 
fórmula 
aplicando 
la 
ecuación de dimensiones a los dos 
miembros.  
5.1. Calcula e interpreta el error 
absoluto y el error relativo de una 
medida conocido el valor real.  
6.1. 
Calcula 
y 
expresa 
correctamente, partiendo de un 
conjunto de valores resultantes de 
la medida de una misma magnitud, 
el valor de la medida, utilizando las 
cifras significativas adecuadas.  
7.1. Representa gráficamente los 
resultados obtenidos de la medida 
de dos magnitudes relacionadas 
infiriendo, en su caso, si se trata de 
una relación lineal, cuadrática o de 
proporcionalidad 
inversa, 
y 
deduciendo la fórmula.  
8.1. Elabora y defiende un proyecto 
de investigación, sobre un tema de 
interés científico, utilizando las 
Tecnologías de la información y la 
comunicación. 
Bloque 2. El movimiento y las fuerzas 
La relatividad del movimiento: 
sistemas 
de 
referencia. 
Desplazamiento 
y 
espacio 
recorrido. 
Velocidad 
y 
aceleración. 
Unidades. 
Naturaleza 
vectorial 
de 
la 
posición, velocidad y aceleración. 
Movimientos rectilíneo uniforme, 
rectilíneo uniformemente acelerado 
y circular uniforme. Representación 
e 
interpretación 
de 
gráficas 
asociadas al movimiento. 
Naturaleza 
vectorial 
de 
las 
fuerzas. 
Composición 
y 
descomposición 
de 
fuerzas. 
Resultante. 
Leyes de Newton.  
Fuerzas de especial interés: peso, 
normal, rozamiento, centrípeta.  
Ley de la gravitación universal. El 
peso de los cuerpos y su caída. 
1. Justificar el carácter relativo del 
movimiento y la necesidad de un 
sistema de referencia y de vectores 
para describirlo adecuadamente, 
aplicando 
lo 
anterior 
a 
la 
representación de distintos tipos de 
desplazamiento.  
2. Distinguir los conceptos de 
velocidad 
media 
y 
velocidad 
instantánea 
justificando 
su 
necesidad 
según 
el 
tipo 
de 
movimiento.  
3. 
Expresar 
correctamente 
las 
relaciones matemáticas que existen 
entre las magnitudes que definen 
los 
movimientos 
rectilíneos 
y 
circulares.  
4. 
Resolver 
problemas 
de 
movimientos rectilíneos y circulares, 
utilizando 
una 
representación 
esquemática con las magnitudes 
vectoriales implicadas, expresando 
1.1. Representa la trayectoria y los 
vectores 
de 
posición, 
desplazamiento y velocidad en 
distintos 
tipos 
de 
movimiento, 
utilizando un sistema de referencia.  
2.1. Clasifica distintos tipos de 
movimientos en función de su 
trayectoria y su velocidad.  
2.2. Justifica la insuficiencia del 
valor medio de la velocidad en un 
estudio cualitativo del movimiento 
rectilíneo uniformemente acelerado 
(M.R.U.A), razonando el concepto 
de velocidad instantánea.  
3.1. 
Deduce 
las 
expresiones 
matemáticas que relacionan las 
distintas 
variables 
en 
los 
movimientos 
rectilíneo 
uniforme 
(M.R.U.), rectilíneo uniformemente 
acelerado (M.R.U.A.), y circular 
uniforme (M.C.U.), así como las 
relaciones entre las magnitudes 
lineales y angulares.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32134
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El movimiento de planetas y 
satélites. 
Aplicaciones 
de 
los 
satélites. 
Presión. Aplicaciones.  
Principio 
fundamental 
de 
la 
hidrostática. Principio de Pascal. 
Aplicaciones prácticas. 
Principio 
de 
Arquímedes. 
Flotabilidad de objetos. 
Física de la atmósfera: presión 
atmosférica y aparatos de medida. 
Interpretación de mapas del tiempo. 
el resultado en las unidades del 
Sistema Internacional. 
5. Elaborar e interpretar gráficas 
que relacionen las variables del 
movimiento 
partiendo 
de 
experiencias de laboratorio o de 
aplicaciones virtuales interactivas y 
relacionar los resultados obtenidos 
con las ecuaciones matemáticas 
que vinculan estas variables.  
6. Reconocer el papel de las fuerzas 
como causa de los cambios en la 
velocidad 
de 
los 
cuerpos 
y 
representarlas vectorialmente.  
7. Utilizar el principio fundamental 
de la Dinámica en la resolución de 
problemas en los que intervienen 
varias fuerzas.  
8. Aplicar las leyes de Newton para 
la interpretación de fenómenos 
cotidianos.  
9. Valorar la relevancia histórica y 
científica que la ley de la gravitación 
universal supuso para la unificación 
de las mecánicas terrestre y celeste, 
e 
interpretar 
su 
expresión 
matemática.  
10. Comprender que la caída libre 
de los cuerpos y el movimiento 
orbital son dos manifestaciones de 
la ley de la gravitación universal.  
11. 
Identificar 
las 
aplicaciones 
prácticas de los satélites artificiales 
y la problemática planteada por la 
basura espacial que generan.  
12. Reconocer que el efecto de una 
fuerza no solo depende de su 
intensidad sino también de la 
superficie sobre la que actúa.  
13. Interpretar fenómenos naturales 
y 
aplicaciones 
tecnológicas 
en 
relación con los principios de la 
hidrostática, y resolver problemas 
aplicando 
las 
expresiones 
matemáticas de los mismos.  
14. 
Diseñar 
y 
presentar 
experiencias o dispositivos que 
ilustren el comportamiento de los 
fluidos y que pongan de manifiesto 
los conocimientos adquiridos así 
como la iniciativa y la imaginación.  
15. Aplicar los conocimientos sobre 
la 
presión 
atmosférica 
a 
la 
descripción 
de 
fenómenos 
meteorológicos y a la interpretación 
de mapas del tiempo, reconociendo 
términos y símbolos específicos de 
la meteorología. 
4.1. 
Resuelve 
problemas 
de 
movimiento 
rectilíneo 
uniforme 
(M.R.U.), rectilíneo uniformemente 
acelerado (M.R.U.A.), y circular 
uniforme 
(M.C.U.), 
incluyendo 
movimiento de graves, teniendo en 
cuenta valores positivos y negativos 
de las magnitudes, y expresando el 
resultado en unidades del Sistema 
Internacional.  
4.2. Determina tiempos y distancias 
de frenado de vehículos y justifica, a 
partir 
de 
los 
resultados, 
la 
importancia 
de 
mantener 
la 
distancia de seguridad en carretera.  
4.3. Argumenta la existencia de 
vector 
aceleración 
en 
todo 
movimiento curvilíneo y calcula su 
valor en el caso del movimiento 
circular uniforme.  
5.1.  Determina el valor de la 
velocidad y la aceleración a partir de 
gráficas 
posición-tiempo 
y 
velocidad-tiempo en movimientos 
rectilíneos.  
5.2. Diseña y describe experiencias 
realizables bien en el laboratorio o 
empleando aplicaciones virtuales 
interactivas, para determinar la 
variación de la posición y la 
velocidad de un cuerpo en función 
del tiempo y representa e interpreta 
los resultados obtenidos.  
6.1. Identifica las fuerzas implicadas 
en fenómenos cotidianos en los que 
hay cambios en la velocidad de un 
cuerpo.  
6.2. Representa vectorialmente el 
peso, la fuerza normal, la fuerza de 
rozamiento y la fuerza centrípeta en 
distintos casos de movimientos 
rectilíneos y circulares.  
7.1. Identifica y representa las 
fuerzas que actúan sobre un cuerpo 
en movimiento tanto en un plano 
horizontal 
como 
inclinado, 
calculando la fuerza resultante y la 
aceleración.  
8.1. 
Interpreta 
fenómenos 
cotidianos en términos de las leyes 
de Newton.  
8.2. Deduce la primera ley de 
Newton como consecuencia del 
enunciado de la segunda ley. 
8.3. Representa e interpreta las 
fuerzas de acción y reacción en 
distintas situaciones de interacción 
entre objetos.  
9.1. Justifica el motivo por el que las 
fuerzas de atracción gravitatoria 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32135
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
solo se ponen de manifiesto para 
objetos muy masivos, comparando 
los resultados obtenidos de aplicar 
la ley de la gravitación universal al 
cálculo de fuerzas entre distintos 
pares de objetos.  
9.2. Obtiene la expresión de la 
aceleración de la gravedad a partir 
de la ley de la gravitación universal, 
relacionando 
las 
expresiones 
matemáticas del peso de un cuerpo 
y la fuerza de atracción gravitatoria.  
10.1. Razona el motivo por el que 
las fuerzas gravitatorias producen 
en algunos casos movimientos de 
caída libre y en otros casos 
movimientos orbitales.  
11.1. Describe las aplicaciones de 
los 
satélites 
artificiales 
en 
telecomunicaciones, 
predicción 
meteorológica, 
posicionamiento 
global, astronomía y cartografía, así 
como los riesgos derivados de la 
basura espacial que generan.  
12.1. 
Interpreta 
fenómenos 
y 
aplicaciones prácticas en las que se 
pone de manifiesto la relación entre 
la superficie de aplicación de una 
fuerza y el efecto resultante.  
12.2. Calcula la presión ejercida por 
el peso de un objeto regular en 
distintas situaciones en las que 
varía la superficie en la que se 
apoya, comparando los resultados y 
extrayendo conclusiones.  
13.1. 
Justifica 
razonadamente 
fenómenos en los que se ponga de 
manifiesto la relación entre la 
presión y la profundidad en el seno 
de la hidrosfera y la atmósfera. 
13.2. Explica el abastecimiento de 
agua potable, el diseño de una 
presa y las aplicaciones del sifón 
utilizando el principio fundamental 
de la hidrostática.  
13.3. 
Resuelve 
problemas 
relacionados con la presión en el 
interior de un fluido aplicando el 
principio 
fundamental 
de 
la 
hidrostática.  
13.4. Analiza aplicaciones prácticas 
basadas en el principio de Pascal, 
como la prensa hidráulica, elevador, 
dirección 
y 
frenos 
hidráulicos, 
aplicando la expresión matemática 
de este principio a la resolución de 
problemas en contextos prácticos. 
13.5. Predice la mayor o menor 
flotabilidad de objetos utilizando la 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32136
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
expresión matemática del principio 
de Arquímedes.  
14.1. 
Comprueba 
experimentalmente 
o 
utilizando 
aplicaciones virtuales interactivas la 
relación entre presión hidrostática y 
profundidad en fenómenos como la 
paradoja hidrostática, el tonel de 
Arquímedes y el principio de los 
vasos comunicantes.  
14.2. Interpreta el papel de la 
presión atmosférica en experiencias 
como el experimento de Torricelli, 
los hemisferios de Magdeburgo, 
recipientes invertidos donde no se 
derrama el contenido, etc. infiriendo 
su elevado valor.  
14.3. Describe el funcionamiento 
básico 
de 
barómetros 
y 
manómetros justificando su utilidad 
en diversas aplicaciones prácticas.  
15.1. Relaciona los fenómenos 
atmosféricos 
del 
viento 
y 
la 
formación 
de 
frentes 
con 
la 
diferencia 
de 
presiones 
atmosféricas entre distintas zonas.  
15.2. Interpreta los mapas de 
isobaras que se muestran en el 
pronóstico del tiempo indicando el 
significado de la simbología y los 
datos que aparecen en los mismos. 
Bloque 3. La energía 
Energías cinética y potencial. 
Energía mecánica. Principio de 
conservación.  
El 
trabajo 
y 
el calor como 
transferencia de energía mecánica. 
Trabajo y potencia: unidades. 
Efectos 
del 
calor 
sobre 
los 
cuerpos. 
Cantidad 
de 
calor 
transferido en cambios de estado. 
Equilibrio térmico. Coeficiente de 
dilatación lineal.   Calor específico y 
calor 
latente. 
Mecanismos 
de 
transmisión del calor. 
Degradación térmica: Máquinas 
térmicas. Motor de explosión. 
1. Analizar las transformaciones 
entre energía cinética y energía 
potencial, aplicando el principio de 
conservación 
de 
la 
energía 
mecánica cuando se desprecia la 
fuerza de rozamiento, y el principio 
general de conservación de la 
energía cuando existe disipación de 
la misma debida al rozamiento.  
2. Reconocer que el calor y el 
trabajo 
son 
dos 
formas 
de 
transferencia 
de 
energía, 
identificando las situaciones en las 
que se producen.  
3. Relacionar los conceptos de 
trabajo y potencia en la resolución 
de 
problemas, 
expresando 
los 
resultados en unidades del Sistema 
Internacional así como otras de uso 
común.  
4. 
Relacionar 
cualitativa 
y 
cuantitativamente el calor con los 
efectos que produce en los cuerpos: 
variación de temperatura, cambios 
de estado y dilatación.  
5. Valorar la relevancia histórica de 
las 
máquinas 
térmicas 
como 
1.1. Resuelve 
problemas 
de 
transformaciones 
entre 
energía 
cinética y potencial gravitatoria, 
aplicando 
el 
principio 
de 
conservación 
de 
la 
energía 
mecánica.  
1.2. Determina la energía disipada 
en forma de calor en situaciones 
donde 
disminuye 
la 
energía 
mecánica.  
2.1. Identifica el calor y el trabajo 
como formas de intercambio de 
energía, 
distinguiendo 
las 
acepciones coloquiales de estos 
términos del significado científico de 
los mismos.  
2.2. Reconoce en qué condiciones 
un sistema intercambia energía en 
forma de calor o en forma de 
trabajo.  
3.1. Halla el trabajo y la potencia 
asociados a una fuerza, incluyendo 
situaciones en las que la fuerza 
forma un ángulo distinto de cero con 
el desplazamiento, expresando el 
resultado en las unidades del 
Sistema Internacional u otras de uso 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32137
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
desencadenantes de la revolución 
industrial, así como su importancia 
actual en la industria y el transporte.  
6. Comprender la limitación que el 
fenómeno de la degradación de la 
energía supone para la optimización 
de los procesos de obtención de 
energía 
útil 
en 
las 
máquinas 
térmicas, y el reto tecnológico que 
supone la mejora del rendimiento de 
estas para la investigación, la 
innovación y la empresa.  
común como la caloría, el kwh y el 
CV.  
4.1. Describe las transformaciones 
que experimenta un cuerpo al ganar 
o perder energía, determinando el 
calor 
necesario 
para 
que 
se 
produzca 
una 
variación 
de 
temperatura dada y para un cambio 
de 
estado, 
representando 
gráficamente 
dichas 
transformaciones. 
4.2. Calcula la energía transferida 
entre cuerpos a distinta temperatura 
y el valor de la temperatura final 
aplicando el concepto de equilibrio 
térmico. 
4.3. Relaciona la variación de la 
longitud de un objeto con la 
variación 
de 
su 
temperatura 
utilizando 
el 
coeficiente 
de 
dilatación lineal correspondiente.  
4.4 Determina experimentalmente 
calores 
específicos 
y 
calores 
latentes de sustancias mediante un 
calorímetro, realizando los cálculos 
necesarios a partir de los datos 
empíricos obtenidos.  
5.1. Explica o interpreta, mediante o 
a 
partir 
de 
ilustraciones, 
el 
fundamento del funcionamiento del 
motor de explosión.  
5.2. Realiza un trabajo sobre la 
importancia histórica del motor de 
explosión y lo presenta empleando 
las Tecnologías de la información y 
la comunicación.  
6.1. Utiliza el concepto de la 
degradación de la energía para 
relacionar la energía absorbida y el 
trabajo realizado por una máquina 
térmica.  
6.2. Emplea simulaciones virtuales 
interactivas 
para 
determinar 
la 
degradación de la energía en 
diferentes máquinas y expone los 
resultados 
empleando 
las 
Tecnologías de la información y la 
comunicación. 
Bloque 4. La materia 
Modelos atómicos. 
Sistema Periódico y configuración 
electrónica.  
El 
enlace 
químico. 
Enlaces 
interatómicos: iónico, covalente y 
metálico.  
Fuerzas 
intermoleculares. 
Interpretación de las propiedades 
de las sustancias. 
1. Reconocer la necesidad de usar 
modelos 
para 
interpretar 
la 
estructura de la materia utilizando 
aplicaciones virtuales interactivas 
para 
su 
representación 
e 
identificación.  
2. Relacionar las propiedades de un 
elemento con su posición en la 
Tabla Periódica y su configuración 
electrónica.  
1.1. 
Compara 
los 
diferentes 
modelos atómicos propuestos a lo 
largo de la historia para interpretar 
la naturaleza íntima de la materia, 
interpretando las evidencias que 
hicieron necesaria la evolución de 
los mismos.  
2.1. Establece la configuración 
electrónica 
de 
los 
elementos 
representativos a partir de su 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32138
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Formulación y nomenclatura de 
compuestos inorgánicos según las 
normas IUPAC.  
Introducción 
a 
la 
química 
orgánica. El átomo de carbono y sus 
enlaces.  
El carbono como componente 
esencial de los seres vivos. El 
carbono y la gran cantidad de 
componentes 
orgánicos. 
Características de los compuestos 
del carbono. 
Descripción de hidrocarburos y 
aplicaciones de especial interés. 
Identificación 
de 
grupos 
funcionales. 
3. 
Agrupar 
por 
familias 
los 
elementos representativos y los 
elementos de transición según las 
recomendaciones de la IUPAC.  
4. Interpretar los distintos tipos de 
enlace químico a partir de la 
configuración electrónica de los 
elementos implicados y su posición 
en la Tabla Periódica.  
5. Justificar las propiedades de una 
sustancia a partir de la naturaleza 
de su enlace químico.  
6. Reconocer la influencia de las 
fuerzas 
intermoleculares 
en 
el 
estado de agregación y propiedades 
de sustancias de interés. 
7. Nombrar y formular compuestos 
inorgánicos ternarios según las 
normas IUPAC.   
8. Establecer las razones de la 
singularidad del carbono y valorar 
su importancia en la constitución de 
un elevado número de compuestos 
naturales y sintéticos.  
9. 
Identificar 
y 
representar 
hidrocarburos sencillos mediante 
las distintas fórmulas, relacionarlas 
con modelos moleculares físicos o 
generados por ordenador, y conocer 
algunas aplicaciones de especial 
interés.  
10. 
Reconocer 
los 
grupos 
funcionales presentes en moléculas 
de especial interés. 
número atómico para deducir su 
posición en la Tabla Periódica, sus 
electrones 
de 
valencia 
y 
su 
comportamiento químico.  
2.2. Distingue entre metales, no 
metales, 
semimetales 
y 
gases 
nobles justificando esta clasificación 
en función de su configuración 
electrónica.  
3.1. Escribe el nombre y el símbolo 
de los elementos químicos y los 
sitúa en la Tabla Periódica.  
4.1. Utiliza la regla del octeto y 
diagramas de Lewis para predecir la 
estructura 
y 
fórmula 
de 
los 
compuestos iónicos y covalentes.  
4.2. 
Interpreta 
la 
diferente 
información 
que 
ofrecen 
los 
subíndices de la fórmula de un 
compuesto según se trate de 
moléculas o redes cristalinas.  
5.1. Explica las propiedades de 
sustancias covalentes, iónicas y 
metálicas 
en 
función 
de 
las 
interacciones entre sus átomos o 
moléculas.  
5.2. Explica la naturaleza del enlace 
metálico utilizando la teoría de los 
electrones libres y la relaciona con 
las propiedades características de 
los metales.  
5.3. Diseña y realiza ensayos de 
laboratorio que permitan deducir el 
tipo de enlace presente en una 
sustancia desconocida.  
6.1. Justifica la importancia de las 
fuerzas 
intermoleculares 
en 
sustancias de interés biológico. 
6.2. Relaciona la intensidad y el tipo 
de las fuerzas intermoleculares con 
el estado físico y los puntos de 
fusión y ebullición de las sustancias 
covalentes 
moleculares, 
interpretando gráficos o tablas que 
contengan los datos necesarios. 
7.1. Nombra y formula compuestos 
inorgánicos ternarios, siguiendo las 
normas de la IUPAC. 
8.1. Explica los motivos por los que 
el carbono es el elemento que forma 
mayor número de compuestos.  
8.2. Analiza las distintas formas 
alotrópicas 
del 
carbono, 
relacionando la estructura con las 
propiedades.  
9.1. 
Identifica 
y 
representa 
hidrocarburos sencillos mediante su 
fórmula molecular semidesarrollada 
y desarrollada.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32139
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
9.2. Deduce, a partir de modelos 
moleculares, las distintas fórmulas 
usadas en la representación de 
hidrocarburos.  
9.3. Describe las aplicaciones de 
hidrocarburos sencillos de especial 
interés.  
10.1. Reconoce el grupo funcional y 
la familia orgánica a partir de la 
fórmula de alcoholes, aldehídos, 
cetonas, 
ácidos 
carboxílicos, 
ésteres y aminas. 
Bloque 5. Los cambios 
Tipos de reacciones químicas. Ley 
de conservación de la masa. La 
hipótesis de Avogadro. 
Velocidad 
de 
una 
reacción 
química y factores que influyen. 
Calor de reacción. Reacciones 
endotérmicas y exotérmicas. 
Cantidad de sustancia: el mol.  
Ecuaciones químicas y su ajuste. 
Concentración molar. Cálculos 
estequiométricos. Reacciones de 
especial interés. 
Características de los ácidos y las 
bases. Indicadores para averiguar el 
pH. 
Neutralización ácido-base. 
Planificación y realización de una 
experiencia de laboratorio en la que 
tengan lugar reacciones de síntesis, 
combustión y neutralización. 
Relación entre la química, la 
industria, 
la 
sociedad 
y 
el 
medioambiente. 
1. Comprender el mecanismo de 
una reacción química y deducir la 
ley de conservación de la masa a 
partir 
del 
concepto 
de 
la 
reorganización atómica que tiene 
lugar.  
2. Razonar cómo se altera la 
velocidad 
de 
una 
reacción 
al 
modificar alguno de los factores que 
influyen sobre la misma, utilizando 
el modelo cinético-molecular y la 
teoría de colisiones para justificar 
esta predicción. 
3. 
Interpretar 
ecuaciones 
termoquímicas y distinguir entre 
reacciones 
endotérmicas 
y 
exotérmicas.  
4. 
Reconocer 
la 
cantidad 
de 
sustancia 
como 
magnitud 
fundamental y el mol como su 
unidad en el Sistema Internacional 
de Unidades.  
5. 
Realizar 
cálculos 
estequiométricos 
con 
reactivos 
puros suponiendo un rendimiento 
completo de la reacción, partiendo 
del ajuste de la ecuación química 
correspondiente.  
6. Identificar 
ácidos 
y 
bases, 
conocer 
su 
comportamiento 
químico 
y 
medir 
su 
fortaleza 
utilizando indicadores y el pH-metro 
digital.  
7. 
Realizar 
experiencias 
de 
laboratorio en las que tengan lugar 
reacciones de síntesis, combustión 
y neutralización, interpretando los 
fenómenos observados.  
8. Conocer y valorar la importancia 
de las reacciones de síntesis, 
combustión y neutralización en 
procesos biológicos, aplicaciones 
cotidianas y en la industria, así 
como 
su 
repercusión 
medioambiental. 
1.1. Interpreta reacciones químicas 
sencillas utilizando la teoría de 
colisiones y deduce la ley de 
conservación de la masa.  
2.1. Predice el efecto que sobre la 
velocidad de reacción tienen: la 
concentración de los reactivos, la 
temperatura, el grado de división de 
los 
reactivos 
sólidos 
y 
los 
catalizadores. 
2.2. Analiza el efecto de los distintos 
factores que afectan a la velocidad 
de una reacción química ya sea a 
través 
de 
experiencias 
de 
laboratorio o mediante aplicaciones 
virtuales interactivas en las que la 
manipulación 
de 
las 
distintas 
variables 
permita 
extraer 
conclusiones.  
3.1. 
Determina 
el 
carácter 
endotérmico o exotérmico de una 
reacción química analizando el 
signo 
del 
calor 
de 
reacción 
asociado.  
4.1. Realiza cálculos que relacionen 
la cantidad de sustancia, la masa 
atómica o molecular y la constante 
del número de Avogadro.  
5.1. Interpreta los coeficientes de 
una ecuación química en términos 
de partículas, moles y, en el caso de 
reacciones entre gases, en términos 
de volúmenes.  
5.2. 
Resuelve 
problemas, 
realizando 
cálculos 
estequiométricos 
con 
reactivos 
puros y suponiendo un rendimiento 
completo de la reacción, tanto si los 
reactivos están en estado sólido 
como en disolución.  
6.1. Utiliza la teoría de Arrhenius 
para describir el comportamiento 
químico de ácidos y bases.  
6.2. Establece el carácter ácido, 
básico o neutro de una disolución 
utilizando la escala de pH.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32140
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
7.1. 
Diseña 
y 
describe 
el 
procedimiento de realización una 
volumetría de neutralización entre 
un ácido fuerte y una base fuertes, 
interpretando los resultados.  
7.2. Planifica una experiencia, y 
describe el procedimiento a seguir 
en el laboratorio, que demuestre 
que 
en 
las 
reacciones 
de 
combustión se produce dióxido de 
carbono mediante la detección de 
este gas.  
8.1. Describe las reacciones de 
síntesis industrial del amoníaco y 
del ácido sulfúrico, así como los 
usos de estas sustancias en la 
industria química. 
8.2. Justifica la importancia de las 
reacciones de combustión en la 
generación 
de 
electricidad 
en 
centrales 
térmicas, 
en 
la 
automoción y en la respiración 
celular.  
8.3. Interpreta casos concretos de 
reacciones de neutralización de 
importancia biológica e industrial. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32141
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
GEOGRAFÍA E HISTORIA 
 
Acercarse al conocimiento del pasado y del espacio habitado por los seres humanos son tareas de todo 
punto imprescindibles para entender el presente, base, a su vez, de la construcción del futuro. De ahí la importancia 
que tienen la Geografía y la Historia, disciplinas que contribuyen a facilitar en los alumnos una comprensión 
organizada del mundo y de la sociedad, pero que, al mismo tiempo, los inician en la explicación de la realidad en 
que viven. La Geografía y la Historia ofrecen una visión global del mundo, a la vez que impulsan el desarrollo de 
valores que inducirán a los escolares a adoptar una actitud ética y comprometida en una sociedad plural y solidaria. 
En la etapa de Educación Secundaria Obligatoria el estudio de la Historia debe proporcionar al alumnado 
un conocimiento de la evolución de las sociedades humanas a lo largo del tiempo, necesario para comprender el 
proceso de cambio y transformación de las mismas, la noción de permanencia y las múltiples interrelaciones de los 
factores que los determinan. Por otra parte, la Geografía servirá para localizar e interpretar en el espacio el conjunto 
de los elementos anteriormente señalados para el campo de la Historia.  
La aproximación particular a las manifestaciones artísticas será necesaria para significar el esfuerzo creativo 
del ser humano a través del tiempo y, consiguientemente, para valorar en su riqueza y variedad el patrimonio cultural. 
De todo ello se desprende que estas disciplinas sirven no solamente para el estudio de sus correspondientes 
contenidos propios, sino para transmitir una serie de valores que permitirá a los alumnos comprender el mundo en 
que viven. Entre ellos merecen especial atención algunos tan fundamentales como la solidaridad, el respeto a otras 
culturas, la tolerancia, la libertad o la práctica de ideas democráticas. 
Además de los aspectos ya señalados, el estudio de la Geografía y la Historia permite un desarrollo notable 
de las competencias necesarias para el proceso de aprendizaje del alumnado. De esta forma tiene un peso 
significativo en el aprendizaje de destrezas como la comunicación, tanto verbal como escrita, y el análisis y gestión 
de la información, desarrollo de la autonomía personal y de la capacidad de razonamiento, así como en la adquisición 
de la competencia aprender a aprender. 
Se ha dado especial relevancia a los conocimientos geográficos e históricos, tanto universales como los 
específicos de España, entendiendo que dentro de esta y siempre que sea posible es conveniente acercar al 
alumnado a dichos conocimientos desde el entorno más cercano como es el de la propia Comunidad Autónoma. 
Los contenidos del currículo se organizan de forma que permita la construcción progresiva del aprendizaje 
del alumno y posibilite el conocimiento tanto del pasado como del espacio geográfico lo largo de la etapa. 
En primer curso se aborda la visión global del mundo y su concreción a nivel europeo y español, en sus 
aspectos físicos para que el alumno pueda localizar la evolución de las diferentes sociedades humanas. En el primer 
bloque las enseñanzas hacen hincapié en el análisis y explicación del relieve y principales conjuntos bioclimáticos. 
El segundo bloque aborda el estudio de los primeros procesos históricos, desde la Prehistoria hasta finales de la 
Historia Antigua. Incluye el estudio de la aparición del hombre, el impacto de las primeras revoluciones, civilizaciones 
urbanas y el Mundo Clásico. 
En segundo curso se plantean dos grandes bloques históricos. En el primero de ellos se aborda el estudio 
de la Edad Media, período que comprende desde la caída del Imperio Romano hasta los acontecimientos que 
conducen al surgimiento de los estados modernos, con especial atención a los procesos sociopolíticos, económicos 
y culturales en la Península Ibérica. El segundo bloque entronca directamente con los contenidos previos a través 
de los hechos que definen a la Edad Moderna como son los cambios en las mentalidades, la cultura, la política y la 
expansión europea a nivel global.  
En tercero se estudia la Geografía, tanto en aspectos humanos como económicos, organizándose los 
contenidos en tres bloques. El primero se centra en el estudio de los procesos demográficos y migratorios, añadiendo 
además el proceso creciente de urbanización del planeta y la organización territorial del mundo actual. En el segundo 
se concentra el estudio de sistemas y sectores económicos. Y, en el tercero, el análisis y explicación de las 
desigualdades en el espacio geográfico actual y sus repercusiones. Así como el negativo impacto de la acción 
humana sobre el medioambiente y las medidas correctoras que se derivan. 
Por último, en cuarto curso, se incluyen diez bloques temáticos en los que se estudian los procesos históricos 
que ocurren entre las últimas etapas del Antiguo Régimen y el mundo actual. El primer bloque actúa tanto como 
enlace con los contenidos abordados en cursos previos como de introducción a los cambios que conducirán al 
período contemporáneo de la historia. El segundo bloque, centrado en las revoluciones liberales analiza los procesos 
revolucionarios del último cuarto del siglo XVIII y aquellas que se producen durante la primera mitad el siglo XIX. En 
relación con este proceso se plantea la Revolución Industrial como eje fundamental del tercer bloque. A este 
respecto cobran especial relevancia las características de la revolución industrial en España. El cuarto bloque recoge 
los contenidos referidos al Imperialismo del siglo XIX y la Primera Guerra Mundial, incluyendo igualmente los 
procesos revolucionarios de principios del siglo XX en Rusia que conducen a la formación de la Unión Soviética. El 
período de entreguerras en el cual tienen cabida los movimientos autoritarios de los años 20 y 30 del siglo XX así 
como la II República y le Guerra Civil española, son abordados en el bloque número cinco. El sexto bloque se ocupa 
de describir los acontecimientos en torno a la Segunda Guerra Mundial, así como las consecuencias en la geopolítica 
mundial consiguiente con especial atención a la Guerra Fría y a los procesos de descolonización. Si bien se ha 
tratado en el apartado inmediatamente anterior, la evolución del confrontamiento entre los bloques capitalista y 
comunista se aborda con mayor profundidad en el bloque siete.  La transición entre el siglo XX y XXI es el eje del 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32142
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
bloque ocho. El derrumbe de los regímenes soviéticos, el desarrollo de la Unión Europea y la transición política en 
España son el eje de este bloque. No cabe duda de la relevancia que la revolución tecnológica y la globalización 
tienen sobre el mundo actual y, por ello, centran los contenidos del noveno bloque. Por último, el décimo bloque 
actúa como colofón a todo lo estudiado a lo largo de la materia ya que es en este momento cuando el alumnado 
tiene la oportunidad de ser consciente de la significación de los hechos históricos y la relación entre el pasado, el 
presente y el futuro a través de la Geografía y la Historia. 
La metodología empleada para el desarrollo de la materia ha de otorgar un protagonismo especial a la 
práctica directa mediante la utilización de recursos didácticos específicos, con el fin de que el alumno observe e 
interprete los hechos geográficos, históricos y artísticos a través de textos, imágenes, mapas o informaciones 
estadísticas. 
Partiendo de los conocimientos que ya tiene el alumnado es conveniente utilizar dos tipos de estrategias, 
de exposición y de indagación. Las primeras se podrán utilizar preferentemente para los hechos y conceptos más 
abstractos. Las segundas, de indagación, a través de pequeños trabajos de investigación, bien individualmente o 
en grupos, favoreciendo la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y que cada uno asuma la responsabilidad 
de su aprendizaje. En este sentido es relevante la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.  
En la memorización de los conocimientos es esencial encontrar el equilibrio entre comprensión y 
memorización. Conviene ayudar a discernir con claridad lo que son datos informativos esenciales en cada tema y 
requieren ser memorizados y los que sólo tiene un interés coyuntural. 
Es conveniente hacer especial hincapié en el desarrollo de técnicas de trabajo intelectual, sobre todo a 
comienzo del curso, insistiendo en la comprensión lectora y la capacidad de expresarse correctamente. En este 
sentido se deben promover actividades que estimulen el interés y el hábito de la lectura, la expresión oral y escrita, 
así como aquellas que requieran de la utilización de un vocabulario riguroso a la hora de elaborar redacciones, 
resúmenes, esquemas, etc. Asimismo se antoja como una tarea básica la adquisición de un pensamiento evolutivo, 
abstracto, de interrelación y lógico, con el fin de potenciar el análisis multicausal y la comprensión de las situaciones 
espacio-temporales. 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. El medio físico 
La tierra en el sistema solar.  
La Tierra y su representación.  
Lectura 
e 
interpretación 
de 
imágenes y mapas de diferentes 
escalas 
Técnicas 
de 
orientación 
geográfica. Latitud y longitud.  
Componentes básicos y formas 
del relieve. 
Localización y caracterización de 
continentes, océanos, mares y ríos 
del mundo, Europa, España y 
Castilla y León. El relieve de los 
fondos marinos.  
El clima. Elementos, factores, 
características y distribución.  
Aguas y formaciones vegetales.  
Localización de las principales 
zonas bioclimáticas del mundo, con 
especial 
atención 
al 
territorio 
español y europeo.  
Análisis de las interacciones del 
hombre 
y 
el 
medio. 
Riesgos 
naturales, degradación y políticas 
correctoras. 
1. Analizar e identificar las formas 
de 
representación 
de 
nuestro 
planeta: 
el 
mapa 
y 
localizar 
espacios geográficos y lugares en 
un 
mapa 
utilizando 
datos 
de 
coordenadas geográficas.  
2. 
Identificar 
y 
distinguir 
las 
diferentes 
representaciones 
cartográficas y su escala. 
3. Tener una visión global del medio 
físico mundial, europeo y español, 
en particular en Castilla y León, y de 
sus 
características 
generales. 
Describir las peculiaridades de este 
medio físico.  
4. Localizar en el mapamundi físico 
las principales unidades de relieve 
mundiales y los grandes ríos. 
Localizar en el globo terráqueo las 
grandes 
zonas 
climáticas 
e 
identificar sus características. 
5. Situar en el mapa los elementos 
del relieve que configuran el medio 
físico de Europa y de España y los 
grandes conjuntos bioclimáticos. 
Ser 
capar 
de 
describir 
las 
peculiaridades del medio físico 
europeo y español. 
6. Conocer, comparar y describir los 
grandes 
conjuntos 
bioclimáticos 
que 
conforman 
el 
espacio 
geográfico europeo.  
1.1. Clasifica y distingue tipos de 
mapas y distintas proyecciones. 
1.2. Analiza un mapa de husos 
horarios y diferencia zonas del 
planeta de similares horas. 
1.3. Localiza un punto geográfico en 
un 
planisferio 
y 
distingue 
los 
hemisferios de la Tierra y sus 
principales características.  
1.4. Localiza espacios geográficos y 
lugares en un mapa utilizando datos 
de coordenadas geográficas. 
2.1. Compara una proyección de 
Mercator con una de Peters. 
3.1. Sitúa en un mapa físico las 
principales unidades del relieve 
mundial, europeo y español. 
3.2. 
Enumera 
y 
describe 
las 
peculiaridades del medio físico 
español. 
4.1. Localiza en un mapa físico 
mundial los principales elementos y 
referencias 
físicas: 
mares 
y 
océanos, 
continentes, 
islas 
y 
archipiélagos 
más 
importantes, 
además de los ríos y las principales 
cadenas montañosas. 
4.2. Elabora climogramas y mapas 
que sitúen los climas del mundo. 
5.1. Localiza en el mapa las 
principales unidades y elementos 
del relieve europeo. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32143
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
7. Conocer, comparar y describir los 
grandes 
conjuntos 
bioclimáticos 
que 
conforman 
el 
espacio 
geográfico español.  
8. Conocer los principales espacios 
naturales de nuestro continente 
9. Conocer, describir y valorar la 
acción 
del 
hombre 
sobre 
el 
medioambiente 
y 
sus 
consecuencias. 
5.2. Explica las características del 
relieve europeo. 
5.3. 
Describe 
las 
diferentes 
unidades de relieve con ayuda del 
mapa físico de España. 
6.1. Clasifica y localiza en un mapa 
los distintos tipos de climas de 
Europa. 
7.1. Localiza en un mapa los 
grandes conjuntos bioclimáticos de 
España. 
8.1. Distingue y localiza en un mapa 
las zonas bioclimáticas de nuestro 
continente. 
9.1. Realiza búsquedas en medios 
impresos y digitales referidas a 
problemas 
medioambientales 
actuales 
y 
localiza 
páginas 
y 
recursos 
web 
directamente 
relacionados con ellos. 
Bloque 2. La Prehistoria 
Fuentes históricas. 
La Prehistoria. 
La evolución de las especies y la 
hominización. 
Prehistoria: 
periodización 
y 
concepto. 
Paleolítico: etapas; características 
de las formas de vida: los cazadores 
recolectores. 
Neolítico: la revolución agraria y la 
expansión 
de 
las 
sociedades 
humanas; sedentarismo; artesanía 
y comercio; organización social; 
aparición de los ritos. 
La edad de los metales. 
Aspectos 
significativos 
de 
la 
Prehistoria en la Península Ibérica. 
Atapuerca. Arte prehistórico. 
1. Identificar, nombrar y clasificar 
fuentes históricas. 
2. Explicar las características de 
cada tiempo histórico y ciertos 
acontecimientos 
que 
han 
determinado 
cambios 
fundamentales en el rumbo de la 
historia, diferenciando periodos que 
facilitan su estudio e interpretación.  
3. Distinguir la diferente escala 
temporal 
de 
etapas 
como 
la 
Prehistoria y la Historia Antigua. 
4. Identificar y localizar en el tiempo 
y en el espacio los procesos y 
acontecimientos 
históricos 
más 
relevantes de la Prehistoria y la 
Edad Antigua  para adquirir una 
perspectiva global de su evolución.  
5. 
Entender 
el 
proceso 
de 
hominización 
6. Datar la Prehistoria y conocer las 
características de la vida humana 
correspondientes a los dos periodos 
en que se divide: Paleolítico y 
Neolítico. 
7. Identificar los primeros ritos 
religiosos. 
1.1. Comprende que la historia no 
se puede escribir sin fuentes, ya 
sean restos materiales o textuales. 
1.2. Nombra e identifica cuatro 
clases de fuentes históricas.  
2.1. Ordena temporalmente algunos 
hechos históricos y otros hechos 
relevantes utilizando para ellos las 
nociones básicas de sucesión, 
duración y simultaneidad. 
3.1. Realiza diversos tipos de ejes 
cronológicos. 
4.1. Analiza la trascendencia de la 
revolución neolítica y el papel de la 
mujer en ella. 
5.1. 
Reconoce 
los 
cambios 
evolutivos hasta llegar a la especie 
humana. 
6.1. Explica la diferencia de los 
periodos en que se divide la 
prehistoria 
y 
describe 
las 
características básicas de cada uno 
de los periodos. 
7.1. Reconoce las funciones de los 
primeros ritos religiosos como los de 
la diosa madre. 
Bloque 3. Primeras civilizaciones históricas y mundo clásico 
Las 
primeras 
civilizaciones. 
Culturas urbanas. Mesopotamia y 
Egipto. 
Sociedad, 
economía 
y 
cultura. 
El Mundo Clásico, Grecia. La 
polis. La democracia ateniense. 
Expansión comercial y política. El 
imperio de Alejandro Magno y 
sucesores: el helenismo. Arte y 
cultura: 
análisis 
de 
las 
1. Datar la Edad Antigua y conocer 
algunas características de la vida 
humana en este periodo.  
2. Conocer el establecimiento y la 
difusión de diferentes culturas, 
después del Neolítico. 
3. Entender que los acontecimientos 
y procesos ocurren a lo largo del 
tiempo y a la vez en el tiempo 
(diacronía y sincronía). 
1.1. Distingue etapas dentro de la 
Historia Antigua. 
2.1. 
Describe 
las 
formas 
de 
organización 
socio-económica 
y 
política, nuevas hasta entonces, 
como los diversos imperios de 
Mesopotamia y de Egipto.  
3.1. Entiende que varias culturas 
convivían a la vez en diferentes 
enclaves geográficos.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32144
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
manifestaciones 
artísticas 
más 
significativas. La ciencia, el teatro y 
la filosofía.  
El Mundo Clásico, Roma. Origen y 
etapas de la historia de Roma. La 
República y el Imperio-organización 
política. 
Expansión 
por 
el 
Mediterráneo. El cristianismo. Arte y 
cultura: 
análisis 
de 
las 
manifestaciones 
artísticas 
más 
significativas.  
La Península Ibérica: los pueblos 
prerromanos y la Hispania romana. 
El proceso de romanización. La 
ciudad y el campo. Arte romano en 
Hispania: 
análisis 
de 
las 
manifestaciones 
artísticas 
más 
significativas. 
4. Reconocer la importancia del 
descubrimiento de la escritura. 
5. Explicar las etapas en las que se 
divide la historia de Egipto.  
6. 
Identificar 
las 
principales 
características de la religión egipcia. 
7. 
Describir 
algunos 
ejemplos 
arquitectónicos de Egipto y de 
Mesopotamia. 
8. Conocer los rasgos principales de 
las polis. 
9. Entender la trascendencia de los 
conceptos 
“democracia” 
y 
“colonización”. 
10. Distinguir entre el sistema 
político griego y el helenístico. 
11. Identificar y explicar diferencias 
entre interpretaciones de fuentes 
diversas.  
12. 
Caracterizar 
los 
rasgos 
principales 
de 
la 
sociedad, 
economía y cultura romanas. 
13. Identificar y describir los rasgos 
característicos de obras del arte 
griego y romano, diferenciando 
entre lo que son específicos. 
14. Entender el alcance de “lo 
clásico” en el arte occidental.  
15. Establecer conexiones entre el 
pasado de la Hispania romana y el 
presente. 
16. Reconocer los conceptos de 
cambio y continuidad en la historia 
de la Roma antigua. 
4.1. Diferencia entre las fuentes 
prehistóricas 
(restos 
materiales, 
ágrafos) y las fuentes históricas 
(textos).  
5.1. Interpreta un mapa cronológico-
geográfico de la expansión egipcia.  
5.2. 
Describe 
las 
principales 
características 
de 
las 
etapas 
históricas en que se divide Egipto: 
reinas y faraones. 
6.1. Explica cómo materializaban 
los egipcios su creencia en la vida 
del más allá. 
6.2. Realiza un mapa conceptual 
con los principales dioses del 
panteón egipcio. 
7.1. 
Localiza 
los 
principales 
ejemplos de la arquitectura egipcia 
y mesopotámica. 
8.1. Identifica distintos rasgos de la 
organización 
socio-política 
y 
económica de las polis griegas a 
partir de diferente tipo de fuentes 
históricas.  
9.1. Describe alguna diferencia 
entre la democracia griega y las 
democracias actuales. 
9.2. Localiza en un mapa histórico 
las 
colonias 
griegas 
en 
el 
Mediterráneo. 
10.1. 
Contrasta 
las 
acciones 
políticas de la Atenas de Pericles 
con el Imperio de Alejandro Magno. 
10.2. Elabora un mapa del Imperio 
de Alejandro. 
11.1. 
Compara 
dos 
relatos 
a 
distintas escalas temporales sobre 
las conquistas de Alejandro. 
12.1. Confecciona un mapa con las 
distintas etapas de la expansión de 
Roma. 
12.2. 
Identifica 
diferencias 
y 
semejanzas entre las formas de 
vida republicanas y las del Imperio 
en la Roma antigua.  
13.1. 
Compara 
obras 
arquitectónicas y escultóricas de 
época griega y romana. 
14.1. Explica las características 
esenciales del arte griego y su 
evolución en el tiempo. 
14.2. Da ejemplos representativos 
de las distintas áreas del saber 
griego, y discute por qué se 
considera que la cultura europea 
parte de la Grecia clásica. 
15.1. Hace un mapa de la Península 
Ibérica 
donde 
se 
reflejen 
los 
cambios administrativos en época 
romana. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32145
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
15.2. Analiza diversos ejemplos del 
legado romano que sobreviven en la 
actualidad.  
16.1. Entiende qué significó la 
“romanización” en distintos ámbitos 
sociales y geográficos. 
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Historia. La Edad Media 
La Edad Media: Concepto de 
‘Edad Media’ y sus sub-etapas: Alta, 
Plena y Baja Edad Media; la “caída” 
del Imperio Romano en Occidente: 
división 
política 
e 
invasiones 
germánicas Los reinos germánicos 
y el Imperio Bizantino (Oriente). El 
feudalismo. El Islam y el proceso de 
unificación 
de 
los 
pueblos 
musulmanes. La Península Ibérica: 
la invasión musulmana (Al. Ándalus) 
y los reinos cristianos. 
La Plena Edad Media en Europa 
(siglos XI al XIII). 
La 
evolución 
de 
los 
reinos 
cristianos 
y 
musulmanes. 
La 
formación de León y Castilla. Las 
cortes estamentales: Las cortes de 
León. 
Emirato y Califato de Córdoba, 
Reinos de León, Castilla, Navarra y 
Aragón (conquista y repoblación). 
De la repoblación del Valle del 
Duero a la expansión meridional y la 
llegada al Estrecho. 
La expansión comercial europea y 
la recuperación de las ciudades. 
El arte románico y gótico e 
islámico. La cultura en la Edad 
Media. 
El 
patrimonio 
artístico 
medieval. 
La Baja Edad Media en Europa 
(siglos XIV y XV).La crisis de la Baja 
Edad Media: la “Peste Negra” y sus 
consecuencias.; 
Al-Ándalus: 
los 
Reinos 
de 
Taifas. 
Reinos 
de 
Aragón, de Castilla y de Navarra. 
1. Explicar las características de 
cada tiempo histórico y ciertos 
acontecimientos 
que 
han 
determinado 
cambios 
fundamentales en el rumbo de la 
historia, diferenciando períodos que 
facilitan su estudio e interpretación. 
2. Describir la nueva situación 
económica, social y política de los 
reinos germánicos. 
3. Caracterizar la Alta Edad Media 
en Europa reconociendo la dificultad 
de la falta de fuentes históricas en 
este período. 
4. Explicar la organización feudal y 
sus consecuencias. 
5. Analizar la evolución de los reinos 
cristianos y musulmanes, en sus 
aspectos 
socio-económicos, 
políticos y culturales.  
6. Entender el proceso de las 
conquistas y la repoblación de los 
reinos cristianos en la Península 
Ibérica y sus relaciones con Al-
Ándalus. 
7. 
Comprender 
las 
funciones 
diversas del arte en la Edad Media. 
8. Entender el concepto de crisis y 
sus consecuencias económicas y 
sociales. 
1.1. Ordena temporalmente algunos 
hechos históricos y otros hechos 
relevantes utilizando para ello las 
nociones básicas de sucesión, 
duración y simultaneidad.  
2.1. Compara las formas de vida (en 
diversos aspectos) del Imperio 
Romano con las de los reinos 
germánicos. 
3.1. Utiliza las fuentes históricas y 
entiende los límites de lo que se 
puede escribir sobre el pasado. 
4.1. Caracteriza la sociedad feudal y 
las relaciones entre señores y 
campesinos. 
5.1. Comprende los orígenes del 
Islam y su alcance posterior. 
5.2. Explica la importancia de Al-
Ándalus en la Edad Media. 
5.3. Explica la importancia del 
Camino de Santiago. 
6.1. Interpreta mapas que describen 
los 
procesos 
de 
conquista 
y 
repoblación 
cristianas 
en 
la 
Península Ibérica. 
7.1. Describe características del 
arte románico, gótico e islámico.  
8.1. Comprende el impacto de una 
crisis demográfica y económica en 
las 
sociedades 
medievales 
europeas. 
Bloque 2. Historia. La Edad Moderna 
La 
Edad 
Moderna: 
el 
Renacimiento y el Humanismo; su 
alcance 
posterior. 
El 
arte 
Renacentista. 
Los descubrimientos geográficos: 
Castilla y Portugal. Conquista y 
colonización 
de 
América. 
Relevancia de la Corona de Castilla 
1. 
Comprender 
la 
significación 
histórica 
de 
la 
etapa 
del 
Renacimiento en Europa. 
2. Relacionar el alcance de la nueva 
mirada de los humanistas, los 
artistas 
y 
científicos 
del 
Renacimiento con etapas anteriores 
y posteriores. 
1.1. Distingue diferentes modos de 
periodización 
histórica 
(Edad 
Moderna, Renacimiento, Barroco, 
Absolutismo). 
1.2. 
Identifica 
rasgos 
del 
Renacimiento y del Humanismo en 
la historia europea, a partir de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32146
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
en la obra americana. Arte y cultura 
en la América Hispana.  
Las monarquías modernas. La 
unión dinástica de Castilla y Aragón. 
Isabel I de Castilla. 
Los Austrias y sus políticas: Carlos 
V y Felipe II. Las “guerras de 
religión”, las reformas protestantes y 
la contrarreforma católica. 
El siglo XVII en Europa. Las 
monarquías 
autoritarias, 
parlamentarias y absolutas. 
La Guerra de los Treinta Años. Los 
Austrias y sus políticas: Felipe III, 
Felipe IV y Carlos II. La crisis de la 
monarquía de los Austrias. La crisis 
del siglo XVII en la Corona de 
Castilla. 
El 
arte 
Barroco. 
Principales 
manifestaciones de la cultura de los 
siglos XVI y XVII. El Siglo de Oro: 
arte y cultura. 
3. Analizar el reinado de los Reyes 
Católicos como una etapa de 
transición entre la Edad Media y la 
Edad Moderna. 
4. 
Entender 
los 
procesos 
de 
conquista y colonización, y sus 
consecuencias. 
5. Comprender la diferencia entre 
los 
reinos 
medievales 
y 
las 
monarquías modernas. 
6. Conocer rasgos de las políticas 
internas y las relaciones exteriores 
de los siglos XVI y XVII en Europa. 
7. Conocer la importancia de 
algunos autores y obras en los 
siglos XVI y XVII. 
8. Conocer la importancia del arte 
Barroco en Europa y en América. 
Utilizar el vocabulario histórico con 
precisión, 
insertándolo 
en 
el 
contexto adecuado. 
diferentes 
tipos 
de 
fuentes 
históricas. 
2.1. Conoce obras y legado de 
artistas, humanistas y científicos de 
la época. 
3.1. Conoce los principales hechos 
de la expansión de Aragón y de 
Castilla por el mundo.  
4.1. Explica las distintas causas que 
condujeron al descubrimiento de 
América para los europeos, a su 
conquista y a su colonización. 
4.2. 
Sopesa 
interpretaciones 
conflictivas sobre la conquista y 
colonización de América. 
5.1. Distingue las características de 
regímenes 
monárquicos 
autoritarios, 
parlamentarios 
y 
absolutos. 
6.1. Analiza las relaciones entre los 
reinos europeos que conducen a 
guerras como la de los “Treinta 
Años”.  
7.1. Analiza obras (o fragmentos de 
ellas) de algunos autores de esta 
época en su contexto. 
8.1. Identifica obras significativas 
del arte Barroco. 
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Población y sociedad 
La población: 
Distribución, 
crecimiento, 
regímenes 
demográficos 
y 
movimientos migratorios. 
Tendencias 
actuales 
de 
crecimiento de la población. 
Consecuencias en el mundo, en 
Europa y en España. 
Estructuras 
demográficas. 
Diferencias según niveles de 
desarrollo.  
La 
población 
española. 
Evolución y distribución. 
Sociedades 
actuales. 
Estructura 
y 
diversidad. 
Caracterización de la sociedad 
europea, española. Inmigración 
e integración.  
El espacio urbano: 
Urbanización del territorio en el 
mundo 
actual 
y 
jerarquía 
urbana. 
Funciones 
e 
identificación 
espacial 
de 
la 
estructura 
1. Comentar la información en 
mapas del mundo sobre la densidad 
de población y las migraciones. 
2. Analizar la población europea, en 
cuanto a su distribución, evolución, 
dinámica, migraciones y políticas de 
población.  
3. Analizar las características de la 
población española, su distribución, 
dinámica y evolución, así como los 
movimientos migratorios.  
4. Señalar en un mapamundi las 
grandes áreas urbanas y realizar un 
comentario. Elabora gráficos que 
reflejen información económica y 
demográfica. 
5. Identificar el papel de las grandes 
ciudades 
mundiales 
como 
dinamizadoras de la economía de 
sus regiones. 
6. Comprender el proceso de 
urbanización, sus pros y sus contras 
en Europa. 
1.1. Localiza en un mapa mundial 
los continentes y las áreas más 
densamente pobladas. 
1.2. Sitúa en el mapa del mundo las 
veinte ciudades más pobladas, di 
dice a qué país pertenecen y explica 
su posición económica.  
1.3. Explica el impacto de las 
oleadas migratorias en los países 
de origen y en los de acogida. 
2.1. Explica las características de la 
población europea.  
2.2. Compara entre países la 
población 
europea 
según 
su 
distribución, evolución y dinámica. 
3.1. 
Explica 
la 
pirámide 
de 
población de España y de las 
diferentes 
comunidades 
autónomas. 
3.2. Analiza en distintos medios los 
movimientos migratorios en las 
últimas tres décadas.  
4.1. Elabora gráficos de distinto tipo 
(lineales, de barra y de sectores) en 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32147
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
urbana. 
Forma 
de 
vida 
y 
problemas urbanos.  
Ciudades 
españolas: 
crecimiento 
demográfico 
y 
transformaciones espaciales.   
La 
organización 
política 
y 
administrativa de España. 
7. Reconocer las características de 
las ciudades españolas y las formas 
de ocupación del espacio urbano. 
8. Conocer la organización territorial 
de España. 
soportes virtuales o analógicos que 
reflejen información económica y 
demográfica de países o áreas 
geográficas a partir de los datos 
elegidos. 
5.1. Describe adecuadamente el 
funcionamiento de los intercambios 
a 
nivel 
internacional 
utilizando 
mapas temáticos y gráficos en los 
que se reflejan las líneas de 
intercambio. 
 5.2. Realiza un gráfico con los 
datos de evolución del crecimiento 
de la población urbana en el mundo. 
6.1. Distingue los diversos tipos de 
ciudades existentes en nuestro 
continente. 
6.2. 
Resume 
elementos 
que 
diferencien lo urbano y lo rural en 
Europa. 
7.1. Interpreta textos que expliquen 
las características de las ciudades 
de España, ayudándose de Internet 
o de medios de comunicación 
escrita.  
8.1. Distingue en un mapa político la 
distribución territorial de España: 
comunidades autónomas, capitales, 
provincias e islas. 
Bloque 2. Actividad económica y espacio geográfico 
La actividad económica y el trabajo: 
Necesidades humanas y bienes 
económicos. 
Conceptos, 
agentes e instituciones básicas 
que intervienen en la economía 
de mercado y su relación con 
las unidades familiares.  
Sistemas 
y 
sectores 
económicos. 
Espacios 
geográficos según su actividad 
económica. Los tres sectores.  
Cambios en el mundo del 
trabajo. 
Localización y caracterización 
de las principales zonas y focos 
de actividad económica, con 
referencia al territorio europeo y 
español. 
Las actividades del sector primario: 
Actividades 
agrarias 
y 
transformaciones del mundo 
rural. 
Diversidad de paisajes agrarios 
y sus elementos. 
La actividad pesquera y la 
utilización del mar.  
Las 
actividades 
del 
sector 
secundario: 
1. Conocer las características de 
diversos 
tipos 
de 
sistemas 
económicos. 
2. 
Reconocer 
las 
actividades 
económicas que se realizan en 
Europa, 
en 
los 
tres 
sectores, 
identificando 
distintas 
políticas 
económicas. 
3. Identificar los principales paisajes 
humanizados 
españoles 
identificándolos por comunidades 
autónomas. 
4. Analizar los datos del peso del 
sector terciario de un país frente a 
los del sector primario y secundario. 
Extraer conclusiones.  
5. Localizar los recursos agrarios y 
naturales en el mapa mundial. 
6. Explicar la distribución desigual 
de las regiones industrializadas del 
mundo. 
7. Analizar el impacto de los medios 
de transporte en su entorno. 
1.1. Diferencia aspectos concretos y 
su 
interrelación 
dentro 
de 
un 
sistema económico. 
2.1. Diferencia entre los diversos 
sectores económicos europeos.  
3.1. 
Clasifica 
los 
principales 
paisajes humanizados españoles a 
través de imágenes. 
4.1. Compara la población activa de 
cada sector en diversos países y 
analiza el grado de desarrollo que 
muestran estos datos. 
5.1. 
Sitúa 
en 
un 
mapa 
las 
principales zonas cerealistas y las 
más importantes zonas boscosas 
del mundo. 
5.2. Localiza e identifica en un mapa 
las principales zonas productoras 
de minerales en el mundo. 
5.3. Localiza e identifica en un mapa 
las principales zonas productoras y 
consumidoras 
de 
energía 
del 
mundo. 
5.4. Identifica y nombra algunas 
energías alternativas.  
6.1 Localiza en un mapa a través de 
símbolos y leyenda adecuados, los 
países más industrializados del 
mundo. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32148
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Materias primas y fuentes de 
energía. Importancia de las 
energías renovables. 
Actividad 
industrial 
y 
su 
evolución. 
 
Industrias 
y 
espacios industriales.  
Industria en la era de la 
globalización. 
Las actividades del sector terciario: 
Importancia creciente del sector 
servicios.  
Comercio y transportes. Medios 
de comunicación y la sociedad 
de la información.  
Turismo y su impacto en el mundo 
actual. 
7.1. Traza sobre un mapamundi el 
itinerario que sigue un producto 
agrario y otro ganadero desde su 
recolección hasta su consumo en 
zonas 
lejanas 
y 
extrae 
conclusiones. 
Bloque 3. Transformaciones y desequilibrios en el mundo actual 
Interdependencia y globalización. 
Desarrollo y subdesarrollo: 
Desarrollo humano desigual. 
Grandes 
áreas 
geopolíticas, 
geoeconómicas y culturales del 
mundo. 
Políticas 
de 
cooperación 
y 
solidaridad. Actitud crítica frente 
al 
desigual 
reparto 
de 
la 
riqueza.  
Impacto de la acción humana en 
el medioambiente: 
Aprovechamiento y futuro de los 
recursos naturales. Disposición 
favorable 
para 
contribuir, 
individual y colectivamente, a la 
racionalización en el consumo y 
al desarrollo humano de forma 
equitativa y sostenible.  
Riesgos 
y 
problemas 
medioambientales. 
Medidas 
correctoras.  
1. Analizar textos que reflejen un 
nivel de consumo contrastado en 
diferentes 
países 
y 
sacar 
conclusiones. 
2. Analizar gráficos de barras por 
países donde se represente el 
comercio desigual y la deuda 
externa entre países en desarrollo y 
los desarrollados. 
3. Relacionar áreas en conflicto 
bélico en el mundo con factores 
económicos y políticos.  
4. Entender la idea de “desarrollo 
sostenible” y sus implicaciones. 
5. Conocer y analizar los problemas 
medioambientales 
que 
afronta 
España, su origen y las posibles 
vías para afrontar esos problemas.  
6. Conocer los principales espacios 
naturales 
protegidos 
a 
nivel 
peninsular e insular. 
1.1. Comparar las características 
del consumo interior de países 
como Brasil y Francia. 
2.1. Crea mapas conceptuales 
(usando 
recursos 
impresos 
y 
digitales) 
para 
explicar 
el 
funcionamiento 
del 
comercio 
y 
señala los organismos que agrupan 
zonas.  
3.1. Realiza un informe sobre las 
medidas para tratar de superar las 
situaciones de pobreza. 
3.2. Señala áreas de conflicto bélico 
en un mapamundi y las relaciona 
con factores económicos y políticos.  
4.1. Define “desarrollo sostenible” y 
describe 
conceptos 
clave 
relacionados con él. 
5.1. 
Compara 
paisajes 
humanizados españoles según su 
actividad económica. 
6.1. Sitúa los parques naturales 
españoles en un mapa, y explica la 
situación actual de alguno de ellos. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. El siglo XVIII en Europa hasta 1789 
El siglo XVIII en Europa: del 
feudalismo al absolutismo y el 
parlamentarismo de las minorías. 
Francia, Inglaterra, España. El arte 
y la ciencia en Europa en los siglos 
XVII y XVIII. 
El arte del siglo XVIII: el Barroco y 
el 
Neoclasicismo. 
Obras 
más 
representativas.  
1. Explicar las características del 
“Antiguo Régimen” en sus sentidos 
político, social y económico. 
2. Conocer los avances de la 
“revolución científica” desde el siglo 
XVII y XVIII. 
3. Conocer el alcance de la 
Ilustración como nuevo movimiento 
cultural y social en Europa y en 
América. 
1.1 Distingue conceptos históricos 
como 
“Antiguo 
Régimen” 
e 
“Ilustración”. 
2.1. Aprecia los avances científicos 
y su aplicación a la vida diaria, y 
contextualiza 
el 
papel 
de 
los 
científicos en su propia época. 
2.2. Comprende las implicaciones 
del 
empiricismo 
y 
el 
método 
científico en una variedad de áreas. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32149
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
3.1. Describe las características de 
la cultura de la Ilustración y qué 
implicaciones tiene en algunas 
monarquías. 
3.2. Establece, a través del análisis 
de diferentes textos, la diferencia 
entre 
el 
Absolutismo 
y 
el 
Parlamentarismo. 
Bloque 2. La Era de las Revoluciones liberales 
Las revoluciones burguesas en el 
siglo XVIII. 
La revolución francesa. 
Las Revoluciones liberales y la 
Restauración en el siglo XIX en 
Europa 
y 
América: 
procesos 
unificadores e independentistas. 
Los nacionalismos. 
1. Identificar los principales hechos 
de las revoluciones burguesas en 
Estados Unidos, Francia y España e 
Iberoamérica. 
2. Comprender el alcance y las 
limitaciones 
de 
los 
procesos 
revolucionarios del siglo XVIII. 
3. Identificar los principales hechos 
de las revoluciones liberales en 
Europa y en América. 
4. Comprobar el alcance y las 
limitaciones 
de 
los 
procesos 
revolucionarios de la primera mitad 
del siglo XIX. 
1.1. Redacta una narrativa sintética 
con los principales hechos de 
alguna 
de 
las 
revoluciones 
burguesas 
del 
siglo 
XVIII, 
acudiendo 
a 
explicaciones 
causales, sopesando los pros y los 
contras. 
2.1. Discute las implicaciones de la 
violencia con diversos tipos de 
fuentes. 
3.1. Redacta una narrativa sintética 
con los principales hechos de 
alguna 
de 
las 
revoluciones 
burguesas de la primera mitad del 
siglo 
XIX, 
acudiendo 
a 
explicaciones causales, sopesando 
los pros y los contras. 
4.1. Sopesa las razones de los 
revolucionarios para actuar como lo 
hicieron. 
4.2. Reconoce, mediante el análisis 
de fuentes de diversa época, el 
valor de las mismas no sólo como 
información, sino también como 
evidencia para los historiadores. 
Bloque 3. La Revolución Industrial 
La revolución industrial. Desde 
Gran Bretaña al resto de Europa. 
La discusión en torno a las 
características 
de 
la 
industrialización en España: ¿éxito 
o fracaso? 
1. Describir los hechos relevantes 
de la revolución industrial y su 
encadenamiento causal. 
2. 
Entender 
el 
concepto 
de 
“progreso” 
y 
los 
sacrificios 
y 
avances que conlleva. 
3. 
Analizar 
las 
ventajas 
e 
inconvenientes de ser un país 
pionero en los cambios. 
4. Analizar la evolución de los 
cambios económicos en España, a 
raíz de la industrialización parcial 
del país 
1.1. 
Analiza 
y 
compara 
la 
industrialización 
de 
diferentes 
países de Europa, América y Asia, 
en sus distintas escalas temporales 
y geográficas. 
2.1. Analiza los pros y los contras de 
la primera revolución industrial en 
Inglaterra. 
2.2. Explica la situación laboral 
femenina e infantil en las ciudades 
industriales. 
3.1. 
Compara 
el 
proceso 
de 
industrialización en Inglaterra y en 
los países nórdicos. 
4.1. 
Especifica 
algunas 
repercusiones 
políticas 
como 
consecuencia 
de 
los 
cambios 
económicos en España. 
Bloque 4. El Imperialismo del siglo XIX y la Primera Guerra Mundial 
El imperialismo en el siglo XIX: 
causas y consecuencias “La Gran 
Guerra” (1914.1919), o Primera 
Guerra Mundial. 
La Revolución Rusa. 
1. 
Identificar 
las 
potencias 
imperialistas y el reparto de poder 
económico y político en el mundo en 
el último cuarto del siglo XIX y 
principios del XX. 
1.1. Explica razonadamente que el 
concepto “imperialismo” refleja una 
realidad 
que 
influirá 
en 
la 
geopolítica 
mundial 
y 
en 
las 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32150
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Las consecuencias de la firma de 
la Paz. 
La ciencia, arte y cultura en el siglo 
XIX en Europa, América y Asia. 
2. Establecer jerarquías causales 
(aspecto, escala temporal) de la 
evolución del imperialismo. 
3. 
Conocer 
los 
principales 
acontecimientos de la Gran Guerra, 
sus 
interconexiones 
con 
la 
Revolución 
Rusa 
y 
las 
consecuencias de los Tratados de 
Versalles. 
4. 
Esquematizar 
el 
origen, 
el 
desarrollo y las consecuencias de la 
Revolución Rusa. 
5. Conocer los principales avances 
científicos y tecnológicos del siglo 
XIX, 
consecuencia 
de 
las 
revoluciones industriales. 
6. 
Relacionar 
movimientos 
culturales como el romanticismo, en 
distintas 
áreas, 
reconocer 
la 
originalidad 
de 
movimientos 
artísticos como el impresionismo, el 
expresionismo y otros ismos en 
Europa y Asia. Entender el arte y la 
cultura en el siglo XIX y sus obras y 
artistas más representativos. 
relaciones 
económicas 
transnacionales. 
1.2. Elabora discusiones sobre 
eurocentrismo y globalización. 
2.1. Sabe reconocer cadenas e 
interconexiones 
causales 
entre 
colonialismo, imperialismo y la Gran 
Guerra de 1914. 
3.1. Diferencia los acontecimientos 
de los procesos en una explicación 
histórica, de la Primera Guerra 
Mundial. 
3.2. Analiza el nuevo mapa político 
de Europa. 
3.3. Describe la derrota de Alemania 
desde su propia perspectiva y 
desde la de los aliados. 
4.1. 
Contrasta 
algunas 
interpretaciones del alcance de la 
Revolución Rusa en su época y en 
la actualidad. 
5.1. Elabora un eje cronológico, 
diacrónico y sincrónico, con los 
principales avances científicos y 
tecnológicos del siglo XIX. 
6.1. 
Compara 
movimientos 
artísticos europeos y asiáticos. 
6.2. 
Comenta 
analíticamente 
cuadros, esculturas y ejemplos 
arquitectónicos del arte del siglo 
XIX. 
Bloque 5. La época de “Entreguerras” (1919-1945) 
La 
difícil 
recuperación 
de 
Alemania. 
El fascismo italiano. 
El crash de 1929 y la gran 
depresión. 
El nazismo alemán. 
La II República en España. 
La guerra civil española. 
1. Conocer y comprender los 
acontecimientos, hitos y procesos 
más importantes del Período de 
Entreguerras, 
o 
las 
décadas 
1919.1939, 
especialmente 
en 
Europa. 
2. Estudiar las cadenas causales 
que explican la jerarquía causal en 
las explicaciones históricas sobre 
esta época, y su conexión con el 
presente.  
3. Analizar lo que condujo al auge 
de los fascismos en Europa. 
1.1. 
Analiza 
interpretaciones 
diversas de fuentes históricas e 
historiográficas 
de 
distinta 
procedencia. 
1.2. Relaciona algunas cuestiones 
concretas 
del 
pasado 
con 
el 
presente y las posibilidades del 
futuro, como el alcance de las crisis 
financieras de 1929 y de 2008. 
1.3. Discute las causas de la lucha 
por el sufragio de la mujer. 
2.1. Explica las principales reformas 
y reacciones a las mismas durante 
la II República española.  
2.2. Explica las causas de la guerra 
civil 
española 
en 
el 
contexto 
europeo e internacional. 
3.1. Explica diversos factores que 
hicieron 
posible 
el 
auge 
del 
fascismo en Europa. 
Bloque 6. Las causas y consecuencias de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) 
Acontecimientos 
previos 
al 
estallido de la guerra: expansión 
nazi y “apaciguamiento”. 
De guerra europea a guerra 
mundial. 
El Holocausto. 
1. Conocer los principales hechos 
de la Segunda Guerra Mundial. 
2. Entender el concepto de “guerra 
total”. 
1.1. 
Elabora 
una 
narrativa 
explicativa 
de 
las 
causas 
y 
consecuencias 
de 
la 
Segunda 
Guerra Mundial, a distintos niveles 
temporales y geográficos. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32151
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La nueva geopolítica mundial: 
“guerra 
fría” 
y 
planes 
de 
reconstrucción post-bélica. 
Los procesos de descolonización 
en Asia y África. 
3. 
Diferenciar 
las 
escalas 
geográficas 
en 
esta 
guerra: 
Europea y Mundial. 
4. Entender el contexto en el que se 
desarrolló el Holocausto en la 
guerra 
europea 
y 
sus 
consecuencias. 
5. Organizar 
los 
hechos más 
importantes de la descolonización 
de postguerra en el siglo XX. 
6. Comprender los límites de la 
descolonización 
y 
de 
la 
independencia 
en 
un 
mundo 
desigual. 
2.1. Reconoce la jerarquía causal 
(diferente 
importancia 
de 
unas 
causas u otras según las distintas 
narrativas). 
3.1. Da una interpretación de por 
qué acabó antes la guerra “europea” 
que la “mundial”. 
3.2. Sitúa en un mapa las fases del 
conflicto. 
4.1. Reconoce la significación del 
Holocausto en la historia mundial. 
5.1. Describe los hechos relevantes 
del proceso descolonizador. 
6.1. 
Distingue 
entre 
contextos 
diferentes del mismo proceso, p.ej., 
África Sub-Sahariana (1950s.60s) y 
la India (1947). 
Bloque 7. La estabilización del Capitalismo y el aislamiento económico del Bloque Soviético 
Evolución de la URSS y sus 
aliados. 
Evolución de Estados Unidos y 
sus aliados; el Welfare State en 
Europa. 
La 
dictadura 
de 
Franco 
en 
España. 
La crisis del petróleo (1973). 
1. 
Entender 
los 
avances 
económicos 
de 
los 
regímenes 
soviéticos y los peligros de su 
aislamiento interno, y los avances 
económicos del Welfare State en 
Europa. 
2. Comprender el concepto de 
“guerra fría” en el contexto de 
después de 1945, y las relaciones 
entre los dos bloques, USA y URSS. 
3. Explicar las causas de que se 
estableciera 
una 
dictadura 
en 
España, tras la guerra civil, y cómo 
fue evolucionando esa dictadura 
desde 1939 a 1975. 
4. Comprender el concepto de crisis 
económica 
y 
su 
repercusión 
mundial en un caso concreto. 
1.1. Utilizando fuentes históricas e 
historiográficas, explica algunos de 
los conflictos enmarcados en la 
época de la guerra fría. 
1.2. Explica los avances del Welfare 
State en Europa. 
1.3. Reconoce los cambios sociales 
derivados de la incorporación de la 
mujer al trabajo asalariado. 
2.1. Describe las consecuencias de 
la guerra del Vietnam. 
2.2. Conoce la situación de la 
postguerra y la represión en España 
y las distintas fases de la dictadura 
de Franco. 
3.1. Discute cómo se entiende en 
España y en Europa el concepto de 
memoria histórica. 
4.1. Compara la crisis energética de 
1973 con la financiera de 2008. 
Bloque 8. El mundo reciente entre los siglos XX y XXI 
Las distintas formas económicas y 
sociales del capitalismo en el 
mundo. 
El derrumbe de los regímenes 
soviéticos y sus consecuencias. 
La transición política en España: 
de la dictadura a la democracia 
(1975.1982).  
El camino hacia la Unión Europea: 
desde la unión económica a una 
futura unión política supranacional. 
1. Interpretar procesos a medio 
plazo de cambios económicos, 
sociales y políticos a nivel mundial. 
2. 
Conocer 
las 
causas 
y 
consecuencias 
inmediatas 
del 
derrumbe de la URSS y otros 
regímenes soviéticos. 
3. Conocer los principales hechos 
que condujeron al cambio político y 
social en España después de 1975, 
y sopesar distintas interpretaciones 
sobre ese proceso.  
4. Entender la evolución de la 
construcción de la Unión Europea. 
1.1. Interpreta el renacimiento y el 
declive de las naciones en el nuevo 
mapa político europeo de esa 
época. 
1.2. Comprende los pros y contras 
del estado del bienestar. 
2.1. 
Analiza 
diversos 
aspectos 
(políticos, económicos, culturales) 
de los cambios producidos tras el 
derrumbe de la URSS. 
3.1. 
Compara 
interpretaciones 
diversas 
sobre 
la 
Transición 
española en los años setenta y en la 
actualidad. 
3.2. Enumera y describe algunos de 
los principales hitos que dieron lugar 
al cambio en la sociedad española 
de la transición: coronación de Juan 
Carlos I, Ley para la reforma política 
de 1976, Ley de Amnistía de 1977, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32152
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
apertura de Cortes Constituyentes, 
aprobación de la Constitución de 
1978, 
primeras 
elecciones 
generales, creación del estado de 
las autonomías, etc. 
3.3. 
Analiza 
el 
problema 
del 
terrorismo en España durante esta 
etapa (ETA, GRAPO, Terra Lliure, 
etc.): génesis e historia de las 
organizaciones 
terroristas, 
aparición 
de 
los 
primeros 
movimientos asociativos en defensa 
de las víctimas, etc. 
4.1. Discute sobre la construcción 
de la Unión Europea y de su futuro 
Bloque 9. La Revolución Tecnológica y la Globalización a finales del siglo XX y principios del XXI 
La globalización económica, las 
relaciones interregionales en el 
mundo, los focos de conflicto y los 
avances tecnológicos. 
1. 
Definir 
la 
globalización 
e 
identificar algunos de sus factores. 
2. Identificar algunos de los cambios 
fundamentales 
que 
supone 
la 
revolución tecnológica. 
3. Reconocer el impacto de estos 
cambios a nivel local, regional, 
nacional 
y 
global, 
previendo 
posibles escenarios más y menos 
deseables 
de 
cuestiones 
medioambientales transnacionales 
y discutir las nuevas realidades del 
espacio globalizado. 
1.1. Busca en la prensa noticias de 
algún 
sector 
con 
relaciones 
globalizadas y elabora argumentos 
a favor y en contra. 
2.1. Analiza algunas ideas de 
progreso 
y 
retroceso 
en 
la 
implantación 
de 
las 
recientes 
tecnologías de la Información y la 
comunicación, a distintos niveles 
geográficos. 
3.1. Crea contenidos que incluyan 
recursos 
como 
textos, 
mapas, 
gráficos, 
para 
presentar 
algún 
aspecto 
conflictivo 
de 
las 
condiciones sociales del proceso de 
globalización. 
Bloque 10. La relación entre el pasado, el presente y el futuro a través de la Historia y la Geografía 
La relación entre el pasado, el 
presente y el futuro a través de la 
Historia y la Geografía. 
1. Reconocer que el pasado “no 
está muerto y enterrado”, sino que 
determina o influye en el presente y 
en los diferentes posibles futuros y 
en los distintos espacios. 
1.1. Plantea posibles beneficios y 
desventajas para las sociedades 
humanas y para el medio natural de 
algunas 
consecuencias 
del 
calentamiento 
global, 
como 
el 
deshielo del Báltico.  
1.2. Sopesa cómo una Europa en 
guerra durante el siglo XX puede 
llegar a una unión económica y 
política en el siglo XXI. 
1.3. Compara (en uno o varios 
aspectos) 
las 
revoluciones 
industriales del siglo XIX con la 
revolución tecnológica de finales del 
siglo XX y principios del XXI. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32153
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
INICIACIÓN A LA ACTIVIDAD EMPRENDEDORA Y EMPRESARIAL 
 
El espíritu emprendedor comprende un amplio espectro de competencias, conocimientos, actitudes, 
cualidades y valores y está estrechamente ligado a la iniciativa, a la innovación y a la creatividad. 
Asumir riesgos, ser innovador, tener dotes de persuasión, negociación y pensamiento estratégico también 
se incluyen dentro de las competencias que deben ser movilizadas en la juventud para contribuir a formar 
ciudadanos dotados de capacidad de emprendimiento. 
Numerosos estudios han demostrado que existe una estrecha correlación entre una adecuada oferta 
educativa en materia de iniciativa emprendedora y una mayor actividad empresarial, con el consiguiente incremento 
del desarrollo socioeconómico del país. 
La competencia “sentido de iniciativa y espíritu emprendedor”, asociada a esta materia, incide, no solo en 
la pura actividad económica sino en la contribución a la sociedad por parte de los individuos, la inclusión social y el 
aseguramiento del bienestar de la comunidad. 
Esta materia incluye aspectos teóricos y prácticos orientados a preparar a los jóvenes para una ciudadanía 
responsable y para la vida profesional; ayuda al conocimiento de quiénes son los emprendedores, qué hacen y qué 
necesitan, pero también a aprender a responsabilizarse de su propia carrera y su camino personal de formación y, 
en suma, de sus decisiones clave en la vida, todo ello sin olvidar los aspectos más concretos relacionados con la 
posibilidad de creación de un negocio propio o de ser innovadores o “intraemprendedores” en su trabajo dentro de 
una organización. 
La puesta en marcha y gestión de un proyecto emprendedor permitirá que los alumnos desarrollen su 
iniciativa emprendedora, al tiempo que adquieren los conocimientos financieros imprescindibles para desenvolverse 
en el mundo actual y aprenden cómo funciona el mundo laboral, lo que les dotará de estrategias y recursos para 
enfrentar su incorporación al trabajo. 
La finalidad de esta materia es formar futuros ciudadanos emprendedores, fomentar el espíritu emprendedor 
y la competencia financiera y conseguir que los alumnos adquieran una serie de cualidades y habilidades propias 
de las personas emprendedoras que les preparen para afrontar los retos personales, profesionales y sociales en 
una sociedad en constante cambio, a la cual han de adaptarse permanentemente. 
Los contenidos de esta materia se estructuran en tres bloques temáticos: 
El primer bloque, «Autonomía personal, liderazgo e innovación», comprende los indicadores básicos de la 
competencia sentido de iniciativa y espíritu emprendedor que son la autonomía personal, el liderazgo y la innovación. 
Pretende desarrollar en los alumnos las cualidades y habilidades necesarias para que puedan elaborar un plan 
personal y profesional de futuro adecuado a sus intereses, motivaciones y competencias. 
El segundo, «Proyecto de empresa», relaciona a los alumnos con su entorno a través del proyecto 
empresarial que deben elaborar. 
Por último, el tercer bloque, «Finanzas», aborda las cuestiones relacionadas con la forma jurídica, la 
constitución y puesta en marcha y el plan económico-financiero de un proyecto de negocio. Pretende que los 
alumnos sean capaces de tomar decisiones financieras racionales, tanto a nivel personal como en el mundo 
empresarial. 
En esta materia tienen una importancia capital las habilidades, las destrezas, las actitudes y los valores de 
los alumnos y, por ello, es importante emplear una metodología dinámica, activa y participativa. 
En el proceso de enseñanza y aprendizaje de esta materia se tendrán en cuenta los principios metodológicos 
propios de la etapa. La práctica docente deberá considerar además los siguientes aspectos metodológicos 
específicos: 
a) Poner a los alumnos en contacto con el entorno para que puedan identificar problemas y oportunidades 
y desarrollar proyectos que generen beneficios tanto para ellos como para el entorno. 
b) Llevar al aula emprendedores reales que expongan a los alumnos su propia experiencia. 
c) Desarrollar destrezas en la búsqueda y utilización de fuentes de información  fiables con sentido crítico. 
Siguiendo las experiencias más novedosas, las técnicas pedagógicas que pueden resultar más eficientes 
para el aprendizaje de los alumnos son la cooperación entre iguales, el aprendizaje basado en la resolución de 
problemas, el trabajo por proyectos, la creación de miniempresas, el aprendizaje-servicio, las dramatizaciones, las 
simulaciones, el estudio de casos, las visitas de estudio a empresas e instituciones y la colaboración de los centros 
educativos con profesionales, emprendedores y empresas que compartan su experiencia. 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Autonomía personal, liderazgo e innovación 
La iniciativa emprendedora y el 
empresario 
en 
la 
sociedad. 
Cualidades y habilidades de los 
emprendedores. 
Los 
1. 
Describir 
las 
cualidades 
personales y destrezas asociadas a 
la 
iniciativa 
emprendedora 
analizando los requerimientos de 
1.1. 
Identifica 
las 
cualidades 
personales, actitudes, aspiraciones 
y formación propias de las personas 
con 
iniciativa 
emprendedora, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32154
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
emprendedores 
sociales: 
innovadores y comprometidos con 
la sociedad. Las nuevas tecnologías 
y 
el 
fomento 
del 
espíritu 
emprendedor. 
Autonomía y autoconocimiento. 
Intereses, 
aptitudes 
y 
motivaciones personales para la 
carrera profesional. 
Itinerarios formativos y carreras 
profesionales. 
Proceso 
de 
búsqueda de empleo en el entorno. 
El autoempleo. El proceso de toma 
de decisiones sobre el itinerario 
personal y profesional. 
El derecho del trabajo. Derechos y 
deberes derivados de la relación 
laboral  
El contrato de trabajo y la 
negociación colectiva. 
Seguridad Social. Sistema de 
protección. Empleo y desempleo. 
Protección 
del 
trabajador 
y 
beneficios sociales. 
Los riesgos laborales. Normas. 
Planificación de la protección en la 
empresa. 
los distintos puestos de trabajo y las 
diferentes 
actividades 
empresariales. 
2. Tomar decisiones sobre el 
itinerario 
vital 
propio 
comprendiendo las posibilidades de 
empleo, 
autoempleo 
y 
carrera 
profesional en relación con las 
habilidades 
personales 
y 
las 
alternativas 
de 
formación 
y 
aprendizaje a lo largo de la vida. 
3. Actuar como un futuro trabajador 
responsable 
conociendo 
sus 
derechos y deberes como tal, 
valorando la acción del Estado y la 
Seguridad Social en la protección 
de la persona empleada así como 
comprendiendo la necesidad de 
protección de los riesgos laborales. 
describiendo la actividad de los 
empresarios 
y 
su 
rol 
en 
la 
generación de trabajo y bienestar 
social. 
1.2. 
Investiga 
con 
medios 
telemáticos las diferentes áreas de 
actividad profesional del entorno, 
los tipos de empresa que las 
desarrollan y los diferentes puestos 
de trabajo en cada una de ellas 
razonando los requerimientos para 
el desempeño profesional en cada 
uno de ellos. 
2.1. Diseña un proyecto de carrera 
profesional propia relacionando las 
posibilidades del entorno con las 
cualidades 
y 
aspiraciones 
personales valorando la opción del 
autoempleo y la necesidad de 
formación a lo largo de la vida. 
3.1. 
Identifica 
las 
normas 
e 
instituciones que intervienen en las 
relaciones 
entre 
personas 
trabajadoras 
y 
personas 
empresarias relacionándolas con el 
funcionamiento del mercado de 
trabajo. 
3.2.  Distingue los derechos y 
obligaciones que se derivan de las 
relaciones 
laborales 
comprobándolos en contratos de 
trabajo 
y 
documentos 
de 
negociación colectiva. 
3.3. Describe las bases del sistema 
de la Seguridad Social, así como las 
obligaciones 
de 
personas 
trabajadoras 
y 
personas 
empresarias 
dentro 
de 
éste, 
valorando su acción protectora ante 
las distintas contingencias cubiertas 
y describiendo las prestaciones 
mediante la búsqueda en las webs 
institucionales. 
3.4. Identifica las situaciones de 
riesgo laboral más habituales en los 
sectores de actividad económica 
más relevantes en el entorno 
indicando 
los 
métodos 
de 
prevención lealmente establecidos 
así como las técnicas e primeros 
auxilios aplicables en caso de 
accidente o daño. 
Bloque 2. Proyecto de empresa 
La 
empresa. 
Elementos 
y 
estructura de la empresa. El entorno 
empresarial, el rol social de la 
empresa. 
1. Crear un proyecto de empresa en 
el 
aula 
describiendo 
las 
características internas y su relación 
con el entorno así como su función 
social, identificando los elementos 
que constituyen su red logística 
1.1. Determina la oportunidad de un 
proyecto de empresa identificando 
las características y tomando parte 
en la actividad que esta desarrolla. 
1.2. Identifica las características 
internas y externas del proyecto de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32155
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El proyecto empresarial. La idea 
de 
proyecto 
de 
empresa. 
Evaluación de la idea. 
El plan de empresa. 
Información en la empresa. La 
información 
contable. 
La 
información de recursos humanos. 
Los documentos comerciales de 
cobro y pago. El archivo. 
Las actividades en la empresa. La 
función de producción. La función 
comercial y de marketing. 
Ayudas y apoyo a la creación de 
empresas. 
como 
proveedores, 
clientes, 
sistemas 
de 
producción 
y 
comercialización 
y 
redes 
de 
almacenaje entre otros. 
2. 
Identificar 
y 
organizar 
la 
información de las distintas áreas 
del proyecto de empresa aplicando 
los métodos correspondientes a la 
tramitación 
documental 
empresarial. 
3. 
Realizar 
actividades 
de 
producción 
y 
comercialización 
propias del proyecto de empresa 
creado 
aplicando 
técnicas 
de 
comunicación y trabajo en equipo. 
empresa así como los elementos 
que constituyen la red de esta: 
mercado, 
proveedores, 
clientes, 
sistemas 
de 
producción 
y/o 
comercialización, 
almacenaje 
y 
otros. 
1.3. 
Describe 
la 
relación 
del 
proyecto de empresa con su sector, 
su estructura organizativa y las 
funciones de cada departamento 
identificando los procedimientos de 
trabajo en el desarrollo del proceso 
productivo o comercial. 
2.1. Maneja como usuario a nivel 
básico la aplicación informática de 
control y seguimiento de clientes, 
proveedores y otros, aplicando las 
técnicas básicas de contabilidad, 
gestión financiera y comercial y 
administración de personal para la 
organización de la información del 
proyecto de empresa. 
2.2. Transmite información sobre las 
distintas áreas de la empresa y a 
clientes internos y externos del 
proyecto de empresa reconociendo 
y 
aplicando 
técnicas 
de 
comunicación 
y 
negociación 
y 
aplicando 
el 
tratamiento 
protocolario 
adecuado 
mediante 
medios telemáticos y presenciales. 
3.1. Crea materiales de difusión y 
publicidad de los productos y/o 
servicios del proyecto de empresa 
incluyendo un plan de comunicación 
en internet y en redes sociales 
aplicando 
los 
principios 
del 
marketing. 
3.2. 
Desempeña 
tareas 
de 
producción y/o comercialización en 
el proyecto de empresa tomando 
decisiones, trabajando en equipo y 
cumpliendo los plazos y objetivos y 
proponiendo mejoras según un plan 
de control prefijado. 
3.3. Recopila datos sobre los 
diferentes apoyos a la creación de 
empresas tanto en el entorno 
cercano 
como 
del 
territorial, 
nacional o europeo seleccionando 
las posibilidades que se ajusten al 
proyecto de empresa planteado. 
Bloque 3. Finanzas 
Tipos de empresa según su forma 
jurídica. 
La elección de la forma jurídica. 
Trámites de constitución y puesta 
en marcha de una empresa. 
La inversión en la empresa. 
1. Describir las diferentes formas 
jurídicas 
de 
las 
empresas 
relacionando con cada una de ellas 
las responsabilidades legales de 
sus propietarios y gestores así 
como las exigencias de capital. 
1.1. Distingue las diferentes formas 
jurídicas 
de 
las 
empresas 
relacionándolo con las exigencias 
de capital y responsabilidades que 
es apropiado para cada tipo. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32156
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Fuentes de financiación de las 
empresas. 
Externas 
(bancos, 
ayudas 
y 
subvenciones, 
crowfunding, 
accionistas 
e 
inversores) e internas (aplicación de 
beneficios). 
Productos financieros y bancarios 
para PYMES. Comparación.  
La planificación financiera de las 
empresas. Estudio de viabilidad 
económico-financiero. 
Proyección 
de la actividad. Instrumentos de 
análisis. Ratios básicos. 
Los impuestos que afectan a las 
empresas. Calendario fiscal. 
2. 
Identificar 
las 
fuentes 
de 
financiación 
de 
las 
empresas 
propias de cada forma jurídica 
incluyendo las externas e internas 
valorando las más adecuadas para 
cada tipo y momento en el ciclo de 
la vida de la empresa. 
3. Comprender las necesidades de 
la planificación financiera y de 
negocio de las empresas ligándola 
a la previsión de la marcha de la 
actividad sectorial y económica 
nacional. 
1.2. Enumera las administraciones 
públicas que tienen relación con la 
puesta en marcha de empresas 
recopilando por vía telemática los 
principales documentos que se 
derivan 
de 
la 
puesta 
en 
funcionamiento. 
1.3. Valora las tareas de apoyo, 
registro y control y fiscalización que 
realizan las autoridades en el 
proceso de creación de empresas 
describiendo los trámites que se 
deben realizar. 
2.1. 
Determina 
las 
inversiones 
necesarias para la puesta en 
marcha 
de 
una 
empresa 
distinguiendo 
las 
principales 
partidas 
relacionadas 
con 
un 
balance de situación. 
2.2. Caracteriza de forma básica las 
posibilidades de financiación del día 
a día de las empresas diferenciando 
la financiación externa de la interna, 
a corto y a largo plazo así como el 
coste 
de 
cada 
una 
y 
las 
implicaciones en la marcha de la 
empresa. 
3.1. 
Presenta 
un 
estudio 
de 
viabilidad económico financiero a 
medio 
plazo 
del 
proyecto 
de 
empresa 
aplicando 
condiciones 
reales de productos financieros 
analizados y previsiones de ventas 
según un estudio del entorno 
mediante una aplicación informática 
tipo hoja de cálculo manejando 
ratios financieros adecuados. 
3.2. 
Analiza 
los 
productos 
financieros más adecuados de entre 
las 
entidades 
financieras 
del 
entorno para cada tipo de empresa 
valorando el coste y el riesgo de 
cada uno de ellos y seleccionando 
los más adecuados para el proyecto 
de empresa. 
3.3. 
Identifica 
las 
obligaciones 
fiscales de las empresas según la 
actividad 
señalando 
el 
funcionamiento básico de IAE, IVA, 
IRPF e IS indicando las principales 
diferencias entre ellos y valorando la 
aportación que supone la carga 
impositiva a la riqueza nacional. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32157
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
LATÍN 
 
La materia Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria tiene como principal finalidad introducir 
al alumnado en el conocimiento de los aspectos esenciales de la lengua y la cultura latina, haciendo hincapié al 
mismo tiempo en el papel que estas desempeñan en tanto que origen y fundamento de las lenguas romances y de 
la cultura occidental. Esa cualidad de aportación y pervivencia en la sociedad actual ha de guiar su presentación y 
dar sentido a su estudio. 
Los dos objetivos fundamentales de esta materia son: iniciar un estudio básico de la lengua latina como 
origen de las lenguas romances y conocer los rasgos más relevantes de la sociedad y la cultura latinas, base del 
mundo actual. El primer objetivo nos ayuda a conocer y usar mejor nuestra propia lengua y a adquirir un léxico latino 
que nos ayude a utilizar nuestra lengua con rigor y a relacionarla con las otras lenguas de la Unión Europea de 
origen latino. El segundo objetivo aporta una interpretación más ponderada de la sociedad actual. Ambos ayudan 
eficazmente en la adquisición de capacidades básicas y contribuyen al logro de los objetivos de esta etapa. 
Los contenidos propiamente lingüísticos son la base de la materia, ya que la lengua latina es la aportación 
más importante del mundo clásico a la civilización occidental. La lengua latina está presente en las lenguas que 
utilizamos y en las que son objeto de aprendizaje en esta etapa educativa. Asimismo, el estudio del latín va a permitir 
profundizar en la formación e interpretación de las terminologías científicas y, de modo muy especial, va a permitir 
acceder a los grandes legados de la cultura occidental al poner en contacto con el rico patrimonio literario, cultural 
y jurídico de la antigua Roma y con las múltiples obras literarias, históricas y científicas y documentos jurídico-
políticos del Occidente europeo escritos en latín hasta los siglos XVII y XVIII. 
El estudio del latín como modelo de lengua flexiva permite, a través de la comparación, una reflexión 
profunda sobre los elementos formales y los mecanismos sintácticos de las lenguas de uso del alumnado. El 
conocimiento, siquiera básico, del latín hace posible entender las lenguas de origen romance como resultado 
concreto de una evolución y apreciar en qué medida su estructura y su léxico están en deuda con la lengua de la 
que proceden. Por su parte, la práctica de la traducción constituye una experiencia de investigación que utiliza la 
lógica del pensamiento, favorece la memoria y potencia los hábitos de disciplina en el estudio, con lo que se razona 
mejor y se aprende a aprender.  
El estudio de la historia y evolución de la lengua latina y de la formación de las palabras aporta al alumnado 
los conocimientos necesarios para entender la evolución lingüística, determinar los procesos de cambio fonético y 
semántico e ilustrar los procedimientos que actúan en la formación del léxico. 
La materia también aborda el conocimiento del marco geográfico e histórico y de los aspectos más 
relevantes de la sociedad romana, desde la que se han transmitido modos de vida, instituciones o creaciones 
literarias, técnicas y artísticas que están en la base de la configuración y del progreso de Europa. Estos aspectos 
suponen los antecedentes históricos de la organización social o la delimitación de los derechos del individuo. La 
cultura que ha modelado nuestro presente e impregna buena parte de nuestros cánones estéticos es también 
transmisora de valores universales, que entroncan nuestra herencia cultural con las raíces del mundo clásico. En 
este sentido, la lectura de textos literarios ayuda a observar como temas y tópicos de la cultura grecolatina que se 
han transmitido hasta hoy y siguen impregnando nuestros escritos. 
Partiendo de esta perspectiva, el estudio de la materia se ha organizado en bloques. Dichos bloques se 
refieren tanto a cuestiones lingüísticas como a temas culturales, teniendo en cuenta que ambos aspectos constituyen 
dos facetas inseparables y complementarias para el estudio de la civilización romana, sin las cuales no es posible 
apreciar la importancia del legado latino en su verdadera dimensión. 
El primero de estos bloques «El latín, origen de las lenguas romances» se centra en analizar el papel que 
ha desempeñado la lengua latina en la formación del castellano y de las demás lenguas romances que se hablan 
en la actualidad en la Europa romanizada y en otros países del mundo. Para la explicación de este hecho es 
necesario partir del marco geográfico en el que se desarrolla la civilización romana, marco que varía sustancialmente 
en función del proceso de expansión que dicha civilización experimenta a lo largo de la dilatada historia. Al mismo 
tiempo, se trabajará la definición del concepto de lengua romance, partiendo de una comprensión intuitiva basada 
en la comparación entre el latín y las lenguas conocidas por el alumnado para, progresivamente, profundizar en el 
tratamiento más científico del término y en las clasificaciones que se establecen dentro del mismo.  
Al estudio de los aspectos netamente lingüísticos se dedican tres bloques: el primero de ellos, «El sistema 
de lengua latina», se centra en algunos elementos básicos de la lengua, y muy especialmente en el procedimiento 
de escritura, comenzando por recorrer los diferentes sistemas conocidos para analizar después el origen del 
abecedario latino y su pronunciación. Los otros dos niveles de descripción y explicación del sistema son la morfología 
y la sintaxis, dos realidades inseparables que conforman e integraban juntas del aspecto gramatical. Se pretende 
iniciar al alumnado en el concepto de la flexión, estudiando la estructura interna de las palabras y los elementos 
formales de estas que sirven para definir la relación que mantienen con otras dentro de la oración. La sintaxis, a su 
vez, se ocupa de estudiar las estructuras oracionales latinas básicas y los elementos que definen sus construcciones 
más características, introduciendo progresivamente niveles de mayor complejidad. 
El quinto bloque está dedicado al estudio de la historia, la cultura y la civilización romana. Tiene como objeto 
identificar no solo los hitos más importantes de su historia, sino también los aspectos propios de su organización 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32158
Viernes, 8 de mayo de 2015
política y social y de su identidad cultural. Dentro de esta última merece especial atención el estudio de la mitología, 
cuya influencia resulta decisiva para la configuración del imaginario occidental.  
Si, como se ha dicho, la lengua y la cultura constituyen dos realidades inseparables y complementarias para 
adentrarse en el conocimiento de la civilización latina, no existe mejor instrumento para el estudio de ambas que los 
propios textos, a los que se dedica el sexto bloque. Se pretende de este modo hacer hincapié en la necesidad de 
estudiar desde el primer momento la lengua en su contexto real, como mecanismo de expresión intelectual y sética 
en el que se ejemplifican los contenidos lingüísticos estudiados. 
Por último se dedica un bloque al estudio del léxico, entendiendo que este resulta imprescindible para 
avanzar en el conocimiento de cualquier lengua. Dentro de este ámbito se presta especial atención a la etimología, 
no solo porque esta sirve para poner de manifiesto la pervivencia de las raíces latinas en las lenguas modernas, 
sino además porque ayuda al alumnado a adquirir una mejor comprensión de su propia lengua, ayudándole a 
precisar el significado de términos conocidos o a descubrir el de otros que no había utilizado anteriormente, 
incorporándose a su propio vocabulario.  
Desde un punto de vista metodológico, el estudio del Latín debe tener una doble perspectiva, una lingüística 
y otra cultural, por lo que los contenidos lingüísticos deberán servir de instrumento para poder entender los textos 
que versan sobre los aspectos culturales e históricos que pueden ser el hilo conductor de la materia. 
Los aspectos morfológicos y sintácticos, como medio para la comprensión y traducción de textos y para la 
configuración del pensamiento, pueden estudiarse de forma tradicional, pero también tienen cabida nuevos métodos 
que se asemejan a la metodología empleada en la enseñanza de las lenguas modernas, que pueden aumentar la 
motivación del alumnado, ya que entienden la lengua latina como viva y con un claro sentido práctico.  
El estudio del léxico también debería estudiarse desde dos perspectivas. La primera sería la adquisición de 
un vocabulario latino que permitiera al alumnado acercarse a la compresión y traducción de los textos que se 
trabajen en el aula y, la segunda, el estudio de los elementos que forman las palabras latinas, los lexemas y los 
morfemas, prefijos y sufijos, que aparecen con mayor frecuencia en la formación del léxico latino la evolución que 
se léxico ha sufrido en su paso a las lenguas romances, más concretamente al castellano, de forma que el alumno 
pueda conocer el origen de su propio léxico y ampliarlo. 
Toda nuestra propia cultura tiene como base la historia y la cultura del mundo latino, por lo que estos 
contenidos deberían trabajarse desde un análisis, reflexión y comparación entre el mundo actual y el mundo latino, 
inculcando al alumnado la valoración por esta herencia cultural en sus diversas manifestaciones. Se debe hacer una 
aproximación a estos contenidos pero también el alumnado puede realizar trabajos de investigación, de forma 
individual o por grupos, en los que les serán útiles las tecnologías de la información y la comunicación, que 
posteriormente pueden presentar y exponer al resto del aula.  
Indudablemente el mejor instrumento para integrar los contenidos lingüísticos y culturales son los textos, 
tanto en lengua latina como en edición bilingüe, seleccionados de menor a mayor complejidad, comenzando con el 
estudio teórico del tema cultural y, posteriormente, completarlo con la lectura, comprensión, comentario y estudio 
lingüístico, morfológico, sintáctico y léxico. 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. El latín, origen de las lenguas romances 
Marco geográfico de la lengua. 
El indoeuropeo 
Las lenguas de España: lenguas 
romances y no romances. 
Pervivencia 
de 
elementos 
lingüísticos latinos. Identificación de 
lexemas, y afijos latinos usados en 
la propia lengua. 
1. Conocer los orígenes de las 
lenguas 
habladas 
en 
España, 
clasificarlas y localizarlas en un 
mapa. 
2. Poder traducir étimos latinos 
transparentes. 
3. Conocer, identificar y distinguir 
los distintos formantes de las 
palabras, 
4. 
Reconocer 
y 
explicar 
el 
significado de algunos de los 
latinismos más frecuentes utilizados 
en el léxico de las lenguas habladas 
en 
España, 
explicando 
su 
significado a partir del término de 
origen. 
1.1 Señala sobre un mapa el marco 
geográfico en el que se sitúa en 
distintos períodos la civilización 
romana, delimitando su ámbito de 
influencia y ubicando con precisión 
puntos geográficos, ciudades o 
restos arqueológicos conocidos por 
su relevancia histórica. 
1.2. Identifica las lenguas que se 
hablan en España, diferenciando 
por su origen romances y no 
romances y delimitando en un mapa 
las zonas en las que se utilizan. 
2.1. Traduce del latín las palabras 
transparentes 
sirviéndose 
del 
repertorio léxico que conoce tanto 
en la propia lengua como en otras 
lenguas modernas. 
3.1. 
Identifica 
y 
distingue 
en 
palabras propuestas sus formantes, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32159
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
señalando y diferenciando lexemas 
y afijos y buscando ejemplos de 
otros términos en los que estén 
presentes. 
4.1. Deduce el significado de 
palabras tomadas de las distintas 
lenguas de España a partir de los 
étimos latinos. 
Bloque 2. Sistema de lengua latina: elementos básicos 
Diferentes sistemas de escritura: 
los orígenes de la escritura. 
Orígenes del alfabeto latino. 
La pronunciación y el acento. 
1. Conocer diferentes sistemas de 
escritura y distinguirlos del alfabeto. 
2. Conocer el origen del alfabeto en 
las lenguas modernas. 
3. Conocer y aplicar con corrección 
las 
normas 
básicas 
de 
pronunciación en latín. 
1.1. Reconoce diferentes tipos de 
escritura, clasificándolos conforme 
a su naturaleza y su función. 
2.1. Explica el origen del alfabeto de 
diferentes lenguas partiendo del 
abecedario latino, señalando las 
principales adaptaciones que se 
producen en cada una de ellas. 
3.1. Lee en voz alta textos latinos de 
cierta 
extensión 
con 
la 
pronunciación correcta. 
Bloque 3. Morfología 
Formantes de las palabras. 
Tipos de palabras: variables e 
invariables. El latín como lengua 
flexiva. Concepto de declinación: las 
declinaciones. 
Flexión de sustantivos, adjetivos, 
pronombres y verbos. 
Verbos: formas personales activas 
y pasivas, infinitivo de presente 
activo y participio de perfecto. 
Preposiciones más usuales.  
1. Identificar y distinguir los distintos 
formantes de las palabras. 
2. Distinguir y clasificar distintos 
tipos de palabras. 
3. Comprender el concepto de 
declinación y flexión verbal. 
4. 
Conocer 
las 
declinaciones, 
encuadrar las palabras dentro de su 
declinación. 
Reconocer 
las 
principales preposiciones y conocer 
el sistema pronominal latino. 
5. 
Conjugar 
correctamente 
las 
formas verbales estudiadas. 
6. Identificar y relacionar elementos 
morfológicos de la lengua latina que 
permitan el análisis y traducción de 
textos sencillos. 
1.1. Descompone palabras en sus 
distintos formantes, sirviéndose de 
estos para identificar desinencias y 
explicar el concepto de flexión y 
paradigma. 
2.1. Distingue palabras variables e 
invariables explicando los rasgos 
que 
permitan 
identificarlas 
y 
definiendo 
criterios 
para 
clasificarlas. 
3.1. Enuncia correctamente tipos de 
palabras en latín, distinguiéndolos a 
partir 
de 
su 
enunciado 
y 
clasificándolos según su categoría y 
declinación. 
3.2. Distingue diferentes tipos de 
palabras a partir de su enunciado. 
4.1. Declina palabras y sintagmas 
en 
concordancia, 
aplicando 
correctamente para cada palabra el 
paradigma 
de 
flexión 
correspondiente. 
5.1. 
Identifica 
las 
distintas 
conjugaciones verbales latinas y 
clasifica los verbos según su 
conjugación 
a 
partir 
de 
su 
enunciado. 
5.2. Conoce e identifica las formas 
que componen el enunciado de los 
verbos de paradigmas regulares y 
reconoce a partir de estas los 
diferentes modelos de conjugación. 
5.3. Identifica correctamente las 
principales formas derivadas de 
cada uno de los temas verbales 
latinos: en voz activa el modo 
indicativo 
tanto 
del 
tema 
de 
presente 
como 
del 
tema 
de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32160
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
perfecto; en pasiva, el presente, el 
pretérito 
imperfecto, 
el 
futuro 
imperfecto y el pretérito perfecto de 
indicativo, así como el infinitivo de 
presente activo y el participio de 
perfecto. 
5.4. Cambia de voz las formas 
verbales. 
5.5. 
Traduce 
correctamente 
al 
castellano 
diferentes 
formas 
verbales latinas. 
6.1. Identifica y relaciona elementos 
morfológicos de la lengua latina 
para realizar el análisis y traducción 
de textos sencillos. 
Bloque 4. Sintaxis 
Los casos latinos 
La concordancia 
Los elementos de la oración 
La 
oración 
simple: 
oraciones 
atributivas y predicativas 
Las oraciones coordinadas.  
Las 
oraciones 
de 
infinitivo 
concertado.  
Usos del participio. 
1. Conocer y analizar las funciones 
de las palabras en la oración. 
2. Conocer el nombre de los casos 
latinos e identificar las principales 
funciones que realizar en la oración, 
saber traducir los casos a la lengua 
materna de forma adecuada. 
3. Reconocer y clasificar los tipos de 
oración simple 
4. Distinguir las oraciones simples 
de las compuestas. 
5. Identificar las construcciones de 
infinitivo concertado. 
6. Identificar, distinguir y traducir de 
forma correcta las construcciones 
de participio de perfecto concertado 
más transparentes. 
7. Identificar y relacionar elementos 
sintácticos de la lengua latina que 
permitan el análisis y traducción de 
textos sencillos. 
1.1. 
Analiza 
morfológica 
y 
sintácticamente frases y textos 
adaptados 
identificando 
correctamente 
las 
categorías 
gramaticales a las que pertenecen 
las diferentes palabras y explicando 
las funciones que realizan en el 
contexto. 
2.1. Enumera correctamente los 
nombres de los casos que existen 
en 
la 
flexión 
nominal 
latina, 
explicando las principales funciones 
que realizan dentro de la oración e 
ilustrando con ejemplos la forma 
adecuada de traducirlos. 
3.1. Compara y clasifica diferentes 
tipos 
de 
oraciones 
simples 
identificando sus características. 
4.1. Compara y clasifica diferentes 
tipos de oraciones compuestas, 
diferenciándolas de las oraciones 
simples.  
5.1. Reconoce dentro de frases y 
textos sencillos construcciones de 
infinitivo concertado, analizándolas 
y traduciéndolas de forma correcta. 
6.1. Reconoce, dentro de frases y 
textos sencillos, las construcciones 
de participio perfecto concertado. 
7.1. Identifica y relaciona elementos 
sintácticos de la lengua latina para 
realizar el análisis y traducción de 
textos sencillos. 
Bloque 5. Roma: historia, cultura y civilización 
Períodos de la historia de Roma. 
Organización política y social de 
Roma. 
Vida cotidiana. La familia romana. 
Mitología y religión. Pervivencia en 
la literatura y en las artes plásticas y 
visuales. 
1. Conocer los hechos históricos de 
los periodos de la historia de Roma, 
encuadrarlos 
en 
su 
periodo 
correspondiente y realizar ejes 
cronológicos. 
2. 
Conocer 
los 
rasgos 
fundamentales de la organización 
política y social de Roma. 
1.1. Distingue las diferentes etapas 
de la historia de Roma, explicando 
sus 
rasgos 
esenciales 
y 
las 
circunstancias que intervienen en el 
paso de unas a otras. 
1.2. Sabe enmarcar determinados 
hechos históricos en el periodo 
histórico correspondiente. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32161
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
3. Conocer la composición de la 
familia y los roles asignados a sus 
miembros. 
4. Conocer los principales dioses de 
la mitología. 
5. Conocer los dioses, mitos, héroes 
latinos y establecer semejanzas y 
diferencias entre los mitos y héroes 
antiguos y los actuales. 
1.3. 
Puede 
elaborar 
ejes 
cronológicos 
en 
los 
que 
se 
representan 
hitos 
históricos 
relevantes, consultando diferentes 
fuentes de información. 
1.4. 
Describe 
algunos 
de 
los 
principales hitos históricos de la 
civilización 
latina 
explicando 
a 
grandes rasgos las circunstancias 
en las que tienen lugar y sus 
principales consecuencias. 
2.1. Describe los rasgos esenciales 
que caracterizan las sucesivas 
formas de organización del sistema 
político romanos.  
2.2. Describe la organización de la 
sociedad romana, explicando las 
características 
de 
las 
distintas 
clases sociales y los papeles 
asignados a cada una de ellas, 
comparándolos con los actuales. 
3.1. 
Identifica 
y 
explica 
los 
diferentes 
papeles 
que 
desempeñan dentro de la familia 
cada 
uno 
de 
sus 
miembros 
analizando 
a 
través 
de 
ellos 
estereotipos culturales de la época 
y comparándolos con los actuales. 
4.1. Identifica los principales dioses 
y héroes de la mitología grecolatina, 
señalando los rasgos que los 
caracterizan 
y 
estableciendo 
relaciones entre los dioses más 
importantes. 
5.1. 
Reconoce 
e 
ilustra 
con 
ejemplos la pervivencia de lo mítico 
y de la figura del héroe en nuestra 
cultura, señalando las semejanzas y 
las principales diferencias que se 
observan entre ambos tratamientos. 
Bloque 6. Textos 
Iniciación 
a 
las 
técnicas 
de 
traducción y retroversión. 
Análisis morfológico y sintáctico. 
Lectura comprensiva de textos 
traducidos. 
1. Aplicar conocimientos básicos de 
morfología y sintaxis para iniciarse 
en la interpretación y traducción de 
frases de dificultad progresiva y 
textos adaptados. 
2. Realizar a través de una lectura 
comprensiva análisis y comentario 
del contenido y la estructura de 
textos clásicos traducidos. 
1.1 
Utiliza 
adecuadamente 
el 
análisis morfológico y sintáctico de 
frases de dificultad graduada y 
textos adaptados para efectuar 
correctamente 
su 
traducción 
o 
retroversión. 
1.2. 
Utiliza 
mecanismos 
de 
inferencia para comprender de 
forma global textos sencillos. 
2.1. Realiza comentarios sobre 
determinados aspectos culturales 
presentes 
en 
los 
textos 
seleccionados aplicando para ello 
los 
conocimientos 
adquiridos 
previamente en esta o en otras 
materias. 
2.2. Elabora mapas conceptuales y 
estructurales 
de 
los 
textos 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32162
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
propuestos, localizando el tema 
principal y distinguiendo sus partes. 
Bloque 7. Léxico 
Vocabulario básico latino: léxico 
transparente, palabras de mayor 
frecuencia y principales lexemas, 
prefijos y sufijos latinos usados en la 
lengua del alumno. 
Nociones básicas de etimología: 
evolución fonética, morfológica y 
semántica del latín a las lenguas 
romances. Palabras patrimoniales y 
cultismos. Latinismos. 
1. Conocer, identificar y traducir el 
léxico 
latino 
transparente, 
las 
palabras de mayor frecuencia y los 
principales 
lexemas, 
prefijos 
y 
sufijos latinos usados en la lengua 
del alumno. 
2. Reconocer los elementos léxicos 
latinos que permanecen en las 
lenguas de los alumnos. 
1.1. Deduce el significado de 
términos 
latinos 
no 
estudiados 
partiendo del contexto o de palabras 
de la lengua propia. 
1.2. Identifica y explica las palabras 
de 
mayor 
frecuencia 
y 
los 
principales 
prefijos 
y 
sufijos, 
traduciéndolos a la propia lengua. 
2.1. Identifica la etimología de 
palabras de léxico común de la 
lengua propia y explica a partir de 
esta su significado. 
2.2. Identifica y diferencia cultismos 
y 
términos 
patrimoniales 
relacionándolos con el término de 
origen. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32163
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
La materia Lengua Castellana y Literatura tiene como objetivo el desarrollo de la competencia comunicativa 
del alumnado, entendida en todas sus vertientes: pragmática, lingüística, sociolingüística y literaria. Debe también 
aportar las herramientas y los conocimientos necesarios para desenvolverse satisfactoriamente en cualquier 
situación comunicativa de la vida familiar, social y profesional. Esos conocimientos son los que articulan los procesos 
de comprensión y expresión oral por un lado, y de comprensión y expresión escrita por otro. La estructuración del 
pensamiento del ser humano se hace a través del lenguaje, de ahí que esa capacidad de comprender y de 
expresarse sea el mejor y el más eficaz instrumento de aprendizaje.  
La finalidad de la reflexión lingüística es el conocimiento progresivo de la propia lengua, que se produce 
cuando el alumnado percibe el uso de diferentes formas lingüísticas para diversas funciones y cuando analiza sus 
propias producciones y las de los que le rodean para comprenderlas, evaluarlas y, en su caso, corregirlas. La 
reflexión literaria, realizada a través de la lectura, comprensión e interpretación de textos significativos supone una 
iniciación a la dimensión estética de la lengua, favorece el conocimiento de las posibilidades expresivas, desarrolla 
la capacidad crítica y creativa de los estudiantes, les da acceso al conocimiento de otras épocas y culturas 
enfrentándoles a situaciones que enriquecen su experiencia del mundo y favorecen el conocimiento de sí mismos. 
Los elementos de Lengua Castellana y Literatura suponen una progresión respecto a los saberes y 
habilidades adquiridos desde el inicio de la vida escolar. El enfoque comunicativo centrado en el uso funcional de la 
misma se articula alrededor de un eje que es el uso social de la lengua en diferentes ámbitos: privados y públicos, 
familiares y escolares. La materia se centra en el aprendizaje de las destrezas discursivas que pueden darse en 
diversos ámbitos: el de las relaciones personales, el académico, el social y el de los medios de comunicación, cuyo 
dominio requiere procedimientos y conocimientos explícitos acerca del funcionamiento del lenguaje en todas sus 
dimensiones, tanto relativos a los elementos formales como a las normas sociolingüísticas que presiden los 
intercambios.  
La lectura de textos diversos y su comprensión contribuye a la adquisición de destrezas comunicativas. La 
organización de los contenidos no pretende jerarquizar los aprendizajes dentro del aula, sino que responde a las 
destrezas básicas que debe manejar el alumnado para ampliar progresivamente su capacidad de comprensión y 
expresión oral y escrita, así como su educación literaria.  
La forma de hablar y de escuchar de una persona determina la percepción que los demás tienen de ella, y 
conforma las  relaciones profundas entre la manera de expresarse y el modo de articular el pensamiento. Es, por lo 
tanto, imprescindible dotar al alumnado de estrategias que favorezcan un correcto aprendizaje de esta dimensión 
oral de la competencia comunicativa que le asegure un manejo efectivo de las situaciones de comunicación en los 
ámbitos personal, social, académico y profesional a lo largo de su vida. Con el bloque de Comunicación oral: 
escuchar y hablar, se pretende que alumnado vaya adquiriendo las habilidades necesarias para comunicar con 
precisión sus propias ideas, realizar discursos cada vez más elaborados de acuerdo a una situación comunicativa, 
y escuchar activamente interpretando de manera correcta las ideas de los demás. Dominar la lengua hablada es un 
proceso anterior para el conocimiento de la lengua escrita. No conseguir el dominio en la lengua hablada repercute 
en la adquisición de la lengua escrita.  
En esta etapa es necesario partir de los usos reales de la lengua que utilizan los alumnos. El entorno en el 
que viven, junto con los factores sociales y socioeconómicos que lo determinan, traen consigo importantes 
diferencias en las manifestaciones lingüísticas de los jóvenes. Es preciso asumir esta realidad cultural para, a partir 
de ella, propiciar patrones lingüísticos que amplíen las posibilidades de comunicación.  
La lectura y la escritura son los instrumentos a través de los cuales se ponen en marcha los procesos 
cognitivos que elaboran el conocimiento del mundo, de los demás y de uno mismo y, por tanto, desempeñan un 
papel fundamental como herramientas de adquisición de nuevos aprendizajes a lo largo de la vida. Los géneros 
orales y escritos son diferentes, y responden a funciones sociales distintas, por lo que requieren estrategias de 
aprendizaje específicas para su recepción y su producción. 
No obstante, la necesidad de exponer de modo diferenciado los contenidos no debe ocultar la interconexión 
que hay entre el uso oral formal y el escrito y la interrelación que se da en muchas actividades sociales entre usos 
orales y escritos. 
Con el bloque de «Comunicación escrita: leer y escribir», se persigue que el alumnado sea capaz de 
entender textos de distinto grado de complejidad y de géneros diversos, y que reconstruya las ideas explícitas e 
implícitas en el texto con el fin de elaborar su propio pensamiento crítico y creativo.  
Comprender un texto implica activar una serie de estrategias de lectura que deben practicarse en el aula y 
proyectarse en todas las esferas de la vida y en todo tipo de lectura: leer para obtener información, leer para aprender 
la propia lengua y leer por placer. Asimismo, la enseñanza de los procesos de escritura pretende conseguir que el 
alumnado tome conciencia de la misma como un procedimiento estructurado en tres partes: planificación del escrito, 
redacción a partir de borradores de escritura y revisión de éstos antes de redactar el texto definitivo. Del mismo 
modo, para progresar en el dominio de las técnicas de escritura es necesario adquirir los mecanismos que permiten 
diferenciar y utilizar los diferentes géneros discursivos apropiados a cada contexto (familiar, académico, 
administrativo, social y profesional).  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32164
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
El dominio de la lengua escrita, tanto en su lectura y comprensión, como en su creación, debe permitir al 
alumnado descubrir las posibilidades que ofrecen la lectura y la escritura como fuentes de placer y de fantasía, de 
información y de saber.  
Todos los seres humanos poseemos una capacidad innata para comunicarnos a través de elementos 
verbales y no verbales que nos permiten interactuar con el mundo que nos rodea, con formas cada vez más 
complejas.  
La gradación de los aprendizajes a lo largo de los cuatro cursos de la etapa se basa en estos criterios: mayor 
o menor proximidad de las prácticas discursivas a la experiencia lingüística y cultural de los alumnos; mayor o menor 
complejidad de los textos en cuanto a su organización interna; diversificación de los fines que se asignan a la 
recepción o composición de los textos.  
El bloque «Conocimiento de la lengua» responde a la necesidad de reflexión sobre los mecanismos 
lingüísticos que regulan la comunicación, y se aleja de la pretensión de utilizar los conocimientos lingüísticos como 
un fin en sí mismos para devolverles su funcionalidad original: servir de base para el uso correcto de la lengua. El 
Conocimiento de la Lengua se plantea como el aprendizaje progresivo de las habilidades lingüísticas, así como la 
construcción de competencias en los usos discursivos del lenguaje a partir del conocimiento y la reflexión necesarios 
para apropiarse de las reglas ortográficas y gramaticales imprescindibles, para hablar, leer y escribir correctamente 
en todas las esferas de la vida.  
Los contenidos se estructuran en torno a cuatro ejes fundamentales: el primero es la observación reflexiva 
de la palabra, su uso y sus valores significativos y expresivos dentro de un discurso, de un texto y de una oración; 
el segundo se centra en las relaciones gramaticales que se establecen entre las palabras y los grupos de palabras 
dentro del texto; el tercero profundiza en las relaciones textuales que fundamentan el discurso y el cuarto se centra 
en las variedades lingüísticas de la lengua.  
La reflexión metalingüística está integrada en la actividad verbal y en todos los niveles: discursivo, textual y 
oracional, e interviene en los procesos de aprendizaje de la lengua oral y la lengua escrita a través de las diferentes 
fases de producción: planificación, textualización y revisión, lo que aportará al alumnado los mecanismos necesarios 
para el conocimiento activo y autónomo de su propia lengua a lo largo de la vida.  
El bloque «Educación literaria» asume el objetivo de conseguir lectores cultos y competentes, implicados 
en un proceso de formación lectora que continúe a lo largo de toda la vida y no se ciña solamente a los años de 
estudio académico.  
Es un marco conceptual que alterna la lectura, comprensión e interpretación de obras literarias cercanas a 
sus gustos personales y a su madurez cognitiva, con la de textos literarios y obras completas que enriquecen el 
conocimiento básico sobre algunas de las aportaciones más representativas de nuestra literatura en su contextos 
histórico y artístico. 
La lectura e interpretación de textos literarios requieren unos aprendizajes específicos, que se habrán 
afianzado con antelación y entre otros, con el recitado, la práctica de juegos retóricos, la escucha de textos propios 
de la literatura oral o las dramatizaciones. 
La educación literaria continúa en la Educación Secundaria Obligatoria, de modo que se consoliden los 
hábitos de lectura, se amplíen las experiencias en los campos de la lectura y recreación de textos, adecuándolos a 
las nuevas necesidades de simbolización de la experiencia y de la expresión de sentimientos. En esta línea, se 
ahondará, mediante la reflexión y el análisis sobre los principales tipos de procedimientos literarios, en el 
reconocimiento de la literatura, tanto como expresión del mundo personal del autor, como manifestación social y 
cultural. 
Se parte de un acercamiento a los géneros literarios y se continúa planteando progresivamente una visión 
cronológica desde la Edad Media hasta el siglo XX, siempre a través de la selección de textos significativos. 
Por otro lado, es importante favorecer la lectura libre de obras de la literatura española y universal de todos 
los tiempos y de la literatura juvenil. Se trata de conseguir lectores que continúen leyendo y que se sigan formando 
a través de su libre actividad lectora a lo largo de toda su trayectoria vital: personas críticas capaces de interpretar 
los significados implícitos de los textos a través de una lectura analítica y comparada de distintos fragmentos u 
obras, ya sea de un mismo periodo o de periodos diversos de la historia de la literatura, aprendiendo así a integrar 
las opiniones propias y las ajenas.  
Esta materia persigue el objetivo último de crear ciudadanos conscientes e interesados en el desarrollo y la 
mejora de su competencia comunicativa, capaces de interactuar satisfactoriamente en todos los ámbitos que forman 
y van a formar parte de su vida. Esto exige una reflexión sobre los mecanismos de usos orales y escritos de su 
propia lengua, y la capacidad de interpretar y valorar el mundo y de formar sus propias opiniones a través de la 
lectura crítica de las obras literarias más importantes de todos los tiempos.  
Para la consecución de los objetivos planteados en cada uno de los cursos de la Educación Secundaria 
Obligatoria y para contribuir de forma eficaz a adquirir el adecuado grado de las competencias del currículo es 
fundamental que la metodología aplicada sea la adecuada,  
Para ello, se seguirá una metodología activa, en la que el alumnado se sienta vinculado al proceso de 
aprendizaje, con el fin de conseguir una implicación y un compromiso en las tareas propuestas, tanto a nivel 
individual como grupal. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32165
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Es de interés el desarrollo de la comprensión y expresión, intentando afianzar las cuatro destrezas: 
escuchar, hablar, leer y escribir; y el desarrollo de las habilidades de otros lenguajes icónicos, gestuales, 
sonoros…tan necesarios para poder desenvolverse en el mundo actual; aprender a escuchar, que es conocer los 
turnos precisos en los diálogos y debates, y a su vez saber respetar las opiniones y las ideas de los demás. 
Es cada vez más importante el uso de didácticas específicas en el terreno de la oralidad. Todos los textos 
que la lengua oral ofrece a los alumnos requieren una específica manera de ser abordados desde un aprendizaje 
en el que la teoría y la práctica conviven, es decir, se unen para alcanzar objetivos comunes. 
Los textos orales exigen un modelo de observación que deberá reflejarse en la evaluación, el gran espacio 
vacío de estas actividades.  
Preparar y realizar entrevistas, tan frecuentes en la sociedad del trabajo y de la capacitación empresarial, 
debates, género que está alcanzando las más altas cotas de utilidad en el mundo de la comunicación y de las 
relaciones humanas, y exposiciones, texto oral fundamentado en la necesidad que, en todos los terrenos, tiene el 
individuo inmerso en un tiempo donde las relaciones y sus implicaciones son esenciales y básicas para su 
posicionamiento en la sociedad actual. 
Para la mejora de la lectura podrán trabajarse novedades y técnicas de animación lectora, con fines de 
adquirir competencia y velocidad. 
Todos los ejercicios que conduzcan a estos aprendizajes podrán aplicarse con una tipología de textos 
continuos (narración, exposición, descripción, argumentación, instrucción, documento o registro, hipertexto) y 
textos discontinuos (cuadros y gráficos, tablas diagramas, mapas, formularios, hojas informativas, vales o bonos, 
certificados). 
En cuanto a la escritura, se podrán proporcionar al alumnado modelos estéticos para dotarles de un corpus 
creativo con el que reelaborar su propio lenguaje y enriquecerlo, dándoles técnicas de escritura creativa y funcional 
para que puedan conseguir un uso adecuado de la lengua en todas las circunstancias de la vida. La ortografía 
podrá ser determinante en el uso correcto de la misma. 
El aprendizaje de la literatura como expresión creativa podrá abordarse desde la creación, dentro de la 
programación temporal de la materia, de diferentes talleres literarios. El taller de poesía y el de narrativa son los 
dos  planteamientos más habituales: 
El objetivo que más impulsa a la creación de estos talleres es la participación creadora y comprensiva de 
los fenómenos poético y narrativo, sus dificultades, sus lenguajes específicos, según cada uno de los cursos a los 
que se aplique. Requiere una didáctica específica, un modelo distinto y un planteamiento adecuado a cada 
colectivo de alumnos. 
Crear contenidos y actividades específicas relacionadas con lectura y paisaje, creación literaria y sociedad 
e incluir escritores en el aula, son actividades que podrán reforzar aspectos estéticos y contextuales del 
planteamiento general de la literatura. 
Recurrir al comentario de texto, desde la literatura, es la mejor manera de desarrollar el gusto literario, 
estético y artístico. Será preciso abordar los textos desde el disfrute pero también desde el conocimiento preciso y 
científico, según el nivel de incidencia. En cada curso, se podrá aplicar un modelo de acercamiento, de 
sensibilización, de proximidad y hondura, teniendo en cuenta la capacidad de análisis de los alumnos, su 
percepción del hecho literario y del lenguaje que el texto utiliza. 
La utilización del teatro como modo de aprendizaje y expresión oral, de conocimiento de conductas y 
conflictos que van desde la lectura oral de textos teatrales hasta la escenificación de textos escritos y sentidos por 
los propios alumnos, sobre todo en los niveles más altos. El teatro es toda una escuela de conductas, un modelo 
de actitudes y de comportamientos, que conlleva el aprecio de un lenguaje que va más allá de lo lingüístico, que 
abarca dimensiones específicas de tolerancia, capacidad de ponerse en el lugar del otro, de “actuar” frente a 
cualquier circunstancia de la vida. 
La evaluación debe tener también un planteamiento específico: sería recomendable la elaboración de 
tablas de observación donde el profesorado vaya indicando los elementos conseguidos y los aspectos que precisa 
mejorar para alcanzar la instrumentalización correcta del uso de estos textos. 
La enseñanza de la lengua no puede dar de lado la existencia y la aplicación de las nuevas tecnologías. 
Las posibilidades que ofrecen podrán utilizarse para abordar los aspectos prácticos que la materia conlleva, 
enseñando al alumnado los riesgos y las cadenas que también esconden estos sistemas de comunicación, hasta 
dónde podemos llegar y cuál es la barrera que no debe franquearse. 
Por otra parte, la sociedad de la comunicación impone un modelo de didáctica específico, una metodología 
donde sus lenguajes y sus contenidos cobren importancia.  
Conseguir que el alumnado vea, sienta y conviva con la información de una manera crítica es una tarea 
que debe ocupar al profesorado, un modo esencial y singular de impulsar una sociedad distinta y de crear un tipo 
de alumnado diferente, capaz de comprender y descifrar todo lo que los medios de comunicación abordan en cada 
momento. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32166
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
Escuchar.  
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración de textos orales en 
relación con el ámbito de uso: 
ámbito personal, académico/escolar 
y ámbito social. 
Actitud de cooperación y de 
respeto 
en 
situaciones 
de 
aprendizaje compartido. 
Hablar. 
Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente autónomo de las 
estrategias 
necesarias 
para 
la 
producción y evaluación de textos 
orales. 
Utilización de la lengua para 
adquirir conocimientos, expresar 
ideas y sentimientos propios.  
Participación 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones 
espontáneas, 
observando 
y 
respetando las normas básicas de 
interacción, intervención y cortesía 
que regulan estas prácticas orales. 
1. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales propios del ámbito 
personal, académico y social. 
2. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales de diferente tipo. 
3. Comprender el sentido global de 
textos orales. 
4. Valorar la importancia de la 
conversación en la vida social 
practicando 
actos 
de 
habla: 
contando, describiendo, opinando, 
dialogando…, 
en 
situaciones 
comunicativas 
propias 
de 
la 
actividad escolar. 
5. Aprender a hablar en público, en 
situaciones formales e informales, 
de forma individual o en grupo. 
Realizar 
narraciones 
orales 
sencillas de experiencias vividas, a 
partir 
de 
un 
guion 
preparado 
previamente. 
6. Participar y valorar la intervención 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones 
espontáneas, 
manteniendo una de cooperación y 
de respeto en estas situaciones. 
1.1. Comprende el sentido global de 
textos orales propios del ámbito 
personal, 
escolar/académico 
y 
social, identificando la estructura, la 
información relevante y la intención 
comunicativa del hablante. 
1.2. Retiene información relevante y 
extrae informaciones concretas. 
1.3. Sigue e interpreta instrucciones 
orales respetando la jerarquía dada.  
1.4. Resume textos, de forma oral, 
recogiendo las ideas principales e 
integrándolas, de forma clara, en 
oraciones que se relacionen lógica y 
semánticamente. 
2.1 Utiliza progresivamente los 
instrumentos 
adecuados 
para 
localizar el significado de palabras o 
enunciados 
desconocidos. 
(Demanda 
ayuda, 
busca 
en 
diccionarios, recuerda el contexto 
en el que aparece…) 
3.1 Reconoce y asume las reglas de 
interacción, intervención y cortesía 
que regulan cualquier intercambio 
comunicativo oral.  
4.1 
Interviene 
y 
valora 
su 
participación 
en 
actos 
comunicativos orales. 
5.1 Realiza presentaciones orales. 
5.2 
Realiza 
intervenciones 
no 
planificadas, 
dentro 
del 
aula, 
analizando 
y 
comparando 
las 
similitudes 
y 
diferencias 
ente 
discursos formales y discursos 
espontáneos. 
5.3 Pronuncia con corrección y 
claridad, modulando y adaptando su 
mensaje a la finalidad de la práctica 
oral. 
6.1 
Participa 
activamente 
en 
debates, 
coloquios… 
escolares 
respetando 
las 
reglas 
de 
interacción, intervención y cortesía 
que los regulan, manifestando sus 
opiniones 
y 
respetando 
las 
opiniones de los demás. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
Leer. 
Lectura, 
comprensión, 
interpretación y valoración de textos 
escritos 
de 
ámbito 
personal, 
académico/escolar y ámbito social. 
Utilización 
progresivamente 
autónoma de los diccionarios, de las 
bibliotecas y de las Tecnologías de 
1. Aplicar estrategias de lectura 
comprensiva y crítica de textos. 
2. Leer, comprender, interpretar y 
valorar 
textos. 
Aplicar 
los 
conocimientos sobre la lengua y las 
normas del uso lingüístico para 
solucionar 
problemas 
de 
comprensión y para la composición 
1.1. Pone en práctica diferentes 
estrategias de lectura en función del 
objetivo y el tipo de texto. 
1.2. 
Evalúa 
su 
proceso 
de 
comprensión lectora usando fichas 
sencillas de autoevaluación. 
2.1 Retiene información y reconoce 
la 
idea principal 
y 
las ideas 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32167
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
la información y la Comunicación 
como fuente de obtención de 
información. 
 
Escribir.  
Adquisición de una letra personal 
adecuada a su madurez, clara y 
distinta.  
Escritura de textos (resúmenes, 
exposiciones 
sencillas…) 
relacionados 
con 
el 
ámbito 
personal, 
académico/escolar 
y 
social. 
Interés 
creciente 
por 
la 
composición escrita como fuente de 
información y aprendizaje y como 
forma de comunicar sentimientos, 
experiencias, 
conocimientos 
y 
emociones. 
 
y la revisión dirigida de los textos 
adecuados al nivel.  
3. Seleccionar los conocimientos 
que se obtengan de las bibliotecas 
o de cualquier otra fuente de 
información impresa en papel o 
digital integrándolos en un proceso 
de aprendizaje continuo. 
4. Adquirir una letra personal, 
adecuada a su nivel y escribir textos 
en relación con el ámbito de uso. 
5. Valorar la importancia de la 
escritura como herramienta de 
adquisición de los aprendizajes y 
como 
estímulo 
del 
desarrollo 
personal. 
 
secundarias 
comprendiendo 
las 
relaciones entre ellas. 
2.2 Entiende instrucciones escritas 
de 
cierta 
complejidad 
que 
le 
permiten 
desenvolverse 
en 
situaciones de la vida cotidiana y en 
los procesos de aprendizaje. 
2.3 Interpreta, explica y deduce la 
información dada en diagramas, 
gráficas, 
fotografías, 
mapas 
conceptuales, esquemas… 
3.1 Utiliza de forma autónoma, 
diversas fuentes de información 
integrando 
los 
conocimientos 
adquiridos en sus discursos orales y 
escritos. 
3.2 Conoce y maneja habitualmente 
diccionarios impresos o en versión 
digital. 
3.3 Conoce el funcionamiento de 
bibliotecas (escolares, locales…), 
así como de bibliotecas digitales y 
es capaz de solicitar libros, vídeos… 
autónomamente. 
4.1 Escribe textos propios del 
ámbito 
personal 
y 
familiar, 
escolar/académico y social imitando 
textos modelo. 
4.2 Resume textos generalizando 
términos que tienen rasgos en 
común, globalizando la información 
e integrándola en oraciones que se 
relacionen 
lógica 
y 
semánticamente, 
evitando 
parafrasear el texto resumido. 
5.1. 
Produce 
textos 
diversos 
reconociendo en la escritura el 
instrumento que es capaz de 
organizar su pensamiento. 
5.2 
Valora 
e 
incorpora 
progresivamente 
una 
actitud 
creativa ante la escritura. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
La palabra. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de las categorías gramaticales: 
sustantivo, adjetivo, determinante, 
pronombre, 
verbo, 
adverbio, 
preposición, 
conjunción 
e 
interjección. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de los elementos constitutivos de la 
palabra. 
Procedimientos 
para 
formar palabras. 
Conocimiento reflexivo de las 
relaciones 
semánticas 
que 
se 
establecen entre las palabras. 
Correspondencia entre sonidos y 
grafías. La sílaba. 
1. Aplicar los conocimientos sobre la 
lengua y sus normas de uso para 
resolver problemas de comprensión 
de textos orales y escritos y para la 
composición 
y 
revisión 
progresivamente autónoma de los 
textos propios y ajenos, utilizando la 
terminología gramatical necesaria 
para la explicación de los diversos 
usos  de la lengua. Conocer y 
emplear las normas lingüísticas, con 
especial atención a las ortográficas. 
2. 
Reconocer 
y 
analizar 
la 
estructura 
de 
las 
palabras 
pertenecientes 
a 
las 
distintas 
categorías 
gramaticales, 
1.1. Reconoce y explica el uso de 
las categorías gramaticales en los 
textos utilizando este conocimiento 
para 
corregir 
errores 
de 
concordancia en textos propios y 
ajenos. 
1.2. Reconoce y corrige errores 
ortográficos 
y 
gramaticales 
en 
textos propios y ajenos aplicando 
los conocimientos adquiridos para 
mejorar la producción de textos 
verbales 
en 
sus 
producciones 
orales y escritas. 
1.3. 
Conoce 
y 
utiliza 
adecuadamente 
las 
formas 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32168
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Conocimiento, uso y valoración de 
las 
normas 
ortográficas 
y 
gramaticales reconociendo su valor 
social y la necesidad de ceñirse a 
ellas 
para 
conseguir 
una 
comunicación eficaz. 
Manejo de diccionarios y otras 
fuentes de consulta en papel y 
formato digital sobre el uso de la 
lengua. 
El discurso. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de los diferentes recursos de 
modalización en función de la 
persona que habla o escribe. La 
expresión de la objetividad y la 
subjetividad 
a 
través 
de 
las 
modalidades 
oracionales 
y 
las 
referencias internas al emisor y al 
receptor en los textos. 
 
distinguiendo las flexivas de las no 
flexivas. 
3. 
Comprender 
y 
valorar 
las 
relaciones 
de 
igualdad 
y 
de 
contrariedad que se establecen 
entre las palabras y su uso en el 
discurso oral y escrito. 
4. Usar de forma efectiva los 
diccionarios y otras fuentes de 
consulta, tanto en papel como en 
formato digital para resolver dudas 
en relación al manejo de la lengua y 
para 
enriquecer 
el 
propio 
vocabulario. 
5. 
Identificar 
la 
intención 
comunicativa de la persona que 
habla o escribe. 
6. Interpretar de forma adecuada los 
discursos orales y escritos teniendo 
en 
cuenta 
los 
elementos 
lingüísticos, 
las 
relaciones 
gramaticales y léxicas, la estructura 
y disposición de los contenidos en 
función 
de 
la 
intención 
comunicativa. 
verbales 
en 
sus 
producciones 
orales y escritas. 
2.1 
Reconoce 
y 
explica 
los 
elementos 
constitutivos 
de 
la 
palabra: raíz y afijos, aplicando este 
conocimiento a la mejora de la 
comprensión de textos escritos y al 
enriquecimiento 
del 
vocabulario 
activo. 
2.2 
Explica 
los 
distintos 
procedimientos de formación de 
palabras, 
distinguiendo 
las 
compuestas, las derivadas, las 
siglas y los acrónimos. 
3.1 Reconoce y usa sinónimos y 
antónimos 
de 
una 
palabra 
explicando su uso concreto en una 
frase o en un texto oral o escrito. 
4.1 Utiliza fuentes variadas de 
consulta en formatos diversos para 
resolver sus dudas sobre el uso de 
la lengua y para ampliar su 
vocabulario. 
5.1 Reconoce la expresión de la 
objetividad 
o 
subjetividad 
identificando 
las 
modalidades 
asertivas, 
interrogativas, 
exclamativas, 
desiderativas, 
dubitativas e imperativas en relación 
con la intención comunicativa del 
emisor. 
6.1 Identifica diferentes estructuras 
textuales: narración, descripción, 
explicación y diálogo explicando los 
mecanismos lingüísticos que las 
diferencian 
y 
aplicando 
los 
conocimientos adquiridos en la 
producción y mejora de textos 
propios y ajenos. 
Bloque 4. Educación literaria 
Plan lector 
Lectura libre de obras de la 
literatura española y universal y de 
la literatura juvenil como fuente de 
placer, de enriquecimiento personal 
y de conocimiento del mundo para 
logar el desarrollo de sus propios 
gustos e intereses literarios 
Introducción a la literatura y a los 
géneros literarios a través de la 
lectura 
de 
fragmentos 
representativos 
de 
obras 
adecuadas al nivel. Análisis de sus 
rasgos 
más 
característicos. 
Identificación 
de 
los 
recursos 
lingüísticos propios de los textos de 
carácter literario. 
 
 
1. Leer obras de la literatura 
española y universal de todos los 
tiempos y de la literatura juvenil, 
cercanas a los propios gustos y 
aficiones, mostrando interés por la 
lectura. 
2. 
Favorecer 
la 
lectura 
y 
comprensión de obras literarias de 
la literatura española y universal de 
todos los tiempos y de la literatura 
juvenil, cercanas a los propios 
gustos y aficiones, contribuyendo a 
la formación de la personalidad 
literaria. Conocer y distinguir las 
principales formas y géneros de la 
tradición literaria.  
3. Redactar textos personales de 
intención literaria siguiendo las 
1.1. Lee y comprende con un grado 
creciente de interés y autonomía 
obras literarias cercanas a sus 
gustos, aficiones e intereses. 
1.2. Valora alguna de las obras de 
lectura 
libre, 
resumiendo 
el 
contenido, explicando los aspectos 
que más le han llamado la atención 
y lo que la lectura le ha aportado 
como experiencia personal. 
1.3. Desarrolla progresivamente su 
propio criterio estético persiguiendo 
como única finalidad el placer por la 
lectura. 
2.1 Desarrolla progresivamente la 
lectura y comprensión de obras 
literarias de la literatura española y 
universal 
de 
distintos 
géneros 
literarios. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32169
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Creación 
Redacción de textos de intención 
literaria a partir de la lectura de 
textos utilizando las convenciones 
formales del género y con intención 
lúdica y creativa. 
Consulta y utilización de fuentes y 
recursos variados de información 
para la realización de trabajos. 
convenciones 
del 
género, 
con 
intención lúdica y creativa. 
4. Consultar y citar adecuadamente 
fuentes de información variadas, 
para realizar un trabajo académico 
en soporte papel o digital sobre un 
tema del currículo de literatura, 
(adoptando un punto de vista crítico 
y 
personal) 
y 
utilizando 
las 
tecnologías de la información y la 
comunicación. 
3.1 Desarrolla el gusto por la 
escritura 
como 
instrumento 
de 
comunicación capaz de analizar y 
regular sus propios sentimientos. 
4.1 Utiliza recursos variados de las 
tecnologías de la información y la 
comunicación para la realización de 
sus trabajos académicos. 
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
Escuchar 
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración de textos orales en 
relación 
con 
la 
finalidad 
que 
persiguen: 
textos 
narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos y textos argumentativos. 
El diálogo. 
Observación, 
reflexión, 
comprensión 
y 
valoración 
del 
sentido global de los debates, 
coloquios 
y 
conversaciones 
espontáneas, 
de 
la 
intención 
comunicativa de cada interlocutor y 
aplicación de las normas básicas 
que los regulan. 
Actitud de cooperación y de 
respeto 
en 
situaciones 
de 
aprendizaje compartido  
Hablar. 
Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente autónomo de las 
estrategias 
necesarias 
para 
la 
producción y evaluación de textos 
orales. 
Participación 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones 
espontáneas 
observando 
y 
respetando las normas básicas de 
interacción, intervención y cortesía 
que regulan estas prácticas orales. 
Utilización de la lengua para 
adquirir conocimientos, expresar 
ideas y sentimientos propios. 
1. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales propios del ámbito 
personal, 
académico/escolar 
y 
social. 
2. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales de diferente tipo. 
3. Comprender el sentido global de 
textos orales del ámbito social 
próximo 
a 
la 
experiencia 
del 
alumnado 
(como 
informaciones 
oídas 
en 
los 
medios 
de 
comunicación) 
y 
del 
ámbito 
académico, y seguir instrucciones 
para 
realizar 
autónomamente 
tareas de aprendizaje. 
4. Valorar la importancia de la 
conversación en la vida social, 
practicando 
actos 
de 
habla: 
contando, describiendo, opinando, 
dialogando…, 
en 
situaciones 
comunicativas 
propias 
de 
la 
actividad escolar. 
5. Realizar exposiciones orales 
sencillas, formales e informales, de 
forma individual o en grupo, sobre 
temas próximos a su entorno que 
sean del interés del alumnado, con 
la ayuda de medios audiovisuales y 
de las tecnologías de la información 
y la comunicación.  
6. Participar y valorar la intervención 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones 
espontáneas, 
manifestando 
actitud 
de 
cooperación y de respeto en estas 
situaciones. 
1.1. Comprende el sentido global de 
textos orales propios del ámbito 
personal, 
escolar/académico 
y 
social, identificando la estructura, la 
información relevante y la intención 
comunicativa del hablante. 
1.2. Retiene información relevante y 
extrae informaciones concretas. 
1.3. Sigue e interpreta instrucciones 
orales respetando la jerarquía dada. 
1.4. Resume textos, de forma oral, 
recogiendo las ideas principales e 
integrándolas, de forma clara, en 
oraciones que se relacionen lógica y 
semánticamente. 
2.1 Retiene información relevante y 
extrae informaciones concretas. 
2.2 Utiliza progresivamente los 
instrumentos 
adecuados 
para 
localizar el significado de palabras o 
enunciados 
desconocidos 
(demanda 
ayuda, 
busca 
en 
diccionarios, recuerda el contexto 
en el que aparece…). 
2.3 
Resume 
textos 
narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos y argumentativos de 
forma clara, recogiendo las ideas 
principales 
e 
integrando 
la 
información en oraciones que se 
relacionen 
lógica 
y 
semánticamente. 
3.1 
Observa 
y 
analiza 
las 
intervenciones particulares de cada 
participante 
en 
un 
debate 
y 
conversaciones teniendo en cuenta 
el tono empleado, el lenguaje que 
se utiliza, el contenido y el grado de 
respeto hacia las opiniones de los 
demás. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32170
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
3.2 Reconoce y asume las reglas de 
interacción, intervención y cortesía 
que regulan los debates y cualquier 
intercambio comunicativo oral. 
4.1 
Interviene 
y 
valora 
su 
participación 
en 
actos 
comunicativos orales. 
5.1 Realiza presentaciones orales. 
5.2 
Realiza 
intervenciones 
no 
planificadas, 
dentro 
del 
aula, 
analizando 
y 
comparando 
las 
similitudes 
y 
diferencias 
entre 
discursos formales y discursos 
espontáneos. 
5.3 Pronuncia con corrección y 
claridad, modulando y adaptando su 
mensaje a la finalidad de la práctica 
oral. 
6.1 
Participa 
activamente 
en 
debates, 
coloquios… 
escolares 
respetando 
las 
reglas 
de 
interacción, intervención y cortesía 
que los regulan, manifestando sus 
opiniones 
y 
respetando 
las 
opiniones de los demás. 
6.2 Se ciñe al tema, no divaga y 
atiende a las instrucciones del 
moderador en debates y coloquios. 
6.3 
Evalúa 
las 
intervenciones 
propias y ajenas. 
6.4 Respeta las normas de cortesía 
que 
deben 
dirigir 
las 
conversaciones orales ajustándose 
al turno de palabra, respetando el 
espacio, gesticulando de forma 
adecuada, escuchando activamente 
a los demás y usando fórmulas de 
saludo y despedida. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
Leer. 
Conocimiento 
y 
uso 
de 
las 
técnicas y estrategias necesarias 
para la comprensión de textos 
escritos. 
Lectura, 
comprensión 
e 
interpretación de textos narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos y textos argumentativos. 
El diálogo. Actitud progresivamente 
crítica y reflexiva ante la lectura 
organizando 
razonadamente 
las 
ideas y exponiéndolas y respetando 
las ideas de los demás. 
Comprensión de textos de los 
medios 
de 
comunicación, 
especialmente de información sobre 
hechos, 
noticias 
y 
crónicas, 
atendiendo a la estructura del 
periódico (secciones y géneros). 
1. Aplicar estrategias de lectura 
comprensiva y crítica de textos. 
2. Leer, comprender, interpretar y 
valorar textos y analizar textos de 
los medios de comunicación. 
3. Seleccionar los conocimientos 
que se obtengan de las bibliotecas 
o de cualquier otra fuente de 
información impresa en papel o 
digital, integrándolos en un proceso 
de aprendizaje continuo. 
4. Escribir textos en relación con el 
ámbito de uso, con letra personal y 
legible: narrar, exponer, explicar, 
resumir y comentar, en soporte 
papel o digital, usando el registro 
adecuado, organizando las ideas 
con 
claridad, 
enlazando 
los 
enunciados en secuencias lineales 
cohesionadas, 
respetando 
las 
1.1. Pone en práctica diferentes 
estrategias de lectura en función del 
objetivo y el tipo de texto. 
1.2. 
Evalúa 
su 
proceso 
de 
comprensión lectora usando fichas 
sencillas de autoevaluación. 
2.1 Retiene información y reconoce 
la 
idea principal 
y 
las ideas 
secundarias 
comprendiendo 
las 
relaciones entre ellas. 
2.2 Entiende instrucciones escritas 
de 
cierta 
complejidad 
que 
le 
permiten 
desenvolverse 
en 
situaciones de la vida cotidiana y en 
los procesos de aprendizaje. 
2.3 Interpreta, explica y deduce la 
información dada en diagramas, 
gráficas, 
fotografías, 
mapas 
conceptuales, esquemas… 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32171
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Utilización 
progresivamente 
autónoma de los diccionarios, de las 
bibliotecas y de las Tecnologías de 
la Información y la Comunicación 
como fuente de obtención de 
información. 
Escribir. 
Consolidación 
de 
una 
letra 
personal clara adecuada a su 
madurez, con uso normativo de 
mayúsculas y minúsculas, así como 
conocimiento de las reglas de 
márgenes y cartografía del folio 
manuscrito. 
Conocimiento 
y 
uso 
de 
las 
técnicas y estrategias para la 
producción 
de 
textos 
escritos: 
planificación, obtención de datos, 
organización de la información, 
redacción y revisión del texto. La 
escritura como proceso.  
Escritura de textos (resúmenes, 
exposiciones 
y 
explicaciones 
sencillas…) relacionados con el 
ámbito personal, académico/escolar 
y social (textos periodísticos…) 
Escritura de textos narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos y argumentativos y 
escritura de textos dialogados. 
Interés 
creciente 
por 
la 
composición escrita como fuente de 
información y aprendizaje y como 
forma de comunicar sentimientos, 
experiencias, 
conocimientos 
y 
emociones. 
normas gramaticales y ortográficas 
y valorando la importancia de 
planificar y revisar el texto. 
5. Valorar la importancia de la 
escritura como herramienta de 
adquisición de los aprendizajes y 
como 
estímulo 
del 
desarrollo 
personal. 
3.1 Utiliza de forma autónoma, 
diversas fuentes de información 
integrando 
los 
conocimientos 
adquiridos en sus discursos orales o 
escritos.  
3.2 Conoce y maneja habitualmente 
diccionarios impresos o en versión 
digital. 
3.3 Conoce el funcionamiento de 
bibliotecas (escolares, locales…), 
así como de bibliotecas digitales y 
es capaz de solicitar libros, vídeos… 
autónomamente. 
4.1 Escribe textos propios del 
ámbito 
personal 
y 
familiar, 
escolar/académico y social imitando 
textos modelo. 
4.2 
Escribe 
textos 
narrativos, 
descriptivos 
e 
instructivos, 
expositivos, 
argumentativos 
y 
dialogados imitando textos modelo. 
4.3 Resume textos generalizando 
términos que tienen rasgos en 
común, globalizando la información 
e integrándola en oraciones que se 
relacionen 
lógica 
y 
semánticamente, 
evitando 
parafrasear el texto resumido. 
5.1 
Produce 
textos 
diversos 
reconociendo en la escritura el 
instrumento que es capaz de 
organizar el pensamiento. 
5.2 
Valora 
e 
incorpora 
progresivamente 
una 
actitud 
creativa ante la escritura. 
5.3 
Participa, 
intercambiando 
opiniones, comentando y valorando 
escritos ajenos o escribiendo y 
dando a conocer los suyos propios 
haciendo uso de las Tecnologías de 
la Información y la Comunicación. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
La palabra. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de las categorías gramaticales: 
sustantivo, adjetivo, determinante, 
pronombre, 
verbo, 
adverbio, 
preposición, 
conjunción 
e 
interjección. 
Conocimiento, uso y valoración de 
las 
normas 
ortográficas 
y 
gramaticales reconociendo su valor 
social y la necesidad de ceñirse a 
ellas 
para 
conseguir 
una 
comunicación eficaz. 
La sílaba. Principales esquemas 
silábicos del español. Diptongos, 
triptongos e hiatos. 
1. Aplicar los conocimientos sobre la 
lengua y sus normas de uso para 
resolver problemas de comprensión 
de textos orales y escritos y para la 
composición 
y 
revisión 
progresivamente autónoma de los 
textos propios y ajenos, utilizando la 
terminología gramatical necesaria 
para la explicación de los diversos 
usos de la lengua.  
2. 
Comprender 
y 
valorar 
las 
relaciones 
de 
igualdad 
y 
de 
contrariedad que se establecen 
entre las palabras y su uso en el 
discurso oral y escrito. 
3. Usar de forma efectiva los 
diccionarios y otras fuentes de 
1.1. Reconoce y explica el uso de 
las categorías gramaticales en los 
textos, utilizando este conocimiento 
para 
corregir 
errores 
de 
concordancia en textos propios y 
ajenos. 
1.2. Reconoce y corrige errores 
ortográficos 
y 
gramaticales 
en 
textos propios y ajenos aplicando 
los conocimientos adquiridos para 
mejorar la producción de textos 
verbales 
en 
sus 
producciones 
orales y escritas. 
1.3. 
Conoce 
y 
utiliza 
adecuadamente 
las 
formas 
verbales 
en 
sus 
producciones 
orales y escritas. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32172
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Uso de la tilde en combinaciones 
vocálicas 
(diptongos, 
triptongos, 
hiatos)). 
Uso de los signos de exclamación 
e interrogación. 
Uso del guion, la raya, las comillas 
y el paréntesis.  
Conocimiento reflexivo de las 
relaciones 
semánticas 
que 
se 
establecen 
entre 
las 
palabras. 
(Polisemia, homonimia, sinonimia y 
antonimia). 
Manejo de diccionarios y otras 
fuentes de consulta en papel y 
formato digital sobre el uso de la 
lengua. 
Las relaciones gramaticales. 
Reconocimiento, identificación y 
explicación del uso de los distintos 
grupos de palabras: grupo nominal, 
adjetival, preposicional, verbal y 
adverbial y de las relaciones que se 
establecen entre los elementos que 
los conforman en el marco de la 
oración simple. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de los elementos constitutivos de la 
oración simple: sujeto y predicado. 
Tipos de complementos. Oraciones 
impersonales, activas y oraciones 
pasivas. 
Utilización 
de 
una 
terminología sintáctica básica. 
El discurso. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de los diferentes recursos de 
modalización en función de la 
persona que habla o escribe. La 
expresión de la objetividad y la 
subjetividad 
a 
través 
de 
las 
modalidades 
oracionales 
y 
las 
referencias internas al emisor y al 
receptor en los textos. 
Las variedades de la lengua. 
Conocimiento de los orígenes 
históricos de la realidad plurilingüe 
de España y valoración como fuente 
de enriquecimiento personal y como 
muestra de la riqueza de nuestro 
patrimonio histórico y cultural. 
consulta, tanto en papel como en 
formato digital para resolver dudas 
en relación al manejo de la lengua y 
para 
enriquecer 
el 
propio 
vocabulario. 
4. Observar, reconocer y explicar 
los usos de los grupos nominales, 
adjetivales, 
verbales, 
preposicionales 
y 
adverbiales 
dentro del marco de la oración 
simple. 
5. Reconocer, usar y explicar los 
elementos 
constitutivos 
de 
la 
oración simple. 
6. 
Identificar 
la 
intención 
comunicativa de la persona que 
habla. 
7. Interpretar de forma adecuada los 
discursos orales y escritos teniendo 
en 
cuenta 
los 
elementos 
lingüísticos, 
las 
relaciones 
gramaticales y léxicas, la estructura 
y disposición de los contenidos en 
función 
de 
la 
intención 
comunicativa. 
8. Conocer la realidad plurilingüe de 
España, la distribución geográfica 
de 
sus 
diferentes 
lenguas 
y 
dialectos, sus orígenes históricos y 
algunos de sus rasgos diferenciales. 
Valorar como patrimonio de todos 
los españoles la riqueza lingüística 
y cultural de España y considerar 
las 
diferentes 
situaciones 
que 
originan las lenguas en contacto.  
 
2.1 Reconoce y usa sinónimos y 
antónimos 
de 
una 
palabra 
explicando su uso concreto en una 
grase o en un texto oral o escrito. 
3.1 Utiliza fuentes variadas de 
consulta en formatos diversos para 
resolver sus dudas sobre el uso de 
la lengua y para ampliar su 
vocabulario. 
4.1 Identifica los diferentes grupos 
de palabras en frases y textos 
diferenciando la palabra nuclear del 
resto de palabras que lo forman y 
explicando su funcionamiento en el 
marco de la oración simple. 
5.1 Transforma oraciones activas en 
pasivas y viceversa, explicando los 
diferentes papeles semánticos del 
sujeto: agente, paciente, causa. 
5.2 Amplía oraciones en un texto 
usando 
diferentes 
grupos 
de 
palabras, 
utilizando 
los 
nexos 
adecuados y creando oraciones 
nuevas con sentido completo. 
6.1 Reconoce la expresión de la 
objetividad 
o 
subjetividad 
identificando 
las 
modalidades 
asertivas, 
interrogativas, 
exclamativas, 
desiderativas, 
dubitativas e imperativas en relación 
con la intención comunicativa del 
emisor.  
6.2 Identifica y usa en textos orales 
o escritos las formas lingüísticas 
que hacen referencia al emisor y al 
receptor o audiencia: la persona 
gramatical, el uso de pronombres, el 
sujeto agente o paciente, 
las 
oraciones impersonales, etc. 
7.1 Identifica diferentes estructuras 
textuales: narración, descripción, 
(explicación) exposición y diálogo, 
explicando 
los 
mecanismos 
lingüísticos que las diferencian y 
aplicando 
los 
conocimientos 
adquiridos en la producción y 
mejora de textos propios y ajenos. 
8.1 Localiza en un mapa las 
distintas lenguas de España y 
explica 
alguna 
de 
sus 
características 
diferenciales 
comparando 
varios 
textos, 
reconociendo 
sus 
orígenes 
históricos y describiendo algunos de 
sus rasgos diferenciales. 
8.2 
Reconoce 
las 
variedades 
geográficas del castellano dentro y 
fuera de España. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32173
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 4. Educación literaria 
Plan lector. 
Lectura libre de obras de la 
literatura española y universal y de 
la literatura juvenil como fuente de 
placer, de enriquecimiento personal 
y de conocimiento del mundo para 
lograr el desarrollo de sus propios 
gustos e intereses literarios y su 
autonomía lectora. 
Introducción a la literatura a través 
de los textos. 
Aproximación 
a 
los 
géneros 
literarios. Rasgos característicos. 
Diferenciación de los principales 
subgéneros literarios a través de 
lecturas comentadas. 
Lectura comentada de textos de 
diferente tipo, prestando atención al 
valor simbólico del lenguaje literario 
y al sentido de los recursos retóricos 
más importantes.  
Creación. 
Redacción de textos de intención 
literaria a partir de la lectura de 
textos utilizando las convenciones 
formales del género y con intención  
lúdica y creativa. 
Consulta y utilización de fuentes y 
recursos variados de información 
para la realización de trabajos. 
1. Leer obras de la literatura 
española y universal de todos los 
tiempos y de la literatura juvenil, 
cercanas a los propios gustos y 
aficiones, mostrando interés por la 
lectura. 
2. 
Favorecer 
la 
lectura 
y 
comprensión de obras literarias de 
la literatura española y universal de 
todos los tiempos y de la literatura 
juvenil, cercanas a los propios 
gustos y aficiones, contribuyendo a 
la formación de la personalidad 
literaria. 
Conocer 
los 
géneros 
literarios 
con 
sus 
rasgos 
característicos 
y 
los 
recursos 
retóricos más importantes. 
3. Redactar textos personales de 
intención literaria siguiendo las 
convenciones 
del 
género, 
con 
intención lúdica y creativa. 
4. Consultar y citar adecuadamente 
fuentes de información variadas 
para realizar un trabajo académico 
en soporte papel o digital sobre un 
tema del currículo de literatura, 
adoptando un punto de vista crítico 
y 
personal 
y 
utilizando 
las 
tecnologías de la información. 
1.1. Lee y comprende con un grado 
creciente de interés y autonomía 
obras literarias cercanas a sus 
gustos, aficiones e intereses. 
1.2. Valora alguna de las obras de 
lectura 
libre, 
resumiendo 
su 
contenido, explicando los aspectos 
que más le han llamado la atención 
y lo que la lectura le ha aportado 
como experiencia personal. 
1.3. Desarrolla progresivamente su 
propio criterio estético persiguiendo 
como única finalidad el placer por la 
lectura. 
2.1 Desarrolla progresivamente la 
lectura y comprensión de obras 
literarias de la literatura española y 
universal 
de 
distintos 
géneros 
literarios. 
3.1 Redacta textos personales de 
intención 
literaria 
a 
partir 
de 
modelos 
dados, 
siguiendo 
las 
convenciones 
del 
género, 
con 
intención lúdica y creativa. 
3.2 Desarrolla el gusto por la 
escritura 
como 
instrumento 
de 
comunicación capaz de analizar y 
regular sus propios sentimientos. 
4.1 Utiliza recursos variados de las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación para la realización de 
sus trabajos académicos. 
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
Escuchar 
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración de textos orales en 
relación 
con 
la 
finalidad 
que 
persiguen: 
textos 
narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos y argumentativos y 
dialogados.  
Comprensión 
de 
textos 
procedentes de los medios de 
comunicación audiovisual. 
Observación, 
reflexión, 
comprensión 
y 
valoración 
del 
sentido global de los debates, 
coloquios 
y 
conversaciones 
espontáneas, 
de 
la 
intención 
comunicativa de cada interlocutor y 
aplicación de las normas básicas 
que los regulan. 
1. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales propios del ámbito 
personal, 
académico/escolar 
y 
social. 
2. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales de diferente tipo y 
elaborar 
el 
resumen 
de 
una 
exposición o debate oral sobre un 
tema específico y conocido. 
3. Comprender el sentido global de 
textos orales, en particular textos 
procedentes de los medios de 
comunicación audiovisual.  
4. Reconocer, interpretar y evaluar 
progresivamente 
la 
claridad 
expositiva, 
la 
adecuación, 
coherencia y cohesión del contenido 
de las producciones orales propias 
y ajenas, así como los aspectos 
1.1. Anticipa ideas e infiere datos 
del emisor y del contenido del texto 
analizando fuentes de procedencia 
verbal. 
1.2. Comprende el sentido global de 
textos publicitarios, informativos y 
de opinión procedentes de los 
medios 
de 
comunicación, 
distinguiendo la información de la 
persuasión en la publicidad y la 
información 
de 
la 
opinión 
en 
noticias, 
reportajes, 
etc. 
Identificando las estrategias de 
enfatización y de expansión. 
1.3. Resume textos, de forma oral, 
recogiendo las ideas principales e 
integrándolas, de forma clara, en 
oraciones que se relacionen lógica y 
semánticamente. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32174
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Hablar. 
Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente autónomo de las 
estrategias 
necesarias 
para 
la 
producción y evaluación de textos 
orales. 
Conocimiento, uso y aplicación de 
las estrategias necesarias para 
hablar en público: planificación del 
discurso, prácticas orales formales 
e 
informales 
y 
evaluación 
progresiva: 
Exposiciones orales sencillas de 
forma 
ordenada 
y 
clara, 
previamente 
preparadas, 
sobre 
hechos de actualidad social, política 
o cultural que sean del interés del 
alumnado, con ayuda de medios 
audiovisuales y de las Tecnologías 
de la Información y la Comunicación 
y respetando las normas que rigen 
la interacción oral. 
Actitud de cooperación y respeto 
en 
situaciones 
de 
aprendizaje 
compartido. 
Utilización de la lengua para 
adquirir conocimientos, expresar 
ideas y sentimientos propios. 
prosódicos y los elementos no 
verbales 
(gestos, 
movimientos, 
mirada…). 
5. Aprender a hablar en público, en 
situaciones formales e informales, 
de forma individual o en grupo, con 
una 
exposición 
clara 
y 
bien 
estructurada, con ayuda de medios 
audiovisuales y de las Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación. 
6. Reproducir situaciones reales o 
imaginarias 
de 
comunicación 
potenciando 
el 
desarrollo 
progresivo 
de 
las 
habilidades 
sociales, la expresión verbal y no 
verbal y la representación de 
realidades, 
sentimientos 
y 
emociones, valorando la actitud de 
cooperación y de respeto en estas 
situaciones. 
2.1 Comprende el sentido global de 
textos orales de intención narrativa, 
descriptiva, instructiva, expositiva y 
argumentativa, 
identificando 
la 
información 
relevante, 
determinando 
el 
tema 
y 
reconociendo 
la 
intención 
comunicativa del hablante, así como 
su estructura y las estrategias de 
cohesión textual. 
2.2 Interpreta y valora aspectos 
concretos del contenido y de la 
estructura de textos narrativos, 
descriptivos, 
expositivos, 
argumentativos 
e 
instructivos, 
emitiendo 
juicios 
razonados 
y 
relacionándolos 
con 
conceptos 
personales para justificar un punto 
de vista particular. 
2.3 
Utiliza 
progresivamente 
instrumentos 
adecuados 
para 
localizar el significado de palabras o 
enunciados 
desconocidos, 
(demanda 
ayuda, 
busca 
en 
diccionarios, recuerda el contexto 
en el que aparecen…). 
2.4 
Resume 
textos 
narrativos, 
descriptivos, 
instructivos 
y 
expositivos y argumentativos de 
forma clara, recogiendo las ideas 
principales 
e 
integrando 
la 
información en oraciones que se 
relacionen 
lógica 
y 
semánticamente. 
3.1 Escucha, observa y explica el 
sentido global de debates, coloquios 
y 
conversaciones 
espontáneas 
identificando 
la 
información 
relevante, determinando el tema y 
reconociendo 
la 
intención 
comunicativa y la postura de cada 
participante, 
así 
como 
las 
diferencias formales y de contenido 
que 
regulan 
los 
intercambios 
comunicativos 
formales 
y 
los 
intercambios 
comunicativos 
espontáneos. 
3.2. 
Observa 
y 
analiza 
las 
intervenciones particulares de cada 
participante en un debate, teniendo 
en cuenta el tono empleado, el 
lenguaje que se utiliza, el contenido 
y el grado de respeto hacia las 
opiniones de los demás. 
4.1. 
Conoce 
el 
proceso 
de 
producción de discursos orales 
valorando la claridad expositiva, la 
adecuación, 
la 
coherencia 
del 
discurso, así como la cohesión de 
los contenidos. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32175
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4.2. Reconoce la importancia de los 
aspectos prosódicos del lenguaje no 
verbal y de la gestión de tiempos y 
empleo de ayudas audiovisuales en 
cualquier tipo de discurso. 
4.3. Reconoce los errores de la 
producción oral propia y ajena a 
partir de la práctica habitual de la 
evaluación 
y 
autoevaluación, 
proponiendo 
soluciones 
para 
mejorarlas.  
5.1. Realiza presentaciones orales. 
5.2. Organiza el contenido y elabora 
guiones previos a la intervención 
oral formal seleccionando la idea 
central y el momento en el que va a 
ser presentada a su auditorio, así 
como las ideas secundarias y 
ejemplos que van a apoyar su 
desarrollo. 
5.3. 
Incorpora 
progresivamente 
palabras propias del nivel formal de 
la lengua en sus prácticas orales. 
5.4. Evalúa, por medio de guías, las 
producciones 
propias 
y 
ajenas 
mejorando 
progresivamente 
sus 
prácticas discursivas. 
6.1. 
Dramatiza 
e 
improvisa 
situaciones reales o imaginarias de 
comunicación. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
Leer. 
Conocimiento 
y 
uso 
de 
las 
técnicas y estrategias necesarias 
para la comprensión de textos 
escritos. 
Lectura, 
comprensión 
e 
interpretación de textos narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos, y textos argumentativos 
y 
dialogados. 
Actitud 
progresivamente crítica y reflexiva 
ante 
la 
lectura 
organizando 
razonadamente 
las 
ideas 
y 
exponiéndolas y respetando las 
ideas de los demás. 
Utilización 
progresivamente 
autónoma de los diccionarios, de las 
bibliotecas y de las Tecnologías de 
la Información y la Comunicación 
como fuente de obtención de 
información. 
Escribir. 
Conocimiento 
y 
uso 
de 
las 
técnicas y estrategias para la 
producción 
de 
textos 
escritos: 
planificación, obtención de datos, 
organización de la información, 
1. Aplicar estrategias de lectura 
comprensiva y crítica de textos. 
2. Leer, comprender, interpretar y 
valorar textos. 
3. Manifestar una actitud crítica ante 
la lectura de cualquier tipo de textos 
u obras literarias a través de una 
lectura 
reflexiva 
que 
permita 
identificar posturas de acuerdo o 
desacuerdo respetando en todo 
momento las opiniones de los 
demás. 
4. Seleccionar los conocimientos 
que se obtengan de las bibliotecas 
o de cualquier otra fuente de 
información impresa en papel o 
digital, integrándolos en un proceso 
de aprendizaje continuo. 
5. 
Aplicar 
progresivamente 
las 
estrategias 
necesarias 
para 
producir 
textos 
adecuados, 
coherentes y cohesionados. 
6. Escribir textos en relación con el 
ámbito de uso con letra personal y 
legible.  
7. Valorar la importancia de la 
escritura como herramienta de 
adquisición de los aprendizajes y 
1.1. Pone en práctica diferentes 
estrategias de lectura en función del 
objetivo y el tipo de texto.  
1.2. Comprende el significado de las 
palabras propias del nivel formal de 
la lengua, incorporándolas a su 
repertorio léxico. 
1.3. 
Relaciona 
la 
información 
explícita e implícita de un texto 
poniéndola en relación con el 
contexto. 
1.4. Deduce la idea principal de un 
texto 
y 
reconoce 
las 
ideas 
secundarias 
comprendiendo 
las 
relaciones que se establecen entre 
ellas. 
1.5. Hace inferencias e hipótesis 
sobre el sentido de una frase o de 
un texto que contenga diferentes 
matices 
semánticos 
y 
que 
favorezcan 
la 
construcción 
del 
significado global y la evaluación 
crítica. 
2.1 Reconoce y expresa el tema y la 
intención comunicativa de textos 
escritos, 
propios 
del 
ámbito 
personal 
y 
familiar 
académico/escolar y ámbito social 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32176
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
redacción y revisión del texto. La 
escritura como proceso. 
Escritura de textos narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos y argumentativos y 
escritura de textos dialogados. 
Composición de textos propios de 
los medios de comunicación.  
Interés 
creciente 
por 
la 
composición escrita como fuente de 
información y aprendizaje y como 
forma de comunicar sentimientos, 
experiencias, 
conocimientos 
y 
emociones. 
como 
estímulo 
de 
desarrollo 
personal. 
(medios 
de 
comunicación), 
identificando la tipología textual 
seleccionada, la organización del 
contenido, las marcas lingüísticas y 
el formato utilizado. 
2.2 Reconoce y expresa el tema y la 
intención comunicativa de textos 
narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos, 
argumentativos 
y 
dialogados, 
identificando la tipología textual 
seleccionada, 
las 
marcas 
lingüísticas y la organización del 
contenido. 
2.3 
Localiza 
informaciones 
explícitas e implícitas en un texto, 
relacionándolas 
entre 
sí 
y 
secuenciándolas 
y 
deduce 
informaciones 
o 
valoraciones 
implícitas. 
3.1 Identifica y expresa las posturas 
de acuerdo y desacuerdo sobre 
aspectos parciales o globales de un 
texto. 
3.2. Elabora su propia interpretación 
sobre el significado de un texto.  
3.3. Respeta las opiniones de los 
demás.  
4.1 Utiliza de forma autónoma 
diversas fuentes de información, 
integrando 
los 
conocimientos 
adquiridos en sus discursos orales o 
escritos. 
5.1. Aplica técnicas diversas para 
planificar sus escritos: esquemas, 
árboles, mapas conceptuales, etc. Y 
redacta borradores de escritura. 
5.2. Escribe textos usando el 
registro adecuado, organizando las 
ideas 
con 
claridad, 
enlazando 
enunciados en secuencias lineales 
cohesionadas y respetando las 
normas gramaticales y ortográficas. 
5.3. Revisa el texto en varias fases 
para aclarar problemas con el 
contenido (ideas y estructura) o la 
forma 
(puntuación, 
ortografía, 
gramática 
y 
presentación) 
evaluando su propia producción 
escrita o la de sus compañeros.  
5.4 Reescribe textos propios y 
ajenos aplicando las propuestas de 
mejora que se educen de la 
evaluación de la producción escrita 
y 
ajustándose 
a 
las 
normas 
ortográficas y gramaticales que 
permiten una comunicación fluida. 
6.1. 
Escribe 
textos 
narrativos, 
descriptivos 
e 
instructivos, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32177
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
expositivos, 
argumentativos 
y 
dialogados imitando textos modelo. 
6.2. Escribe textos argumentativos 
con 
diferente 
organización 
secuencial, incorporando diferentes 
tipos de argumento, imitando textos 
modelo. 
6.3. Utiliza diferentes y variados 
organizadores textuales en las 
exposiciones y argumentaciones. 
6.4. Realiza esquemas y mapas y 
explica por escrito el significado de 
los elementos visuales que pueden 
aparecer en los textos. 
7.1. 
Produce 
textos 
diversos 
reconociendo en la escritura el 
instrumento que es capaz de 
organizar su pensamiento. 
7.2. Utiliza en sus escritos palabras 
propias del nivel formal de la lengua 
incorporándolas a su repertorio 
léxico y reconociendo la importancia 
de enriquecer su vocabulario para 
expresarse oralmente y por escrito 
con exactitud y precisión. 
7.3. Conoce y utiliza herramientas 
de 
las 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación, 
participando, 
intercambiando 
opiniones, comentando y valorando 
escritos ajenos o escribiendo y 
dando a conocer los suyos propios. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
La palabra. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de las categorías gramaticales: 
sustantivo, adjetivo, determinante, 
pronombre, 
verbo, 
adverbio, 
preposición, 
conjunción 
e 
interjección. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de los elementos constitutivos de la 
palabra. 
Procedimientos 
para 
formar palabras. 
Comprensión e interpretación de 
los componentes del significado de 
las 
palabras: 
denotación 
y 
connotación. 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación de los cambios que 
afectan 
al 
significado 
de 
las 
palabras: causas y mecanismos. 
Metáfora, metonimia, palabras tabú 
y eufemismos. 
Conocimiento, uso y valoración de 
las 
normas 
ortográficas 
y 
gramaticales reconociendo su valor 
social y la necesidad de ceñirse a 
ellas 
para 
conseguir 
una 
1. Aplicar los conocimientos sobre la 
lengua y sus normas de uso para 
resolver problemas de comprensión 
de textos orales y escritos y para la 
composición 
y 
revisión 
progresivamente autónoma. 
2. 
Reconocer 
y 
analizar 
la 
estructura 
de 
las 
palabras 
pertenecientes 
a 
las 
distintas 
categorías 
gramaticales, 
distinguiendo las flexivas de las no 
flexivas. 
3. Comprender el significado de las 
palabras en toda su extensión para 
reconocer y diferenciar los usos 
objetivos de los usos subjetivos. 
4. Reconocer los diferentes cambios 
de significado que afectan a la 
palabra en el texto: metáfora, 
metonimia, 
palabras 
tabú 
y 
eufemismos. 
5. Usar de forma efectiva los 
diccionarios y otras fuentes de 
consulta, tanto en papel como en 
formato digital para resolver dudas 
en relación al manejo de la lengua y 
1.1. Reconoce y explica el uso de 
las categorías gramaticales en los 
textos utilizando este conocimiento 
para 
corregir 
errores 
de 
concordancia en textos propios y 
ajenos. 
2.1 
Reconoce 
y 
explica 
los 
elementos 
constitutivos 
de 
la 
palabra: raíz y afijos, aplicando este 
conocimiento a la mejora de la 
comprensión de textos escritos y al 
enriquecimiento de su vocabulario 
activo. 
2.2 
Explica 
los 
distintos 
procedimientos de formación de 
palabras, 
distinguiendo 
las 
compuestas, las derivadas, las 
siglas y los acrónimos. 
3.1 Diferencia los componentes 
denotativos y connotativos en el 
significado de las palabras dentro 
de una frase o un texto oral o 
escrito. 
4.1 Reconoce y explica el uso 
metafórico y metonímico de las 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32178
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
comunicación eficaz. Problemas de 
acentuación 
(monosílabos, 
palabras 
compuestas, 
interrogativos y exclamativos). 
Manejo de diccionarios y otras 
fuentes de consulta en papel y 
formato digital sobre el uso de la 
lengua. 
Las relaciones gramaticales. 
Categorías y funciones. Distinción 
entre la forma (categoría gramatical) 
y la función de las palabras, así 
como 
conocimiento 
de 
los 
procedimientos léxicos (afijos) y 
sintácticos para el cambio de 
categoría. 
Reconocimiento, identificación y 
explicación del uso de los distintos 
grupos de palabras: grupo nominal, 
adjetival, preposicional, verbal y 
adverbial y de las relaciones que se 
establecen entre los elementos que 
las conforman en el marco de la 
oración simple. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de los elementos constitutivos de la 
oración simple: sujeto y predicado. 
Complementos 
del 
predicado. 
Oraciones impersonales, activas y 
pasivas. Modalidades oracionales.  
El discurso. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de los conectores textuales y de los 
principales 
mecanismos 
de 
referencia 
interna, 
tanto 
gramaticales como léxicos. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de los diferentes recursos de 
modalización en función de la 
persona que habla o escribe. 
Explicación 
progresiva 
de 
la 
coherencia del discurso teniendo en 
cuenta las relaciones gramaticales y 
léxicas que se establecen en el 
interior del texto y su relación con el 
contexto. 
para 
enriquecer 
el 
propio 
vocabulario. 
6. Observar, reconocer y explicar 
los usos de los grupos nominales, 
adjetivales, 
verbales, 
preposicionales 
y 
adverbiales 
dentro del marco de la oración 
simple. 
7. Reconocer, usar y explicar los 
elementos 
constitutivos 
de 
la 
oración simple. 
8. 
Identificar 
los 
conectores 
textuales presentes en los textos 
reconociendo 
la 
función 
que 
realizan en la organización del 
contenido del discurso. 
9. 
Identificar 
la 
intención 
comunicativa de la persona que 
habla o escribe. 
10. Interpretar de forma adecuada 
los discursos orales y escritos 
teniendo en cuenta los elementos 
lingüísticos, 
las 
relaciones 
gramaticales y léxicas, la estructura 
y disposición de los contenidos en 
función 
de 
la 
intención 
comunicativa. 
palabras en una frase o en un texto 
oral o escrito. 
4.2 
Reconoce 
y 
explica 
los 
fenómenos 
contextuales 
que 
afectan al significado global de las 
palabras: tabú y eufemismo. 
5.1 Utiliza fuentes variadas de 
consulta en formatos diversos para 
resolver sus dudas sobre el uso de 
la lengua y para ampliar su 
vocabulario. 
6.1 Identifica los diferentes grupos 
de palabras en frases y textos 
diferenciando la palabra nuclear del 
resto de palabras que lo forman y 
explicando su funcionamiento en el 
marco de la oración simple. 
6.2 Reconoce y explica en los textos 
el funcionamiento sintáctico del 
verbo a partir de su significado 
distinguiendo 
los 
grupos 
de 
palabras que pueden funcionar 
como 
complementos 
verbales 
argumentales y adjuntos. 
7.1. Reconoce y explica en los 
textos los elementos constitutivos 
de la oración simple diferenciando 
sujeto y predicado e interpretando la 
presencia o ausencia del sujeto 
como una marca de la actitud, 
objetiva o subjetiva, del emisor. 
7.2. Transforma oraciones activas 
en pasivas y viceversa, explicando 
los diferentes papeles semánticos 
del sujeto: agente, paciente, causa. 
7.3. Amplía oraciones en un texto 
usando 
diferentes 
grupos 
de 
palabras, 
utilizando 
los 
nexos 
adecuados y creando oraciones 
nuevas con sentido completo. 
8.1. Reconoce, usa y explica los 
conectores textuales (de adición, 
contraste 
y explicación) y los 
principales 
mecanismos 
de 
referencia 
interna, 
gramaticales 
(sustituciones 
pronominales) 
y 
léxicos 
(elipsis 
y 
sustituciones 
mediante sinónimos e hiperónimos), 
valorando 
su 
función 
en 
la 
organización 
del 
contenido 
del 
texto. 
9.1. Identifica y usa en textos orales 
o escritos las formas lingüísticas 
que hacen referencia al emisor y al 
receptor, o audiencia: la persona 
gramatical, el uso de pronombres, el 
sujeto agente o paciente, 
las 
oraciones impersonales, etc. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32179
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
9.2. 
Explica 
la 
diferencia 
significativa que implica el uso de 
los tiempos y modos verbales”  
10.1. Reconoce la coherencia de un 
discurso atendiendo a la intención 
comunicativa 
del 
emisor, 
identificando 
la 
estructura 
y 
disposición de contenidos. 
Bloque 4. Educación literaria 
Plan lector. 
Lectura libre de obras de la 
literatura española y universal y de 
la literatura juvenil como fuente de 
placer, de enriquecimiento personal 
y de conocimiento del mundo para 
lograr el desarrollo de sus propios 
gustos e intereses literarios y su 
autonomía lectora. 
Introducción a la literatura a través 
de los textos.  
Aproximación 
a 
los 
géneros 
literarios 
y 
a 
las 
obras 
más 
representativas 
de 
la 
literatura 
española de la Edad Media al Siglo 
de Oro a través de la lectura de 
fragmentos significativos y, en su 
caso, textos completos. 
Conocimiento 
de 
las 
características generales de los 
grandes periodos de la literatura 
desde la Edad Media al Siglo de Oro 
y acercamiento a algunos autores y 
obras relevantes. 
1. 
Favorecer 
la 
lectura 
y 
comprensión de obras literarias de 
la literatura española y universal de 
todos los tiempos y de la literatura 
juvenil, cercanas a los propios 
gustos y aficiones, contribuyendo a 
la formación de la personalidad 
literaria 
2. Promover la reflexión sobre la 
conexión entre la literatura y el resto 
de las artes: música, pintura, cine, 
etc., 
como 
expresión 
del 
sentimiento humano, analizando e 
interrelacionando obras (literarias, 
musicales, 
arquitectónicas…), 
personajes, temas, etc. de todas las 
épocas. 
3. Fomentar el gusto y el hábito por 
la lectura en todas sus vertientes: 
como 
fuente 
de 
acceso 
al 
conocimiento y como instrumento 
de ocio y diversión que permite 
explorar mundos diferentes a los 
nuestros, reales o imaginarios. 
4. Comprender textos literarios 
representativos de la literatura de la 
Edad Media al Siglo de Oro, 
reconociendo la intención del autor, 
relacionando su contenido y su 
forma 
con 
los 
contextos 
socioculturales y literarios de la 
época, 
identificando 
el 
tema, 
reconociendo 
la 
evolución 
de 
algunos tópicos y formas literarias y 
expresando esa relación con juicios 
personales razonados. 
5. Consultar y citar adecuadamente 
fuentes de información variadas, 
para realizar un trabajo académico 
en soporte papel o digital sobre un 
tema del currículo de literatura, 
adoptando un punto de vista crítico 
y 
personal 
y 
utilizando 
las 
tecnologías de la información. 
1.1. Desarrolla progresivamente la 
capacidad de reflexión observando, 
analizando y explicando la relación 
existente 
entre 
diversas 
manifestaciones artísticas de todas 
las épocas (música, pintura, cine…). 
1.2. 
Reconoce 
y 
comenta 
la 
pervivencia 
o 
evolución 
de 
personajes-tipo, temas y formas a lo 
largo 
de 
diversos 
periodos 
histórico/literarios 
hasta 
la 
actualidad. 
1.3. Compara textos literarios y 
piezas 
de 
los 
medios 
de 
comunicación que responden a un 
mismo 
tópico, 
observando, 
analizando 
y 
explicando 
los 
diferentes puntos de vista según el 
medio, la época o la cultura y 
valorando y criticando lo que lee o 
ve. 
2.1 Habla en clase de los libros y 
comparte sus impresiones con los 
compañeros.  
2.2. 
Trabaja 
en 
equipo 
determinados 
aspectos 
de 
las 
lecturas 
propuestas, 
o 
seleccionadas por los alumnos, 
investigando y experimentando de 
forma progresivamente autónoma. 
2.3. Lee en voz alta, modulando, 
adecuando la voz, apoyándose en 
elementos de la comunicación no 
verbal y potenciando la expresividad 
verbal. 
2.4. Dramatiza fragmentos literarios 
breves 
desarrollando 
progresivamente 
la 
expresión 
corporal como manifestación de 
sentimientos 
y 
emociones, 
respetando las producciones de los 
demás.  
3.1. Lee y comprende una selección 
de textos literarios, en versión 
original 
o 
adaptados, 
y 
representativos de la literatura de la 
Edad Media al Siglo de Oro, 
identificando el tema, resumiendo 
su contenido e interpretando el 
lenguaje literario. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32180
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4.1. Expresa la relación que existe 
entre el contenido de la obra, la 
intención del autor y el contexto y la 
pervivencia de temas y formas, 
emitiendo 
juicios 
personales 
razonados. 
5.1. Aporta en sus trabajos escritos 
u orales conclusiones y puntos de 
vista personales y críticos sobre las 
obras 
literarias 
estudiadas, 
expresándose con rigor, claridad y 
coherencia. 
5.2. Utiliza recursos variados de las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación para la realización de 
sus trabajos académicos. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
Escuchar.  
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración de textos orales en 
relación con el ámbito de uso: 
ámbito personal, académico, social 
(en 
particular, 
medios 
de 
comunicación) y ámbito laboral.  
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración de textos orales en 
relación 
con 
la 
finalidad 
que 
persiguen: 
textos 
narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos y textos argumentativos. 
El diálogo.  
Observación y comprensión del 
sentido 
global 
de 
debates, 
coloquios, 
entrevistas 
y 
conversaciones espontáneas de la 
intención comunicativa de cada 
interlocutor y aplicación de las 
normas básicas que regulan la 
comunicación.  
Actitud de cooperación y respeto 
en 
situaciones 
de 
aprendizaje 
compartido. 
Utilización de la lengua para 
adquirir los conocimientos, expresar 
ideas y sentimientos propios. 
Hablar.  
Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente autónomo de las 
estrategias 
necesarias 
para 
la 
producción de textos orales.  
Conocimiento, uso y aplicación de 
las estrategias necesarias para 
hablar 
en 
público 
y 
de 
los 
1. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales propios del ámbito 
personal, 
académico/escolar 
y 
social.  
2. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales de diferente tipo, 
diferenciando las ideas principales y 
secundarias. 
3. Comprender el sentido global y la 
intención de textos orales.  
4. Reconocer, interpretar y evaluar 
progresivamente las producciones 
orales propias y ajenas, así como 
los aspectos prosódicos y los 
elementos no verbales (gestos, 
movimientos, mirada…)  
5. Valorar la lengua oral como 
instrumento de aprendizaje, como 
medio 
para 
transmitir 
conocimientos, ideas y sentimientos 
y como herramienta para regular la 
conducta, adquiriendo una actitud 
reflexiva y crítica respecto a la 
información recibida. 
6. Aprender a hablar en público, en 
situaciones formales o informales, 
de forma individual o en grupo.  
7. Conocer, comparar, usar y 
valorar las normas de cortesía en 
las intervenciones orales propias de 
la 
actividad 
académica, 
tanto 
espontáneas como planificadas y en 
las prácticas discursivas orales 
propios 
de 
los 
medios 
de 
comunicación.  
1.1. Comprende el sentido global de 
textos orales propios del ámbito 
personal, académico y laboral, 
identificando 
la 
información 
relevante, determinando el tema y 
reconociendo 
la 
intención 
comunicativa del hablante.  
1.2. Anticipa ideas e infiere datos 
del emisor y del contenido del texto 
analizando fuentes de procedencia 
no verbal.  
1.3 Retiene información relevante y 
extrae informaciones concretas.  
1.4. Distingue las partes en las que 
se estructuran los mensajes orales 
y la interrelación entre discurso y 
contexto.  
1.5. Distingue entre información y 
opinión en mensajes procedentes 
de los medios de comunicación y 
entre información y persuasión en 
mensajes 
publicitarios 
orales, 
identificando las estrategias de 
enfatización y expansión.  
1.6. Sigue e interpreta instrucciones 
orales.  
2.1. Comprende el sentido global de 
textos orales de intención narrativa, 
descriptiva, instructiva, expositiva y 
argumentativa, 
identificando 
la 
estructura, la información relevante, 
determinando 
el 
tema 
y 
reconociendo 
la 
intención 
comunicativa del hablante.  
2.2. Anticipa ideas e infiere datos 
del emisor y del contenido del texto 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32181
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
instrumentos de autoevaluación en 
prácticas 
orales 
formales 
o 
informales.  
Conocimiento, comparación, uso y 
valoración 
de 
las 
normas 
de 
cortesía de la comunicación oral 
que regulan las conversaciones 
espontáneas 
y 
otras 
prácticas 
discursivas orales propias de los 
medios de comunicación. El debate. 
Exposición 
de 
la 
información 
tomada 
de 
varios 
medios 
de 
comunicación acerca de un tema de 
actualidad, 
contrastando 
los 
diferentes puntos de vista y las 
opiniones expresadas por dichos 
medios 
Presentaciones orales claras y 
bien estructuradas sobre temas 
relacionados 
con 
la 
actividad 
académica o la actualidad social, 
política o cultural, utilizando el 
apoyo de medios audiovisuales y de 
las tecnologías de la información y 
la comunicación. 
Actitud reflexiva y crítica ante los 
mensajes que supongan cualquier 
tipo de discriminación o exclusión. 
8. Reproducir situaciones reales o 
imaginarias 
de 
comunicación 
potenciando 
el 
desarrollo 
progresivo 
de 
las 
habilidades 
sociales, la expresión verbal y no 
verbal y la representación de 
realidades, 
sentimientos 
y 
emociones. 
analizando fuentes de procedencia 
no verbal.  
2.3. Retiene información relevante y 
extrae informaciones concretas. 
2.4. Interpreta y valora aspectos 
concretos del contenido de textos 
narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos 
y 
argumentativos emitiendo juicios 
razonados y relacionándolos con 
conceptos personales para justificar 
un punto de vista particular.  
2.5 Utiliza progresivamente los 
instrumentos 
adecuados 
para 
localizar el significado de palabras o 
enunciados 
desconocidos 
(demanda 
ayuda, 
busca 
en 
diccionarios, recuerda el contexto 
en el que aparece…).  
2.6. Resume textos narrativos, 
descriptivos, 
expositivos 
y 
argumentativos de forma clara, 
recogiendo las ideas principales e 
integrando 
la 
información 
en 
oraciones que se relacionen lógica y 
semánticamente.  
3.1. Escucha, observa e interpreta 
el sentido 
global de 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones 
espontáneas 
identificando 
la 
información 
relevante, 
determinando 
el 
tema 
y 
reconociendo 
la 
intención 
comunicativa y la postura de cada 
participante, 
así 
como 
las 
diferencias formales y de contenido 
que 
regulan 
los 
intercambios 
comunicativos 
formales 
y 
los 
intercambios 
comunicativos 
espontáneos.  
3.2. 
Reconoce 
y 
explica 
las 
características 
del 
lenguaje 
conversacional 
(cooperación, 
espontaneidad, 
economía 
y 
subjetividad) en las conversaciones 
espontáneas.  
3.3. 
Observa 
y 
analiza 
las 
intervenciones particulares de cada 
participante en un debate, coloquio 
o 
conversación 
espontánea 
teniendo 
en 
cuenta 
el 
tono 
empleado, el lenguaje que utiliza, el 
contenido y el grado de respeto 
hacia las opiniones de los demás.  
3.4 Identifica el propósito, la tesis y 
los argumentos de los participantes, 
en debates, tertulias y entrevistas 
procedentes de los medios de 
comunicación 
audiovisual 
valorando de forma crítica aspectos 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32182
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
concretos de su forma y su 
contenido.  
3.5. Reconoce y asume las reglas 
de 
interacción, 
intervención 
y 
cortesía que regulan los debates y 
cualquier intercambio comunicativo 
oral.  
4.1. 
Conoce 
el 
proceso 
de 
producción de discursos orales 
valorando la claridad expositiva, la 
adecuación, 
la 
coherencia 
del 
discurso, así como la cohesión de 
los contenidos.  
4.2. Reconoce la importancia de los 
aspectos prosódicos (entonación, 
pausas, tono, timbre, volumen…) 
mirada, posicionamiento, lenguaje 
corporal, etc., gestión de tiempos y 
empleo de ayudas audiovisuales en 
cualquier tipo de discurso. 
4.3. Reconoce los errores de la 
producción oral propia y ajena a 
partir de la práctica habitual de la 
evaluación 
y 
autoevaluación, 
proponiendo 
soluciones 
para 
mejorarlas.  
5.1. Utiliza y valora la lengua como 
un medio para adquirir, procesar y 
transmitir nuevos conocimientos; 
para expresar ideas y sentimientos 
y para regular la conducta.  
6.1. Realiza presentaciones orales 
de forma individual o en grupo, 
planificando el proceso de oralidad, 
organizando 
el 
contenido, 
consultando fuentes de información 
diversas, gestionando el tiempo y 
transmitiendo la información de 
forma 
coherente 
aprovechando 
vídeos, 
grabaciones 
u 
otros 
soportes digitales.  
6.2. 
Realiza 
intervenciones 
no 
planificadas, 
dentro 
del 
aula, 
analizando 
y 
comparando 
las 
similitudes 
y 
diferencias 
entre 
discursos formales y discursos 
espontáneos.  
6.3. 
Incorpora 
progresivamente 
palabras propias del nivel formal de 
la lengua en sus prácticas orales.  
6.4. Pronuncia con corrección y 
claridad, modulando y adaptando su 
mensaje a la finalidad de la práctica 
oral.  
6.5. 
Resume 
oralmente 
exposiciones, 
argumentaciones, 
intervenciones 
públicas… 
recogiendo las ideas principales e 
integrando 
la 
información 
en 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32183
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
oraciones que se relacionen lógica y 
semánticamente.  
6.6. 
Aplica 
los 
conocimientos 
gramaticales a la evaluación y 
mejora 
de 
la 
expresión 
oral, 
reconociendo 
en 
exposiciones 
orales 
propias 
o 
ajenas 
las 
dificultades 
expresivas: 
incoherencias, 
repeticiones, 
ambigüedades, 
impropiedades 
léxicas, pobreza y repetición de 
conectores etc.  
7.1. Conoce, valora y aplica las 
normas que rigen la cortesía en la 
comunicación oral.  
7.2. Analiza críticamente debates y 
tertulias procedentes de los medios 
de comunicación reconociendo en 
ellos la validez de los argumentos y 
valorando críticamente su forma y 
su contenido.  
7.3. Participa activamente en los 
debates escolares, respetando las 
reglas de intervención, interacción y 
cortesía que los regulan, utilizando 
un lenguaje no discriminatorio.  
8.1 
Dramatiza 
e 
improvisa 
situaciones reales o imaginarias de 
comunicación. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
Leer.  
Conocimiento y uso progresivo de 
técnicas 
y 
estrategias 
de 
comprensión escrita.  
Lectura, 
comprensión, 
interpretación y valoración de textos 
escritos en relación con el ámbito 
personal, 
académico, 
social 
y 
ámbito laboral, en particular de los 
medios de comunicación.  
Lectura, 
comprensión, 
interpretación y valoración de textos 
narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos 
y 
argumentativos y textos dialogados. 
Actitud progresivamente crítica y 
reflexiva ante la lectura. 
 Utilización 
progresivamente 
autónoma de los diccionarios, de las 
bibliotecas y de las Tecnologías de 
la Información y la Comunicación 
como fuente de obtención de 
información.  
Escribir.  
Conocimiento 
y 
uso 
de 
las 
técnicas y estrategias para la 
producción 
de 
textos 
escritos: 
planificación, obtención de datos, 
1. Aplicar diferentes estrategias de 
lectura comprensiva y crítica de 
textos  
2. Leer, comprender, interpretar y 
valorar textos orales  
3. Manifestar una actitud crítica ante 
la lectura de cualquier tipo de textos 
u obras literarias a través de una 
lectura 
reflexiva 
que 
permita 
identificar posturas de acuerdo o 
desacuerdo respetando en todo 
momento las opiniones de los 
demás.  
4. Seleccionar los conocimientos 
que se obtengan de las bibliotecas 
o de cualquier otra fuente de 
información impresa en papel o 
digital integrándolos en un proceso 
de aprendizaje continuo.  
5. 
Aplicar 
progresivamente 
las 
estrategias 
necesarias 
para 
producir 
textos 
adecuados, 
coherentes 
y 
cohesionados. 
Integrar informaciones procedentes 
de diferentes textos sobre un tema 
con el fin de elaborar un texto 
síntesis en el que se reflejen tanto 
las principales informaciones y 
1.1. Comprende textos de diversa 
índole 
poniendo 
en 
práctica 
diferentes estrategias de lectura y 
autoevaluación 
de 
su 
propia 
comprensión en función del objetivo 
y el tipo de texto, actualizando 
conocimientos previos, trabajando 
los errores de comprensión y 
construyendo el significado global 
del texto.  
1.2. Localiza, relaciona y secuencia 
las informaciones explícitas de los 
textos.  
1.3. Infiere la información relevante 
de los textos, identificando la idea 
principal y las ideas secundarias y 
estableciendo 
relaciones 
entre 
ellas.  
1.4. Construye el significado global 
de un texto o de frases del texto 
demostrando 
una 
comprensión 
plena y detallada del mismo.  
1.5. Hace conexiones entre un texto 
y 
su contexto, 
integrándolo 
y 
evaluándolo 
críticamente 
y 
realizando hipótesis sobre el mismo.  
1.6. 
Comprende 
el 
significado 
palabras propias del nivel culto de la 
lengua 
incorporándolas 
a 
su 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32184
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
organización de la información, 
redacción y revisión.  
Escritura de textos propios del 
ámbito personal, académico, social 
y laboral, en particular de los medios 
de comunicación (cartas al director 
y 
artículos 
de 
opinión 
como 
editoriales y columnas), destinados 
a un soporte escrito o digital. 
Escritura de textos narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos, argumentativos y textos 
dialogados.  
Interés por la composición escrita 
como fuente de información y 
aprendizaje, 
como 
forma 
de 
comunicar las experiencias y los 
conocimientos propios, y como 
instrumento 
de 
enriquecimiento 
personal y profesional. 
puntos de vista encontrados como 
el punto de vista propio. 
6. Escribir textos de diferente tipo 
(narrativos, 
descriptivos, 
expositivos, argumentativos y de los 
medios 
de 
comunicación) 
en 
relación con el ámbito de uso 
adecuando el registro a la situación 
comunicativa 
y 
utilizando 
su 
estructura 
organizativa 
para 
ordenar las ideas con claridad, 
enlazando 
los 
enunciados 
en 
secuencias lineales cohesionadas, 
respetando 
las 
normas 
gramaticales y ortográficas, con un 
vocabulario 
rico 
y 
variado 
y 
respetando 
los 
criterios 
de 
corrección.  
7. Valorar la importancia de la 
lectura 
y 
la 
escritura 
como 
herramientas de adquisición de los 
aprendizajes y como estímulo del 
desarrollo personal. 
repertorio léxico y reconociendo la 
importancia 
de 
enriquecer 
su 
vocabulario para expresarse con 
exactitud y precisión.  
2.1. Reconoce y expresa el tema, 
las ideas principales, la estructura y 
la intención comunicativa de textos 
escritos 
propios 
del 
ámbito 
personal, académico, ámbito social 
y ámbito laboral y de relaciones con 
organizaciones, 
identificando 
la 
tipología 
textual 
(narración, 
exposición…) 
seleccionada, 
la 
organización del contenido y el 
formato utilizado.  
2.2. 
Identifica 
los 
rasgos 
diferenciales 
de 
los 
distintos 
géneros periodísticos informativos y 
de opinión: noticias, reportajes, 
editoriales, artículos y columnas, 
cartas al director, comentarios y 
crítica.  
2.3. Comprende y explica los 
elementos verbales y los elementos 
no 
verbales 
y 
la 
intención 
comunicativa de un texto publicitario 
procedente de los medios de 
comunicación.  
2.4. 
Localiza 
informaciones 
explícitas 
en 
un 
texto 
relacionándolas entre sí y con el 
contexto, 
secuenciándolas 
y 
deduciendo 
informaciones 
o 
valoraciones implícitas.  
2.5. 
Interpreta 
el 
sentido 
de 
palabras, expresiones, frases o 
pequeños fragmentos extraídos de 
un texto en función de su sentido 
global.  
2.6. Interpreta, explica y deduce la 
información dada en esquemas, 
mapas conceptuales, diagramas, 
gráficas, fotografías,…  
3.1 Identifica y expresa las posturas 
de acuerdo y desacuerdo sobre 
aspectos parciales o globales de un 
texto.  
3.2 Elabora su propia interpretación 
sobre el significado de un texto.  
3.3 Respeta las opiniones de los 
demás.  
4.1. Utiliza, de forma autónoma, 
diversas fuentes de información 
integrando 
los 
conocimientos 
adquiridos en sus discursos orales o 
escritos.  
4.2. 
Conoce 
y 
maneja 
habitualmente 
diccionarios 
impresos o en versión digital, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32185
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
diccionarios 
de 
dudas 
e 
irregularidades de la lengua, etc.  
4.3. Conoce el funcionamiento de 
bibliotecas (escolares, locales…), 
así como de bibliotecas digitales y 
es capaz de solicitar libros, vídeos… 
autónomamente.  
5.1. Aplica técnicas diversas para 
planificar sus escritos: esquemas, 
árboles, mapas conceptuales etc.  
5.2. 
Redacta 
borradores 
de 
escritura.  
5.3. Escribe textos en diferentes 
soportes 
usando 
el 
registro 
adecuado, organizando las ideas 
con claridad, enlazando enunciados 
en 
secuencias 
lineales 
cohesionadas y respetando las 
normas gramaticales y ortográficas.  
5.4. Revisa el texto en varias fases 
para aclarar problemas con el 
contenido (ideas, estructura…) o la 
forma 
(puntuación, 
ortografía, 
gramática y presentación) 
5.5. Evalúa, utilizando guías, su 
propia producción escrita, así como 
la 
producción 
escrita 
de 
sus 
compañeros.  
5.6. Reescribe textos propios y 
ajenos aplicando las propuestas de 
mejora que se deducen de la 
evaluación de la producción escrita.  
6.1. 
Redacta 
con 
claridad 
y 
corrección textos propios del ámbito 
personal, 
académico, 
social 
y 
laboral.  
6.2. 
Redacta 
con 
claridad 
y 
corrección 
textos 
narrativos, 
descriptivos, 
instructivos, 
expositivos 
y 
argumentativos 
adecuándose a los rasgos propios 
de la tipología seleccionada.  
6.3. Utiliza diferentes y variados 
organizadores textuales en sus 
escritos.  
6.4. Resume el contenido de todo 
tipo de textos, recogiendo las ideas 
principales 
con 
coherencia 
y 
cohesión y expresándolas con un 
estilo propio, evitando reproducir 
literalmente las palabras del texto.  
6.5. Realiza esquemas y mapas 
conceptuales que estructuren el 
contenido de los textos trabajados  
6.6. Explica por escrito el significado 
de los elementos visuales que 
puedan aparecer en los textos: 
gráficas, imágenes, etc.  
7.1. 
Produce 
textos 
diversos 
reconociendo en la escritura el 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32186
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
instrumento que es capaz de 
organizar su pensamiento.  
7.2. Utiliza en sus escritos palabras 
propias del nivel formal de la lengua 
incorporándolas a su repertorio 
léxico y reconociendo la importancia 
de enriquecer su vocabulario para 
expresarse oralmente y por escrito 
con exactitud y precisión.  
7.3. 
Valora 
e 
incorpora 
progresivamente 
una 
actitud 
creativa ante la lectura y la escritura.  
7.4. Conoce y utiliza herramientas 
de la Tecnología de la Información y 
la 
Comunicación, 
participando, 
intercambiando 
opiniones, 
comentando y valorando escritos 
ajenos o escribiendo y dando a 
conocer los suyos propios. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
La palabra.  
Observación, 
reflexión 
y 
explicación 
de 
los 
valores 
expresivos y del uso de las distintas 
categorías 
gramaticales, 
con 
especial atención al adjetivo, a los 
distintos tipos de determinantes y a 
los pronombres.  
Observación, 
reflexión 
y 
explicación 
de 
los 
valores 
expresivos y del uso de las formas 
verbales en textos con diferente 
intención comunicativa.  
Observación, 
reflexión 
y 
explicación del uso expresivo de los 
prefijos y sufijos, reconociendo 
aquellos que tienen origen griego y 
latino, explicando el significado que 
aportan a la raíz léxica y su 
capacidad para la formación y 
creación de nuevas palabras.  
Formación del léxico de la lengua 
española: 
voces 
patrimoniales, 
préstamos, neologismos. 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación de los distintos niveles 
de 
significado 
de 
palabras 
y 
expresiones en el discurso oral o 
escrito. 
Manejo de diccionarios y otras 
fuentes de consulta en papel y 
formato digital sobre la normativa y 
el uso no normativo de las palabras 
e 
interpretación 
de 
las 
informaciones 
lingüísticas 
que 
proporcionan los diccionarios de la 
Lengua: gramaticales, semánticas, 
registro y uso.  
Las relaciones gramaticales.  
1. Reconocer y explicar los valores 
expresivos 
que 
adquieren 
determinadas 
categorías 
gramaticales en relación con la 
intención comunicativa del texto 
donde 
aparecen, 
con 
especial 
atención a adjetivos, determinantes 
y pronombres.  
2. Reconocer y explicar los valores 
expresivos 
que 
adquieren 
las 
formas verbales en relación con la 
intención comunicativa del texto 
donde aparecen.  
3. 
Reconocer 
y 
explicar 
el 
significado 
de 
los 
principales 
prefijos y sufijos y sus posibilidades 
de combinación para crear nuevas 
palabras, identificando aquellos que 
proceden del latín y griego. Conocer 
la formación del léxico de la lengua 
española. 
4. Identificar los distintos niveles de 
significado 
de 
palabras 
o 
expresiones en función de 
la 
intención comunicativa del discurso 
oral o escrito donde aparecen.  
5. Usar correcta y eficazmente los 
diccionarios y otras fuentes de 
consulta, tanto en papel como en 
formato digital para resolver dudas 
sobre el uso correcto de la lengua y 
para progresar en el aprendizaje 
autónomo.  
6. Explicar y describir los rasgos que 
determinan los límites oracionales 
para reconocer la estructura de las 
oraciones compuestas.  
7. Aplicar los conocimientos sobre la 
lengua para resolver problemas de 
1.1. Explica los valores expresivos 
que adquieren algunos adjetivos, 
determinantes y pronombres en 
relación 
con 
la 
intención 
comunicativa 
del 
texto 
donde 
aparecen.  
2.1. Reconoce y explica los valores 
expresivos 
que 
adquieren 
las 
formas verbales en relación con la 
intención comunicativa del texto 
donde aparecen.  
3.1. 
Reconoce 
los 
distintos 
procedimientos para la formación de 
palabras nuevas explicando el valor 
significativo de los prefijos y sufijos.  
3.2. Forma sustantivos, adjetivos, 
verbos y adverbios a partir de otras 
categorías gramaticales utilizando 
distintos 
procedimientos 
lingüísticos.  
3.3. Conoce el significado de los 
principales prefijos y sufijos de 
origen grecolatino utilizándolos para 
deducir el significado de palabras 
desconocidas.  
4.1. Explica todos los valores 
expresivos de las palabras que 
guardan relación con la intención 
comunicativa 
del 
texto 
donde 
aparecen.  
4.2. 
Explica 
con 
precisión 
el 
significado de palabras usando la 
acepción adecuada en relación al 
contexto en el que aparecen.  
5.1. Utiliza los diccionarios y otras 
fuentes de consulta en papel y 
formato 
digital 
resolviendo 
eficazmente sus dudas sobre el uso 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32187
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación de los límites sintácticos 
y semánticos de la oración simple y 
la compuesta, de las palabras que 
relacionan los diferentes grupos que 
forman parte de la misma y de sus 
elementos constitutivos.  
Conocimiento, uso y valoración de 
las 
normas 
ortográficas 
y 
gramaticales reconociendo su valor 
social y la necesidad de ceñirse a 
ellas en la escritura para obtener 
una comunicación eficiente.  
El discurso.  
Observación, 
reflexión 
y 
explicación y uso de los rasgos 
característicos de que permiten 
diferenciar y clasificar los diferentes 
géneros textuales, con especial 
atención a los discursos expositivos 
y argumentativos.  
Observación, 
reflexión 
y 
explicación del uso de conectores 
textuales 
y de los principales 
mecanismos de referencia interna, 
tanto gramaticales (sustituciones 
pronominales) como léxicos (elipsis 
y sustituciones mediante sinónimos 
e hiperónimos).  
Las variedades de la lengua.  
Conocimiento de los diferentes 
registros y de los factores que 
inciden en el uso de la lengua en 
distintos 
ámbitos 
sociales 
y 
valoración de la importancia de 
utilizar el registro adecuado según 
las condiciones de la situación 
comunicativa. 
comprensión y expresión de textos 
orales y escritos y para la revisión 
progresivamente autónoma de los 
textos propios y ajenos.  
8. 
Identificar 
y 
explicar 
las 
estructuras 
de 
los 
diferentes 
géneros textuales con especial 
atención 
a 
las 
estructuras 
expositivas y argumentativas para 
utilizarlas en sus producciones 
orales y escritas.  
 9. Reconocer en textos de diversa 
índole y usar en las producciones 
propias 
orales 
y 
escritas 
los 
diferentes conectores textuales y los 
principales 
mecanismos 
de 
referencia 
interna, 
tanto 
gramaticales como léxicos.  
10. 
Reconocer 
y 
utilizar 
los 
diferentes registros lingüísticos en 
función de los ámbitos sociales 
valorando la importancia de utilizar 
el 
registro 
adecuado 
a 
cada 
momento. 
correcto de la lengua y progresando 
en el aprendizaje autónomo.  
6.1. Transforma y amplía oraciones 
simples en oraciones compuestas 
usando 
conectores 
y 
otros 
procedimientos de sustitución para 
evitar repeticiones.  
6.2. Reconoce la palabra nuclear 
que 
organiza 
sintáctica 
y 
semánticamente un enunciado, así 
como los elementos que se agrupan 
en torno a ella.  
6.3. 
Reconoce 
la 
equivalencia 
semántica y funcional entre el 
adjetivo, el sustantivo y algunos 
adverbios con oraciones de relativo, 
sustantivas 
y 
adverbiales 
respectivamente, transformando y 
ampliando adjetivos, sustantivos y 
adverbios 
en 
oraciones 
subordinadas e insertándolas como 
constituyentes de otra oración.  
6.4. Utiliza de forma autónoma 
textos de la vida cotidiana para la 
observación, reflexión y explicación 
sintáctica.  
7.1. Revisa sus discursos orales y 
escritos aplicando correctamente 
las 
normas 
ortográficas 
y 
gramaticales reconociendo su valor 
social 
para 
obtener 
una 
comunicación eficiente.  
8.1. 
Identifica 
y 
explica 
las 
estructuras 
de 
los 
diferentes 
géneros textuales, con especial 
atención 
a 
las 
expositivas 
y 
argumentativas, utilizándolas en las 
propias 
producciones 
orales 
y 
escritas.  
8.2. Conoce los elementos de la 
situación 
comunicativa 
que 
determinan 
los 
diversos 
usos 
lingüísticos 
tema, 
propósito, 
destinatario, género textual, etc.  
8.3. Describe los rasgos lingüísticos 
más 
sobresalientes 
de 
textos 
expositivos 
y 
argumentativos 
relacionándolos con la intención 
comunicativa y el contexto en el que 
se producen.  
8.4. Reconoce en un texto, y utiliza 
en las producciones propias, los 
distintos procedimientos lingüísticos 
para la expresión de la subjetividad.  
9.1. Reconoce y utiliza la sustitución 
léxica como un procedimiento de 
cohesión textual.  
9.2. Identifica, explica y usa distintos 
tipos de conectores de causa, 
consecuencia, 
condición 
e 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32188
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
hipótesis, así como los mecanismos 
gramaticales y léxicos de referencia 
interna que proporcionan cohesión 
a un texto.  
10.1. 
Reconoce 
los 
registros 
lingüísticos en textos orales o 
escritos en función de la intención 
comunicativa y de su uso social.  
10.2. Valora la importancia de 
utilizar el registro adecuado a cada 
situación comunicativa y lo aplica en 
sus discursos orales y escritos. 
Bloque 4. Educación literaria 
Plan lector.  
Lectura libre de obras de la 
literatura española y universal y de 
la literatura juvenil como fuente de 
placer, de enriquecimiento personal 
y de conocimiento del mundo para 
lograr el desarrollo de sus propios 
gustos e intereses literarios y su 
autonomía lectora. 
Introducción a la literatura a través 
de los textos.  
Aproximación a las obras más 
representativas 
de 
la 
literatura 
española del siglo XVlll a nuestros 
días a través de la lectura y 
explicación 
de 
fragmentos 
significativos y, en su caso, obras 
completas.  
Creación.  
Redacción de textos de intención 
literaria a partir de la lectura de 
textos del siglo XX, utilizando las 
convenciones formales del género 
seleccionado y con intención lúdica 
y creativa.  
Consulta 
de 
fuentes 
de 
información 
variadas 
para 
la 
realización 
de 
trabajos 
y 
cita 
adecuada de las mismas. 
1. 
Favorecer 
la 
lectura 
y 
comprensión de obras literarias de 
la literatura española y universal de 
todos los tiempos y de la literatura 
juvenil.  
2. Promover la reflexión sobre la 
conexión entre la literatura y el resto 
de las artes.  
3. Fomentar el gusto y el hábito por 
la lectura en todas sus vertientes: 
como 
fuente 
de 
acceso 
al 
conocimiento y como instrumento 
de ocio y diversión que permite 
explorar mundos diferentes a los 
nuestros, reales o imaginarios.  
4. Comprender textos literarios 
representativos del siglo XVlll a 
nuestros 
días 
reconociendo 
la 
intención del autor, el tema, los 
rasgos propios del género al que 
pertenece 
y 
relacionando 
su 
contenido 
con 
el 
contexto 
sociocultural y literario de la época, 
o de otras épocas, y expresando la 
relación 
existente 
con 
juicios 
personales razonados.  
Exponer 
una 
opinión 
bien 
argumentada 
sobre 
la 
lectura 
personal 
de 
relatos 
de 
cierta 
extensión y novelas desde el siglo 
XVIII hasta la actualidad.  
5. Redactar textos personales de 
intención literaria siguiendo las 
convenciones 
del 
género, 
con 
intención lúdica y creativa.  
6. Consultar y citar adecuadamente 
fuentes de información variadas 
para realizar un trabajo académico 
en soporte papel o digital sobre un 
tema del currículo de literatura, 
adoptando un punto de vista crítico 
y 
personal 
y 
utilizando 
las 
tecnologías de la información. 
1.1. Lee y comprende con un grado 
creciente de interés y autonomía 
obras literarias cercanas a sus 
gustos y aficiones.  
1.2. Valora alguna de las obras de 
lectura 
libre, 
resumiendo 
el 
contenido, explicando los aspectos 
que más le han llamado la atención 
y lo que la lectura de le ha aportado 
como experiencia personal.  
1.3. Desarrolla progresivamente su 
propio criterio estético persiguiendo 
como única finalidad el placer por la 
lectura.  
2.1. Desarrolla progresivamente la 
capacidad de reflexión observando, 
analizando y explicando la relación 
existente 
entre 
diversas 
manifestaciones artísticas de todas 
las épocas (música, pintura, cine…)  
2.2 
Reconoce 
y 
comenta 
la 
pervivencia 
o 
evolución 
de 
personajes-tipo, temas y formas a lo 
largo de los diversos periodos 
histórico/literarios 
hasta 
la 
actualidad.  
2.3 Compara textos literarios y 
piezas 
de 
los 
medios 
de 
comunicación que respondan a un 
mismo 
tópico, 
observando, 
analizando 
y 
explicando 
los 
diferentes puntos de vista según el 
medio, la época o la cultura y 
valorando y criticando lo que lee o 
ve.  
3.1. Habla en clase de los libros y 
comparte sus impresiones con los 
compañeros.  
3.2. 
Trabaja 
en 
equipo 
determinados 
aspectos 
de 
las 
lecturas 
propuestas, 
o 
seleccionadas por los alumnos, 
investigando y experimentando de 
forma progresivamente autónoma.  
3.3. Lee en voz alta, modulando, 
adecuando la voz, apoyándose en 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32189
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
elementos de la comunicación no 
verbal y potenciando la expresividad 
verbal.  
3.4. Dramatiza fragmentos literarios 
breves 
desarrollando 
progresivamente 
la 
expresión 
corporal como manifestación de 
sentimientos 
y 
emociones, 
respetando las producciones de los 
demás.  
4.1. Lee y comprende una selección 
de textos literarios representativos 
de la literatura del siglo XVlll a 
nuestros días, identificando el tema, 
resumiendo 
su 
contenido 
e 
interpretando el lenguaje literario.  
4.2 Expresa la relación que existe 
entre el contenido de la obra, la 
intención del autor y el contexto y la 
pervivencia de temas y formas 
emitiendo 
juicios 
personales 
razonados.  
5.1. Redacta textos personales de 
intención 
literaria 
a 
partir 
de 
modelos 
dados, 
siguiendo 
las 
convenciones del género y con 
intención lúdica y creativa.  
5.2 Desarrolla el gusto por la 
escritura 
como 
instrumento 
de 
comunicación capaz de analizar y 
regular sus propios sentimientos.  
6.1 Consulta y cita adecuadamente 
varias fuentes de información para 
desarrollar por escrito, con rigor, 
claridad y coherencia, un tema 
relacionado con el currículo de 
Literatura.  
6.2. Aporta en sus trabajos escritos 
u orales conclusiones y puntos de 
vista personales y críticos sobre las 
obras literarias expresándose con 
rigor, claridad y coherencia.  
6.3. Utiliza recursos variados de las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación para la realización de 
sus trabajos académicos. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32190
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
MATEMATICAS 
 
La matemática es mucho más que la ciencia de los números, de las cantidades, de las formas, de las 
relaciones. Su carácter aglutinante, universal, teórico y riguroso, y a la vez, pragmático y aplicable a todas las 
ciencias y a multitud de situaciones que están en el entorno cotidiano hace de esta disciplina una auténtica ciencia 
del conocimiento. Todas estas características y las propiamente epistemológicas de la matemática hacen de ella un 
instrumento valiosísimo del que no podemos privar a todas las personas que están en sus períodos formativos 
iniciales e intermedios. Y más aún, instrumento que tenemos la obligación de explotar para optimizar los beneficios 
que obtendrán los ciudadanos y, por añadidura, la sociedad con un adecuado planteamiento de los procesos de 
enseñanza-aprendizaje. Nadie podría imaginarse una sociedad futura inmediata en la que los ciudadanos no sean 
capaces de estar preparados para comprender los rápidos cambios que se producen en cortos períodos de tiempo, 
para adaptarse a nuevos trabajos, incluso diferentes a aquellos para los que han obtenido cualificación, o 
simplemente para manejar con autonomía y sentido crítico la gran cantidad de información y datos que se generan 
y presentan de manera continua. 
En la Educación Secundaria Obligatoria deben convivir todos los elementos que permitan conjugar al 
unísono los caracteres formativo e instrumental de la matemática, destinados a todo el alumnado. 
El primero posibilitará que se pongan en marcha y se potencien las estructuras mentales de desarrollo de 
la comprensión y del razonamiento, la capacidad creativa inherente a los procesos matemáticos, la sensibilidad y la 
apreciación de la belleza. En este sentido, aunque el alumnado percibirá una ligera aproximación al formalismo y al 
rigor de la matemática, se evitará que ello constituya un elemento importante desde el punto de vista metodológico. 
Este aspecto formativo estará más sustentado por el tratamiento y la importancia que se debe conceder a los 
contenidos, criterios y estándares de aprendizaje evaluables correspondientes al bloque común de los procesos, 
métodos y actitudes en matemáticas que por el propio carácter riguroso de esta ciencia. 
El segundo girará en torno a la aceptación de la importancia que tiene la aplicabilidad y funcionalidad de la 
matemática a otras ciencias y a la tecnología, pero también a numerosas situaciones cotidianas que están totalmente 
en consonancia con los planteamientos metodológicos centrados en el desarrollo de las competencias del currículo, 
no sólo la matemática. Este último hecho condicionará toda la actividad educativa, guiará la enseñanza-aprendizaje 
y permitirá su concreción desde el punto de vista de la evaluación en los estándares de aprendizaje evaluables.  
El currículo de matemáticas de Educación Secundaria Obligatoria se estructura en cinco bloques: 
 El primer bloque, «Procesos, métodos y actitudes en matemáticas», tiene un carácter transversal y 
vertebrador. Este bloque está constituido por cuatro grandes ejes: la resolución de problemas –más allá de la 
resolución de ejercicios de carácter rutinario y previsible-; el planteamiento y ejecución de investigaciones 
matemáticas relacionadas con los cuatro restantes bloques de números y álgebra, geometría, funciones y estadística 
y probabilidad; el enfoque modelizador e interpretativo que la matemática confiere a la realidad en distintos entornos; 
el conocimiento de la propia capacidad y el desarrollo de una actitud positiva y responsable para enfrentarse a los 
retos que plantea el mundo, las ciencias y la matemática; y, finalmente, la capacitación para aplicar y utilizar los 
diferentes medios tecnológicos, especialmente informáticos. 
 El segundo, «Números y Álgebra», propone el estudio de los diferentes conjuntos de números, sus 
operaciones y propiedades, y la utilización del lenguaje algebraico para expresar de manera simbólica propiedades 
o relaciones, para transformar e intercambiar información y para resolver problemas relacionados con la vida diaria.  
 El bloque de «Geometría» comprende figuras y objetos, definiciones, resultados y fórmulas, y favorece la 
comprensión espacial de formas y estructuras geométricas mediante la descripción, clasificación, análisis de 
propiedades, relaciones y transformaciones. 
 El cuarto bloque de «Funciones» establece relaciones entre variables y las expresa mediante el lenguaje 
habitual, tablas, gráficas y ecuaciones y establece modelos matemáticos que permiten describir, interpretar, predecir 
y explicar fenómenos diversos de tipo económico, social o natural. 
 El quinto bloque, «Estadística y probabilidad», es de suma importancia. El alumnado será capaz de realizar 
un análisis crítico de la información estadística que aparece en los medios de comunicación mediante tablas y 
gráficas. Recoger datos, organizarlos y resumirlos para obtener conclusiones son necesidades ineludibles en la 
actualidad. Además, es necesaria también la comprensión de los problemas de la vida cotidiana relacionados con 
los fenómenos aleatorios, sus reglas y la cuantificación de su incertidumbre. 
El currículo de Matemáticas no debe verse como un conjunto de bloques independientes. Es necesario que 
se desarrolle de forma global, pensando en las conexiones internas de la materia. Como se verá en el desarrollo del 
currículo también se debe considerar el carácter progresivo en el tratamiento de todos los elementos del propio 
currículo, tratamiento en espiral que amplía a lo largo de la etapa contenidos que necesitan, para facilitar su 
asimilación, de su repetición y de su profundización. 
Los dos últimos cursos de la etapa, tercero y cuarto, tienen dos posibilidades de elección para el alumnado, 
distinguiendo enseñanzas académicas y enseñanzas aplicadas. La opción enseñanzas académicas ofrece la 
posibilidad de fortalecer tanto los aspectos teóricos como las aplicaciones prácticas en contextos reales. Por su 
parte, la de las enseñanzas aplicadas se centra más en las aplicaciones prácticas de los problemas en situaciones 
de la vida cotidiana. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32191
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
En el proceso de enseñanza-aprendizaje de las matemáticas tiene gran importancia la manera de trabajar 
en el aula. Por ello, se deben generar situaciones diversas que permitan al alumnado adquirir conocimientos a través 
de diferentes estrategias, experimentar el gusto por el trabajo personal y colaborativo y valorar los procesos, el 
esfuerzo y los errores, procurando que sea partícipe de la evolución de su propio aprendizaje. También debe existir 
variedad en los procedimientos de evaluación para facilitar la exposición de conocimientos por parte de todo el 
alumnado y como herramienta imprescindible para mejorar la calidad de la educación. 
Como consecuencia de que las matemáticas son útiles y necesarias para la vida, inequívocamente deben 
estar pensadas para todos, y, por tanto, no sólo para aquellos a los que más les gustan o sienten más atracción por 
ellas. La dificultad inherente a la propia materia y el esfuerzo que requiere su comprensión y manejo hace necesaria 
una propuesta de variadas estrategias que despierten en el alumnado su motivación y el gusto por ellas. Algunas 
estrategias metodológicas vienen dadas de manera implícita en los contenidos del currículo, especialmente en el 
bloque de los «Procesos, métodos y actitudes en matemáticas» que, además de ser fundamental, deja una impronta 
metodológica casi tan potente como lo hace el tratamiento helicoidal en la secuenciación de los contenidos a lo largo 
de toda la etapa. 
La necesidad de que la metodología esté centrada en el desarrollo y adquisición por parte del alumnado de 
las competencias del currículo nos manifiesta la necesidad de utilizar las tecnologías digitales e informáticas como 
mecanismo que mejorará el aprendizaje conceptual, facilitará la ejecución de tareas rutinarias tediosas y 
proporcionará una herramienta para representar gráficamente distintos fenómenos de la realidad o presentar los 
resultados de manera ordenada y adecuada. 
También aportarán elementos de motivación y justificación de la necesidad del conocimiento de las 
matemáticas las propuestas de trabajo centradas en la realidad y próximas al alumnado. De esta manera se valorará 
la utilidad de esta materia. Profundizar en este sentido nos lleva a proponer proyectos de investigación matemática. 
Tales propuestas pueden ir ligadas a situaciones presentes en la naturaleza, a situaciones reales y actuales e, 
incluso, a situaciones históricas, relacionadas con la matemática u otras ciencias. El trabajo reiterado sobre 
proyectos de investigación en el aula instruye para trabajar sistemáticamente con datos, conceptos y principios 
básicos de la naturaleza, de los productos y de los procesos tecnológicos. Y también incentiva al alumno para que 
analice conclusiones y tome decisiones, a través de la observación, de la experimentación, de la generación de 
hipótesis y del razonamiento. No hay que olvidar que todo lo anterior incide en competencias tales como la 
comunicación lingüística, social y ciudadana, y conciencia y expresiones culturales. 
La resolución de problemas constituye una actividad formativa de primer orden. Es conveniente trabajar en 
esta línea: experimentar, planificar, ejecutar el plan, seguir el dictado de la intuición, construir su propio camino - 
elaborar estrategias - y recorrerlo, ser perseverante pero también flexible, superar los bloqueos, desarrollar actitudes 
positivas y de autoconfianza, aprender del error… Los problemas siempre constituyen un reto y, por ello, es 
necesario conseguir que sea atractivo, como lo es una historia, un juego, una paradoja o una curiosidad matemática. 
Trabajar en la resolución de problemas es favorecer el desarrollo de la competencia “sentido de iniciativa y espíritu 
emprendedor”. 
No se debería olvidar algo que la sociedad pide personas que sean capaces de trabajar codo con codo en 
colaboración con los demás. El trabajo individual debería complementarse con trabajo en equipo en contextos de 
resolución de ejercicios, resolución de problemas, realización de investigaciones, etc. 
Finalmente, señalar que es preciso favorecer una visión interdisciplinar, vinculando las matemáticas a 
aspectos humanísticos, como el arte, científicos, tecnológicos y socio-económicos. De esta forma se contribuye a 
que el alumnado tenga una percepción de esta materia más rica, útil y cercana, aportándole como ciudadano una 
parcela formativa e informativa que le será de gran utilidad. En definitiva contextualizando la percepción de la 
matemática, la aproximamos al alumnado y se generará una mayor confianza y comprensión sobre la misma. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas: análisis de 
la situación, selección y relación 
entre 
los 
datos, 
selección 
y 
aplicación de las estrategias de 
resolución adecuadas, análisis de 
las soluciones y, en su caso, 
ampliación del problema inicial.  
Elección de las estrategias y 
procedimientos puestos en práctica: 
uso del lenguaje apropiado (gráfico, 
numérico, algebraico básico, etc.); 
1. 
Utilizar 
procesos 
de 
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los 
cálculos 
necesarios 
y 
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas. 
2. Describir y analizar situaciones 
de cambio para encontrar patrones, 
regularidades y leyes matemáticas 
en 
contextos 
numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, 
1.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado de los problemas (datos, 
relaciones entre los datos, contexto 
del problema).  
1.2. Valora la información de un 
enunciado y la relaciona con la 
solución del problema.  
1.3. Realiza estimaciones valorando 
su utilidad.  
1.4. Utiliza estrategias heurísticas y 
procesos de razonamiento en la 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32192
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
construcción de una figura, un 
esquema 
o 
un 
diagrama; 
experimentación 
mediante 
el 
método ensayo-error; resolución de 
subproblemas 
dividendo 
el 
problema 
en 
partes; 
recuento 
exhaustivo, comienzo por casos 
particulares sencillos, búsqueda de 
regularidades; etc. 
Reflexión sobre los resultados: 
revisión 
de 
las 
operaciones 
utilizadas, asignación de unidades a 
los resultados, comprobación e 
interpretación de las soluciones en 
el 
contexto 
de 
la 
situación, 
búsqueda de otras formas de 
resolución, etc. 
Expresión verbal y escrita en 
Matemáticas. 
Práctica de los procesos de 
matematización en contextos de la 
realidad 
y 
en 
contextos 
matemáticos. 
Iniciación en el planteamiento de 
pequeñas 
investigaciones 
matemáticas 
escolares 
en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación. 
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades propias del trabajo de la 
materia. 
Utilización de medios tecnológicos 
en el proceso de aprendizaje para:  
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos mediante 
tablas.  
b) la elaboración y creación de 
representaciones gráficas de datos 
numéricos, 
funcionales 
o 
estadísticos (gráficas de funciones, 
diagramas de sectores, barras,…). 
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la realización de 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico;  
d) la elaboración de predicciones 
sobre 
situaciones 
matemáticas 
diversas;   
e) la elaboración de informes y 
documentos sobre los procesos 
llevados a cabo y los resultados y 
conclusiones obtenidos;   
valorando su utilidad para hacer 
predicciones. 
3. Expresar verbalmente, de forma 
razonada el proceso seguido en la 
resolución de un problema.  
4. Elaborar y presentar informes, de 
manera clara y ordenada, sobre el 
proceso, resultados y conclusiones 
obtenidas en los procesos de 
investigación  
5. 
Desarrollar 
procesos 
de 
matematización en contextos de la 
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a 
partir 
de 
la 
identificación 
de 
problemas 
en 
situaciones 
problemáticas de la realidad. 
6. Desarrollar y cultivar las actitudes 
personales inherentes al quehacer 
matemático. 
7. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
8. Reflexionar sobre las decisiones 
tomadas, aprendiendo de ello para 
situaciones similares futuras.  
9. 
Emplear 
las 
herramientas 
tecnológicas 
adecuadas, 
inicialmente de manera guiada, 
realizando 
cálculos 
básicos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos, 
haciendo 
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
mediante simulaciones que ayuden 
a la comprensión de conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas.  
10. Utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación de 
modo habitual en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando 
y 
seleccionando 
información 
relevante en Internet o en otras 
fuentes, elaborando documentos 
propios, haciendo exposiciones y 
argumentaciones de los mismos y 
compartiendo éstos en entornos 
apropiados 
para 
facilitar 
la 
interacción. 
resolución 
de 
problemas, 
reflexionando sobre dicho proceso. 
1.5. Revisa el proceso de resolución 
y los pasos e ideas importantes, 
analizando la coherencia de la 
solución o buscando otras formas 
de resolución. 
2.1. 
Identifica 
patrones, 
regularidades y leyes matemáticas 
en situaciones de cambio, en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos.  
3.1. Expresa verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuada.  
4.1. Expone el proceso seguido, 
además 
de 
las 
conclusiones 
obtenidas, 
utilizando 
distintos 
lenguajes: 
algebraico 
básico, 
gráfico, geométrico y estadístico-
probabilístico. 
5.1. 
Identifica 
situaciones 
problemáticas 
de 
la 
realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés.  
5.2. Establece conexiones entre un 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
el 
problema o problemas matemáticos 
que 
subyacen 
en 
él 
y 
los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios.  
5.3. 
Interpreta 
la 
solución 
matemática del problema en el 
contexto de la realidad.  
6.1. Desarrolla actitudes adecuadas 
para el trabajo en matemáticas: 
esfuerzo, perseverancia, flexibilidad 
y aceptación de la crítica razonada. 
6.2. Se plantea la resolución de 
retos y problemas con la precisión, 
esmero e interés adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación.  
6.3. Distingue entre problemas y 
ejercicios 
y 
adopta 
la 
actitud 
adecuada para cada caso.  
6.4. 
Desarrolla 
actitudes 
de 
curiosidad e indagación, junto con 
hábitos de plantear/se preguntas y 
buscar 
respuestas 
adecuadas, 
tanto en el estudio de los conceptos 
como 
en 
la 
resolución 
de 
problemas. 
7.1. 
Toma 
decisiones 
en 
los 
procesos 
de 
resolución 
de 
problemas, de investigación y de 
matematización, 
valorando 
las 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32193
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
f) comunicar y compartir, en 
entornos apropiados, la información 
y las ideas matemáticas. 
consecuencias de las mismas y su 
conveniencia por su sencillez y 
utilidad. 
8.1. Reflexiona sobre los problemas 
resueltos 
y 
los 
procesos 
desarrollados, valorando la potencia 
y sencillez de las ideas claves, 
aprendiendo 
para 
situaciones 
futuras similares. 
9.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las utiliza 
para la realización de cálculos 
básicos numéricos, algebraicos o 
estadísticos cuando la dificultad de 
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
9.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones 
gráficas de funciones  y extraer 
información cualitativa y cuantitativa 
sobre ellas.  
9.3. 
Diseña 
representaciones 
gráficas para explicar el proceso 
seguido 
en 
la 
solución 
de 
problemas, mediante la utilización 
de medios tecnológicos.  
9.4. Recrea entornos y objetos 
geométricos 
con 
herramientas 
tecnológicas 
interactivas 
para 
mostrar, analizar y comprender 
propiedades geométricas. 
10.1. Elabora documentos digitales 
propios 
(texto, 
presentación)  
inicialmente de manera guiada, 
como resultado del proceso de 
búsqueda, análisis y selección de 
información 
relevante, 
con 
la 
herramienta tecnológica adecuada 
y los comparte para su discusión o 
difusión.  
10.2. Utiliza los recursos creados 
para apoyar la exposición oral de los 
contenidos trabajados en el aula.  
10.3. 
Usa 
adecuadamente 
los 
medios 
tecnológicos 
para 
estructurar y mejorar su proceso de 
aprendizaje 
recogiendo 
la 
información de las actividades, 
analizando puntos fuertes y débiles 
de su proceso académico. 
Bloque 2. Números y Álgebra 
Números naturales. Sistema de 
numeración decimal. Divisibilidad 
de los números naturales. Criterios 
de divisibilidad.  
Números primos y compuestos. 
Descomposición de un número en 
factores primos. Cálculo mental 
1. 
Utilizar 
números 
naturales, 
enteros, fraccionarios, decimales y 
porcentajes 
sencillos, 
sus 
operaciones 
y 
propiedades, 
y 
aplicarlos de manera práctica para 
recoger, transformar e intercambiar 
información y resolver problemas 
relacionados con la vida diaria. 
1.1. Identifica los distintos tipos de 
números 
(naturales, 
enteros, 
fraccionarios y decimales) y los 
utiliza para representar, ordenar e 
interpretar 
adecuadamente 
la 
información cuantitativa.  
1.2. Calcula el valor de expresiones 
numéricas de distintos tipos de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32194
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
para descomponer factorialmente 
números pequeños. 
Múltiplos y divisores comunes a 
varios números. Máximo común 
divisor y mínimo común múltiplo de 
dos o más números naturales.  
Números negativos. Significado y 
utilización en contextos reales.  
Números 
enteros. 
Representación, ordenación en la 
recta 
numérica 
y 
operaciones. 
Operaciones con calculadora.  
Fracciones 
en 
entornos 
cotidianos. 
Fracciones 
equivalentes. 
Simplificación 
y 
amplificación 
de 
fracciones. 
Comparación 
de 
fracciones. 
Representación, 
ordenación 
y 
operaciones. 
Números 
decimales. 
Representación, 
ordenación 
y 
operaciones.  
Significados y propiedades de los 
números en contextos diferentes al 
del cálculo: números triangulares, 
cuadrados, pentagonales, etc.  
Potencias de números enteros con 
exponente natural. Operaciones.  
Cuadrados 
perfectos. 
Raíces 
cuadradas. Estimación y obtención 
de raíces aproximadas.  
Jerarquía de las operaciones.  
Elaboración 
y 
utilización 
de 
estrategias para el cálculo mental, 
para el cálculo aproximado y para el 
cálculo con calculadora u otros 
medios tecnológicos.  
Cálculos con porcentajes (mental, 
manual, 
calculadora). 
Razón 
y 
proporción. 
Magnitudes 
directamente 
proporcionales. 
Constante de proporcionalidad.  
Resolución de problemas en los 
que intervenga la proporcionalidad 
directa. 
Utilización 
de 
manera 
apropiada de la proporcionalidad 
directa. 
Repartos 
directamente 
proporcionales.  
Iniciación al lenguaje algebraico. 
Traducción de expresiones del 
lenguaje cotidiano, que representen 
situaciones reales, al algebraico y 
viceversa.  
Valor numérico de una expresión 
algebraica.  
Operaciones 
con 
expresiones 
algebraicas 
sencillas. 
Transformación y equivalencias. 
Identidades. 
Operaciones 
con 
polinomios 
sumas, 
restas 
y 
2. Conocer y utilizar propiedades y 
nuevos significados de los números 
en 
contextos 
de 
paridad, 
divisibilidad 
y 
operaciones 
elementales, 
mejorando 
así 
la 
comprensión del concepto y de los 
tipos de números. Aplicar estos 
conceptos en situaciones de la vida 
real. 
3. Desarrollar, en casos sencillos, la 
competencia 
en 
el 
uso 
de 
operaciones 
combinadas 
como 
síntesis 
de 
la 
secuencia 
de 
operaciones aritméticas, aplicando 
correctamente la jerarquía de las 
operaciones 
o 
estrategias 
de 
cálculo 
mental. 
Reconocer 
los 
paréntesis como elementos que 
permiten modificar el orden de 
ejecución de las operaciones. 
4. Elegir la forma de cálculo 
apropiada (mental, escrita o con 
calculadora), 
usando 
diferentes 
estrategias que permitan simplificar 
las 
operaciones 
con 
números 
enteros, fracciones, decimales y 
porcentajes 
y 
estimando 
la 
coherencia y precisión de los 
resultados obtenidos. 
5. Utilizar diferentes estrategias 
(empleo de tablas, obtención y uso 
de la constante de proporcionalidad, 
reducción a la unidad, etc.) para 
obtener elementos desconocidos en 
un problema a partir de otros 
conocidos en situaciones de la vida 
real en las que existan variaciones 
porcentuales 
y 
magnitudes 
directamente proporcionales. 
6. Analizar procesos numéricos 
cambiantes, 
identificando 
los 
patrones y leyes generales que los 
rigen, 
utilizando 
el 
lenguaje 
algebraico 
para 
expresarlos, 
comunicarlos, 
y 
realizar 
predicciones 
sobre 
su 
comportamiento al modificar las 
variables, y operar con expresiones 
algebraicas. 
7. Utilizar el lenguaje algebraico 
para 
simbolizar 
y 
resolver 
problemas 
mediante 
el 
planteamiento de ecuaciones de 
primer grado, aplicando para su 
resolución métodos algebraicos o 
gráficos 
y 
contrastando 
y 
comprobando 
los 
resultados 
obtenidos. 
números mediante las operaciones 
elementales y las potencias de 
exponente 
natural 
aplicando 
correctamente la jerarquía de las 
operaciones.  
1.3. Emplea adecuadamente los 
distintos tipos de números y sus 
operaciones, 
para 
resolver 
problemas 
cotidianos 
contextualizados, representando e 
interpretando 
mediante 
medios 
tecnológicos, 
cuando 
sea 
necesario, los resultados obtenidos. 
2.1. Reconoce nuevos significados 
y propiedades de los números en 
contextos 
de 
resolución 
de 
problemas 
sobre 
paridad, 
divisibilidad 
y 
operaciones 
elementales.   
2.2. 
Aplica 
los 
criterios 
de 
divisibilidad por 2, 3, 5, 9 y 11 para 
descomponer en factores primos 
números naturales y los emplea en 
ejercicios, actividades y problemas 
contextualizados.  
2.3. Identifica y calcula el máximo 
común divisor y el mínimo común 
múltiplo de dos o más números 
naturales mediante el algoritmo 
adecuado y lo aplica a problemas 
contextualizados.  
2.4. Realiza cálculos en los que 
intervienen potencias de exponente 
natural y aplica las reglas básicas 
de las operaciones con potencias.  
2.5. 
Calcula 
e 
interpreta 
adecuadamente 
el 
opuesto 
y 
contextualiza el valor absoluto  de 
un número entero en problemas de 
la vida real 
2.6. Halla fracciones equivalentes y 
simplifica fracciones, para aplicarlo 
en la resolución de problemas.  
3.1. 
Realiza 
operaciones 
combinadas entre números enteros, 
decimales 
y 
fraccionarios, 
con 
eficacia, bien mediante el cálculo 
mental, algoritmos de lápiz y papel, 
calculadora utilizando la notación 
más adecuada y respetando la 
jerarquía de las operaciones. 
4.1. 
Desarrolla 
estrategias 
de 
cálculo mental para realizar cálculos 
exactos o aproximados valorando la 
precisión exigida en la operación o 
en el problema.  
4.2. Realiza cálculos con números 
naturales, enteros, fraccionarios y 
decimales decidiendo la forma más 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32195
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
multiplicaciones 
por 
números 
enteros.  
Ecuaciones de primer grado con 
una incógnita (métodos algebraico y 
gráfico). 
Transformaciones 
elementales; 
ecuaciones 
equivalentes. 
Resolución. 
Interpretación de las soluciones. 
Resolución de problemas, análisis e 
interpretación 
crítica 
de 
las 
soluciones. 
Valoración del lenguaje algebraico 
para plantear y resolver problemas 
de la vida cotidiana. 
adecuada (mental, escrita o con 
calculadora), coherente y precisa. 
5.1. 
Identifica 
y 
discrimina 
relaciones 
de 
proporcionalidad 
numérica 
(como 
el 
factor 
de 
conversón o cálculo de porcentajes) 
y 
las 
emplea 
para 
resolver 
problemas 
en 
situaciones 
cotidianas.  
6.1. 
Describe 
situaciones 
o 
enunciados 
que 
dependen 
de 
cantidades 
variables 
o 
desconocidas y secuencias lógicas 
o 
regularidades, 
mediante 
expresiones algebraicas, y opera 
con ellas.  
6.2. Identifica propiedades y leyes 
generales a partir del estudio de 
procesos numéricos recurrentes o 
cambiantes, las expresa mediante 
el lenguaje algebraico y las utiliza 
para hacer predicciones.  
6.3. Utiliza las propiedades de las 
operaciones 
para 
transformar 
expresiones algebraicas. 
7.1. 
Comprueba, 
dada 
una 
ecuación, si un número (o números) 
es (son) solución de la misma.  
7.2. Formula algebraicamente una 
situación de la vida real mediante 
ecuaciones de primer grado, las 
resuelve e interpreta el resultado 
obtenido. 
Bloque 3. Geometría 
Elementos 
básicos 
de 
la 
geometría del plano. Relaciones y 
propiedades de figuras en el plano: 
Paralelismo y perpendicularidad. 
Ángulos y sus relaciones.  
Construcciones 
geométricas 
sencillas: 
mediatriz, 
bisectriz. 
Propiedades. 
Figuras 
planas 
elementales: 
triángulo, 
cuadrado, 
figuras 
poligonales.  
Clasificación de triángulos. Rectas 
y puntos notables del triángulo. Uso 
de 
medios 
informáticos 
para 
analizarlos 
y 
construirlos. 
Clasificación 
de 
cuadriláteros. 
Propiedades y relaciones. 
Circunferencia, círculo, arcos y 
sectores circulares. 
Medida y cálculo de ángulos de 
figuras planas. Cálculo de áreas y 
perímetros 
de 
figuras 
planas. 
Cálculo 
de 
áreas 
por 
descomposición en figuras simples. 
1. Reconocer y describir figuras 
planas, 
sus 
elementos 
y 
propiedades 
características 
que 
permiten 
clasificarlas, 
identificar 
situaciones, describir el contexto 
físico y abordar problemas de la 
vida cotidiana.  
2. Utilizar estrategias, herramientas 
tecnológicas y técnicas simples de 
la geometría analítica plana para la 
resolución 
de 
problemas 
de 
perímetros, áreas y ángulos de 
figuras planas. Utilizar el lenguaje 
matemático 
adecuado 
para 
expresar 
los 
procedimientos 
seguidos en la resolución de los 
problemas geométricos. Resolver 
problemas que conlleven el cálculo 
de longitudes y superficies del 
mundo físico 
3. 
Reconocer 
el 
significado 
aritmético del Teorema de Pitágoras 
(cuadrados de números, ternas 
pitagóricas) 
y 
el 
significado 
geométrico (áreas de cuadrados 
1.1. Reconoce y describe las 
propiedades características de los 
polígonos 
regulares: 
ángulos 
interiores, 
ángulos 
centrales, 
diagonales, apotema, simetrías, etc.  
1.2. 
Define 
los 
elementos 
característicos de los triángulos, 
trazando los mismos y conociendo 
la propiedad común a cada uno de 
ellos, y los clasifica atendiendo tanto 
a sus lados como a sus ángulos.  
1.3. Clasifica los cuadriláteros y 
paralelogramos 
atendiendo 
al 
paralelismo 
entre 
sus 
lados 
opuestos 
y 
conociendo 
sus 
propiedades referentes a ángulos, 
lados y diagonales.  
1.4. 
Identifica 
las 
propiedades 
geométricas que caracterizan los 
puntos de la circunferencia y el 
círculo. 
2.1. 
Resuelve 
problemas 
relacionados 
con 
distancias, 
perímetros, superficies y ángulos de 
figuras planas, en contextos de la 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32196
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Uso de herramientas informáticas 
para 
estudiar 
formas, 
configuraciones 
y 
relaciones 
geométricas. 
Triángulos 
rectángulos. 
El 
teorema de Pitágoras. Justificación 
geométrica y aplicaciones. 
construidos sobre los lados) y 
emplearlo para resolver problemas 
geométricos y aritméticos. 
vida 
real, 
utilizando 
las 
herramientas tecnológicas y las 
técnicas 
geométricas 
más 
apropiadas.  
2.2. 
Realiza 
simulaciones 
y 
predicciones, en el contexto real, 
para valorar la adecuación y las 
limitaciones 
de 
los 
modelos, 
proponiendo mejoras que aumenten 
su eficacia.  
2.3. Usa, elabora o construye 
modelos matemáticos sencillos que 
permitan 
la 
resolución 
de 
un 
problema o problemas dentro del 
campo de las matemáticas 
3.1. Comprende los significados 
aritmético 
y 
geométrico 
del 
Teorema de Pitágoras y los utiliza 
para 
la 
búsqueda 
de 
ternas 
pitagóricas o la comprobación del 
teorema 
construyendo 
otros 
polígonos sobre los lados del 
triángulo rectángulo.  
3.2. Aplica el teorema de Pitágoras 
para 
calcular 
longitudes 
desconocidas en la resolución de 
triángulos y áreas de polígonos 
regulares, 
en 
contextos 
geométricos o en contextos reales. 
Bloque 4. Funciones 
Coordenadas 
cartesianas: 
representación e identificación de 
puntos en un sistema de ejes 
coordenados.   
El concepto de función: Variable 
dependiente 
e 
independiente. 
Formas de presentación (lenguaje 
habitual, tabla, gráfica, fórmula).  
Funciones 
lineales. 
Cálculo, 
interpretación e identificación de la 
pendiente 
de 
la 
recta. 
Representación gráfica de la recta a 
partir de la ecuación. 
Reconocimiento de las funciones 
lineales 
subyacentes 
en 
las 
relaciones 
de 
proporcionalidad 
directa, analogía entre la pendiente 
y la constante de proporcionalidad.  
Interpretación 
de 
relaciones 
establecidas en fenómenos de la 
naturaleza y de la vida cotidiana, 
dados mediante tablas y gráficas, 
correspondientes a otras funciones  
Utilización de  programas de 
ordenador para la construcción e 
interpretación de gráficas. 
1. Conocer, manejar e interpretar el 
sistema 
de 
coordenadas 
cartesianas.  
2. Manejar las distintas formas de 
presentar una función: lenguaje 
habitual, tabla numérica, gráfica y 
ecuación, pasando de unas formas 
a otras y eligiendo la mejor de ellas 
en función del contexto. 
3. Reconocer, representar y analizar 
las funciones lineales, utilizándolas 
para 
resolver 
problemas. 
Reconocer 
la 
pendiente 
y 
su 
significado. 
1.1. Localiza puntos en el plano a 
partir de sus coordenadas y nombra 
puntos del plano escribiendo sus 
coordenadas. 
2.1. Pasa de unas formas de 
representación de una función a 
otras y elige la más adecuada en 
función del contexto. 
3.1. Reconoce y representa una 
función lineal a partir de la ecuación 
o de una tabla de valores, y obtiene 
la 
pendiente 
de 
la 
recta 
correspondiente.  
3.2. Estudia situaciones reales 
sencillas y, apoyándose en recursos 
tecnológicos, identifica el modelo 
matemático funcional (lineal) más 
adecuado para explicarlas. 
Bloque 5. Estadística y Probabilidad 
Población e individuo. Muestra.  
1. Formular preguntas adecuadas 
para conocer las características de 
1.1. Define población, muestra e 
individuo desde el punto de vista de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32197
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Variables estadísticas. Variables 
cualitativas y cuantitativas discretas.  
Frecuencias absolutas y relativas.  
Organización en tablas de datos 
recogidos en una experiencia. 
Diagramas 
de 
barras, 
y 
de 
sectores. Polígonos de frecuencias.  
Medidas de tendencia central. 
Fenómenos 
deterministas 
y 
aleatorios.  
Formulación de conjeturas sobre 
el comportamiento de fenómenos 
aleatorios sencillos y diseño de 
experiencias para su comprobación.  
Frecuencia relativa de un suceso y 
su aproximación a la probabilidad 
mediante 
la 
simulación 
o 
experimentación.  
Sucesos 
elementales 
equiprobables. 
Espacio muestral en experimentos 
sencillos. 
interés de una población y recoger, 
organizar 
y 
presentar 
datos 
relevantes 
para 
responderlas, 
utilizando los métodos estadísticos 
apropiados 
y 
las 
herramientas 
adecuadas, organizando los datos 
en tablas,  construyendo gráficas y  
calculando 
los 
parámetros 
de 
centralización relevantes. 
2. Utilizar herramientas tecnológicas 
para organizar datos, y calcular 
parámetros 
de 
centralización 
relevantes. 
3. 
Diferenciar 
los 
fenómenos 
deterministas de los aleatorios, 
valorando la posibilidad que ofrecen 
las matemáticas para analizar y 
hacer 
predicciones 
razonables 
acerca del comportamiento de los 
aleatorios 
a 
partir 
de 
las 
regularidades obtenidas al repetir 
un número elevado de veces la 
experiencia aleatoria, o el cálculo de 
su probabilidad. 
4. Inducir la noción de probabilidad 
a partir del concepto de frecuencia 
relativa 
y 
como 
medida 
de 
incertidumbre 
asociada 
a 
los 
fenómenos aleatorios, sea o no 
posible la experimentación. 
la estadística, y los aplica a casos 
concretos.  
1.2. Reconoce y propone ejemplos 
de distintos tipos de variables 
estadísticas, tanto cualitativas como 
cuantitativas.  
1.3. Organiza datos, obtenidos de 
una 
población, 
de 
variables 
cualitativas 
o 
cuantitativas 
en 
tablas, calcula sus frecuencias 
absolutas 
y 
relativas, 
y 
los 
representa gráficamente.  
1.4. Calcula la media aritmética, la 
mediana y la moda y los emplea 
para resolver problemas. 
2.1. 
Emplea 
la 
calculadora 
y 
herramientas 
tecnológicas 
para 
organizar datos, y calcular las 
medidas de tendencia central.  
3.1. Identifica los experimentos 
aleatorios y los distingue de los 
deterministas.  
3.2. Calcula la frecuencia relativa de 
un 
suceso 
mediante 
la 
experimentación.  
3.3. Realiza predicciones sobre un 
fenómeno aleatorio a partir del 
cálculo exacto de su probabilidad o 
la 
aproximación 
de 
la 
misma 
mediante la experimentación. 
4.1. 
Describe 
experimentos 
aleatorios sencillos y enumera todos 
los 
resultados 
posibles, 
apoyándose en tablas, recuentos o 
diagramas en árbol sencillos.   
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas: análisis de 
la situación, selección y relación 
entre 
los 
datos, 
selección 
y 
aplicación de las estrategias de 
resolución adecuadas, análisis de 
las soluciones y, en su caso, 
ampliación del problema inicial. 
Elección de las estrategias y 
procedimientos puestos en práctica: 
uso del lenguaje apropiado (gráfico, 
numérico, algebraico básico, etc.);  
construcción de una figura, un 
esquema 
o 
un 
diagrama; 
experimentación 
mediante 
el 
método ensayo-error; reformulación 
del 
problema, 
resolución 
de 
1. 
Utilizar 
procesos 
de 
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los 
cálculos 
necesarios 
y 
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas. 
2. Describir y analizar situaciones 
de cambio, para encontrar patrones, 
regularidades y leyes matemáticas, 
en 
contextos 
numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, 
valorando su utilidad para hacer 
predicciones. 
3. 
Profundizar 
en 
problemas 
resueltos 
planteando 
pequeñas 
1.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado de los problemas (datos, 
relaciones entre los datos, contexto 
del problema).  
1.2. Valora la información de un 
enunciado y la relaciona con el 
número de soluciones del problema.  
1.3. Realiza estimaciones y elabora 
conjeturas sobre los resultados de 
los problemas a resolver, valorando 
su utilidad y eficacia  
1.4. Utiliza estrategias heurísticas y 
procesos de razonamiento en la 
resolución 
de 
problemas, 
reflexionando sobre el proceso de 
resolución de problemas.   
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32198
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
subproblemas 
dividendo 
el 
problema 
en 
partes; 
recuento 
exhaustivo, comienzo por casos 
particulares sencillos,  búsqueda de  
regularidades y leyes; etc. 
Reflexión sobre los resultados: 
revisión 
de 
las 
operaciones 
utilizadas, asignación de unidades a 
los resultados, comprobación e 
interpretación de las soluciones en 
el 
contexto 
de 
la 
situación, 
búsqueda de otras formas de 
resolución, etc. 
Expresión verbal y escrita en 
Matemáticas. 
Práctica de los procesos de 
matematización y modelización, en 
contextos de la realidad y en 
contextos matemáticos.  
Iniciación en el planteamiento de 
pequeñas 
investigaciones 
matemáticas 
escolares 
en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación. 
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades 
propias 
del 
trabajo 
científico. 
Utilización de medios tecnológicos 
en el proceso de aprendizaje para:  
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos;  
b) la elaboración y creación de 
representaciones gráficas de datos 
numéricos, 
funcionales 
o 
estadísticos (gráficas de funciones, 
diagramas de sectores, barras, 
histogramas,…);   
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la realización de 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico;  
d) el diseño de simulaciones y la 
elaboración de predicciones sobre 
situaciones matemáticas diversas;   
e) la elaboración de informes y 
documentos sobre los procesos 
llevados a cabo y los resultados y 
conclusiones obtenidos;   
f) comunicar y compartir, en 
entornos apropiados, la información 
y las ideas matemáticas. 
variaciones en los datos, otras 
preguntas, otros contextos, etc.  
4. Expresar verbalmente, de forma 
razonada el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
5. Elaborar y presentar informes, de 
manera clara y ordenada, sobre el 
proceso, resultados y conclusiones 
obtenidas en los procesos de 
investigación 
6. 
Desarrollar 
procesos 
de 
matematización en contextos de la 
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a 
partir 
de 
la 
identificación 
de 
problemas 
en 
situaciones 
problemáticas de la realidad. 
7. 
Valorar 
la 
modelización 
matemática como un recurso para 
resolver problemas de la realidad 
cotidiana, evaluando la eficacia y 
limitaciones 
de 
los 
modelos 
utilizados o construidos. 
8. Desarrollar y cultivar las actitudes 
personales inherentes al quehacer 
matemático. 
9. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades ante la resolución de 
situaciones desconocidas.  
10. Reflexionar sobre las decisiones 
tomadas, aprendiendo de ello para 
situaciones similares futuras. 
11. 
Emplear 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas, de forma 
autónoma, 
realizando 
cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos, 
haciendo 
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
mediante 
simulaciones 
o 
analizando 
con 
sentido 
crítico 
situaciones diversas que ayuden a 
la 
comprensión 
de 
conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas. 
12. Utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación de 
modo habitual en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando 
y 
seleccionando 
información 
relevante en Internet o en otras 
fuentes, elaborando documentos 
propios, haciendo exposiciones y 
argumentaciones de los mismos y 
compartiendo éstos en entornos 
apropiados 
para 
facilitar 
la 
interacción. 
2.1. 
Identifica 
patrones, 
regularidades y leyes matemáticas 
en situaciones de cambio, en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos.  
2.2. Utiliza las leyes matemáticas 
encontradas 
para 
realizar 
simulaciones y predicciones sobre 
los 
resultados 
esperables, 
valorando su eficacia e idoneidad.  
3.1. Profundiza en los problemas 
una vez resueltos: revisando el 
proceso de resolución y los pasos e 
ideas importantes, analizando la 
coherencia 
de 
la 
solución 
o 
buscando 
otras 
formas 
de 
resolución  
3.2. Se plantea nuevos problemas, 
a partir de uno resuelto: variando los 
datos, 
proponiendo 
nuevas 
preguntas, 
resolviendo 
otros 
problemas parecidos, planteando 
casos particulares o más generales 
de 
interés, 
estableciendo 
conexiones entre el problema y la 
realidad. 
4.1. Expresa verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuada.  
5.1. Expone y defiende el proceso 
seguido 
además 
de 
las 
conclusiones obtenidas, utilizando 
distintos 
lenguajes: 
algebraico, 
gráfico, geométrico y estadístico-
probabilístico. 
6.1. 
Identifica 
situaciones 
problemáticas 
de 
la 
realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés.  
6.2. Establece conexiones entre un 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
el 
problema o problemas matemáticos 
que 
subyacen 
en 
él 
y 
los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios.  
6.3. Usa, elabora o construye 
modelos matemáticos sencillos que 
permitan 
la 
resolución 
de 
un 
problema o problemas dentro del 
campo de las matemáticas.  
6.4. 
Interpreta 
la 
solución 
matemática del problema en el 
contexto de la realidad.  
6.5. 
Realiza 
simulaciones 
y 
predicciones, en el contexto real, 
para valorar la adecuación y las 
limitaciones 
de 
los 
modelos, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32199
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
proponiendo mejoras que aumenten 
su eficacia. 
7.1. Reflexiona sobre el proceso y 
obtiene conclusiones sobre él y sus 
resultados. 
8.1. Desarrolla actitudes adecuadas 
para el trabajo en matemáticas: 
esfuerzo, perseverancia, flexibilidad 
y aceptación de la crítica razonada. 
8.2. Se plantea la resolución de 
retos y problemas con la precisión, 
esmero e interés adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación.  
8.3. Distingue entre problemas y 
ejercicios 
y 
adopta 
la 
actitud 
adecuada para cada caso.  
8.4. 
Desarrolla 
actitudes 
de 
curiosidad e indagación, junto con 
hábitos de plantear/se preguntas y 
buscar 
respuestas 
adecuadas, 
tanto en el estudio de los conceptos 
como 
en 
la 
resolución 
de 
problemas. 
9.1. 
Toma 
decisiones 
en 
los 
procesos 
de 
resolución 
de 
problemas, de investigación y de 
matematización o de modelización, 
valorando las consecuencias de las 
mismas y su conveniencia por su 
sencillez y utilidad. 
10.1. 
Reflexiona 
sobre 
los 
problemas resueltos y los procesos 
desarrollados, valorando la potencia 
y sencillez de las ideas claves, 
aprendiendo 
para 
situaciones 
futuras similares. 
11.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las utiliza 
para la realización de cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos cuando la dificultad de 
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
11.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones 
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas complejas 
y extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas.  
11.3. 
Diseña 
representaciones 
gráficas para explicar el proceso 
seguido 
en 
la 
solución 
de 
problemas, mediante la utilización 
de medios tecnológicos.  
11.4. Recrea entornos y objetos 
geométricos 
con 
herramientas 
tecnológicas 
interactivas 
para 
mostrar, analizar y comprender 
propiedades geométricas. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32200
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
12.1. Elabora documentos digitales 
propios (texto, presentación, hojas 
de 
cálculo, 
imagen, 
video, 
sonido,…), como resultado del 
proceso de búsqueda, análisis y 
selección de información relevante, 
con la herramienta tecnológica 
adecuada y los comparte para su 
discusión o difusión.  
12.2. Utiliza los recursos creados 
para apoyar la exposición oral de los 
contenidos trabajados en el aula.  
12.3. 
Usa 
adecuadamente 
los 
medios 
tecnológicos 
para 
estructurar y mejorar su proceso de 
aprendizaje 
recogiendo 
la 
información de las actividades, 
analizando puntos fuertes y débiles 
de 
su 
proceso 
académico 
y 
estableciendo pautas de mejora. 
Bloque 2. Números y Álgebra 
Divisibilidad 
de 
los 
números 
naturales. Criterios de divisibilidad.  
Números primos y compuestos. 
Descomposición de un número en 
factores primos. 
Máximo común divisor y mínimo 
común múltiplo de varios números 
naturales.  
Números negativos. Significado y 
utilización en contextos reales.  
Números 
enteros. 
Representación, ordenación en la 
recta 
numérica 
y 
operaciones. 
Operaciones con calculadora.  
Valor absoluto y opuesto de un 
número entero. 
Fracciones 
en 
entornos 
cotidianos. 
Fracciones 
equivalentes. 
Simplificación 
y 
amplificación 
de 
fracciones. 
Representación, 
ordenación 
y 
operaciones.  
Números 
decimales. 
Representación, 
ordenación 
y 
operaciones.  
Aproximaciones, truncamientos y 
redondeos. Operaciones. 
Números 
racionales. 
Relación 
entre 
fracciones 
y 
decimales. 
Conversión y operaciones.  
Potencias 
de 
números 
fraccionarios 
con 
exponente 
natural. Operaciones.  
Potencias de base 10. Utilización 
de 
la 
notación científica para 
representar números grandes.  
Jerarquía de las operaciones.  
1. Utilizar y aplicar de manera 
práctica 
 
números 
naturales, 
enteros, fraccionarios, decimales y 
porcentajes 
sencillos, 
sus 
operaciones y propiedades, para 
recoger, transformar e intercambiar 
información y resolver problemas 
relacionados con la vida diaria. 
2. Conocer y utilizar propiedades y 
nuevos significados de los números 
en 
contextos 
de 
paridad, 
divisibilidad 
y 
operaciones 
elementales, 
mejorando 
así 
la 
comprensión del concepto y de los 
tipos de números. Aplicación de 
estos conceptos en situaciones de 
la vida real. 
3. Desarrollar, en casos sencillos, la 
competencia 
en 
el 
uso 
de 
operaciones 
combinadas 
como 
síntesis 
de 
la 
secuencia 
de 
operaciones aritméticas, aplicando 
correctamente la jerarquía de las 
operaciones 
o 
estrategias 
de 
cálculo 
mental. 
Reconocer 
los 
paréntesis como elementos que 
permiten modificar el orden de 
ejecución de las operaciones. 
4. Elegir la forma de cálculo 
apropiada (mental, escrita o con 
calculadora), 
usando 
diferentes 
estrategias que permitan simplificar 
las 
operaciones 
con 
números 
enteros, fracciones, decimales y 
porcentajes 
y 
estimando 
la 
coherencia y precisión de los 
resultados obtenidos. 
1.1. Identifica los distintos tipos de 
números 
(naturales, 
enteros, 
fraccionarios y decimales) y los 
utiliza para representar, ordenar e 
interpretar 
adecuadamente 
la 
información cuantitativa.  
1.2. Calcula el valor de expresiones 
numéricas de distintos tipos de 
números mediante las operaciones 
elementales y las potencias de 
exponente 
natural 
aplicando 
correctamente la jerarquía de las 
operaciones.  
1.3. Emplea adecuadamente los 
distintos tipos de números y sus 
operaciones, 
para 
resolver 
problemas 
cotidianos 
contextualizados, representando e 
interpretando 
mediante 
medios 
tecnológicos, 
cuando 
sea 
necesario, los resultados obtenidos. 
2.1. Reconoce nuevos significados 
y propiedades de los números en 
contextos 
de 
resolución 
de 
problemas 
sobre 
paridad, 
divisibilidad 
y 
operaciones 
elementales.   
2.2. 
Aplica 
los 
criterios 
de 
divisibilidad por 2, 3, 5, 9 y 11 para 
descomponer en factores primos 
números naturales y los emplea en 
ejercicios, actividades y problemas 
contextualizados.  
2.3. Identifica y calcula el máximo 
común divisor y el mínimo común 
múltiplo de dos o más números 
naturales mediante el algoritmo 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32201
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Elaboración 
y 
utilización 
de 
estrategias para el cálculo mental, 
para el cálculo aproximado y para el 
cálculo con calculadora u otros 
medios tecnológicos.  
Aumentos 
y 
disminuciones 
porcentuales.  
Razón y proporción. Magnitudes 
directa 
e 
inversamente 
proporcionales. 
Constante 
de 
proporcionalidad.  
Resolución de problemas en los 
que intervenga la proporcionalidad 
directa o inversa o variaciones 
porcentuales. Repartos directa e 
inversamente proporcionales. 
El lenguaje algebraico. 
Traducción de expresiones del 
lenguaje cotidiano, que representen 
situaciones reales, al algebraico y 
viceversa. 
El 
lenguaje 
algebraico 
para 
generalizar 
propiedades 
y 
simbolizar relaciones. Obtención de 
fórmulas 
y 
términos 
generales 
basada en la observación de pautas 
y regularidades. Valor numérico de 
una expresión algebraica.  
Operaciones 
con 
expresiones 
algebraicas 
sencillas. 
Transformación y equivalencias. 
Identidades notables. Operaciones 
con polinomios en casos sencillos.  
Ecuaciones de primer grado con 
una incógnita (métodos algebraico y 
gráfico) y de segundo grado con una 
incógnita 
(método 
algebraico). 
Transformaciones 
elementales. 
Resolución. Interpretación de las 
soluciones. 
Ecuaciones 
sin 
solución. Resolución de problemas, 
análisis e interpretación crítica de 
las soluciones.  
Sistemas 
de 
dos 
ecuaciones 
lineales 
con 
dos 
incógnitas. 
Métodos algebraicos de resolución 
y método gráfico. Resolución de 
problemas, análisis e interpretación 
crítica de las soluciones.  
Valoración del lenguaje algebraico 
para plantear y resolver problemas 
de la vida cotidiana 
5. Utilizar diferentes estrategias 
(empleo de tablas, obtención y uso 
de la constante de proporcionalidad, 
reducción a la unidad, etc.) para 
obtener elementos desconocidos en 
un problema a partir de otros 
conocidos en situaciones de la vida 
real en las que existan variaciones 
porcentuales 
y 
magnitudes 
directamente 
o 
inversamente 
proporcionales. 
6. Analizar procesos numéricos 
cambiantes, 
identificando 
los 
patrones y leyes generales que los 
rigen, 
utilizando 
el 
lenguaje 
algebraico 
para 
expresarlos, 
comunicarlos, 
y 
realizar 
predicciones 
sobre 
su 
comportamiento al modificar las 
variables, y operar con expresiones 
algebraicas. 
7. Utilizar el lenguaje algebraico 
para 
simbolizar 
y 
resolver 
problemas 
mediante 
el 
planteamiento de ecuaciones de 
primer, segundo grado y sistemas 
de ecuaciones, aplicando para su 
resolución métodos algebraicos o 
gráficos 
y 
contrastando 
los 
resultados obtenidos. 
adecuado y lo aplica problemas 
contextualizados  
2.4. Realiza cálculos en los que 
intervienen potencias de exponente 
natural y aplica las reglas básicas 
de las operaciones con potencias.  
2.5. 
Calcula 
e 
interpreta 
adecuadamente el opuesto y el 
valor absoluto de un número entero 
comprendiendo su significado y 
contextualizándolo en problemas de 
la vida real.  
2.6. 
Realiza 
operaciones 
de 
redondeo 
y 
truncamiento 
de 
números decimales conociendo el 
grado de aproximación y lo aplica a 
casos concretos.  
2.7. 
Realiza 
operaciones 
de 
conversión 
entre 
números 
decimales y fraccionarios, halla 
fracciones equivalentes y simplifica 
fracciones, para aplicarlo en la 
resolución de problemas.  
2.8. Utiliza la notación científica, 
valora su uso para simplificar 
cálculos y representar números muy 
grandes. 
3.1. 
Realiza 
operaciones 
combinadas entre números enteros, 
decimales 
y 
fraccionarios, 
con 
eficacia, bien mediante el cálculo 
mental, algoritmos de lápiz y papel, 
calculadora o medios tecnológicos 
utilizando la notación más adecuada 
y respetando la jerarquía de las 
operaciones. 
4.1. 
Desarrolla 
estrategias 
de 
cálculo mental para realizar cálculos 
exactos o aproximados valorando la 
precisión exigida en la operación o 
en el problema.  
4.2. Realiza cálculos con números 
naturales, enteros, fraccionarios y 
decimales decidiendo la forma más 
adecuada (mental, escrita o con 
calculadora), coherente y precisa. 
5.1. 
Identifica 
y 
discrimina 
relaciones 
de 
proporcionalidad 
numérica 
(como 
el 
factor 
de 
conversón o cálculo de porcentajes) 
y 
las 
emplea 
para 
resolver 
problemas 
en 
situaciones 
cotidianas.  
5.2. Analiza situaciones sencillas y 
reconoce 
que 
intervienen 
magnitudes que no son directa ni 
inversamente proporcionales. 
6.1. 
Describe 
situaciones 
o 
enunciados 
que 
dependen 
de 
cantidades 
variables 
o 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32202
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
desconocidas y secuencias lógicas 
o 
regularidades, 
mediante 
expresiones algebraicas, y opera 
con ellas.  
6.2. Identifica propiedades y leyes 
generales a partir del estudio de 
procesos numéricos recurrentes o 
cambiantes, las expresa mediante 
el lenguaje algebraico y las utiliza 
para hacer predicciones.  
6.3. 
Utiliza 
las 
identidades 
algebraicas 
notables 
y 
las 
propiedades de las operaciones 
para 
transformar 
expresiones 
algebraicas. 
7.1. Comprueba, dada una ecuación 
(o un sistema), si un número (o 
números) es (son) solución de la 
misma.  
7.2. Formula algebraicamente una 
situación de la vida real mediante 
ecuaciones de primer y segundo 
grado, y sistemas de ecuaciones 
lineales con dos incógnitas, las 
resuelve e interpreta el resultado 
obtenido. 
Bloque 3. Geometría 
Figuras 
planas 
elementales: 
triángulo, 
cuadrado, 
figuras 
poligonales.  
Circunferencia, círculo, arcos y 
sectores circulares. Cálculo de 
áreas y perímetros. 
Cálculo de áreas y perímetros de 
figuras planas. Cálculo de áreas por 
descomposición en figuras simples. 
Uso de herramientas informáticas 
para 
estudiar 
formas, 
configuraciones 
y 
relaciones 
geométricas. 
Revisión 
de 
los 
triángulos 
rectángulos. 
El 
teorema 
de 
Pitágoras. Justificación geométrica 
y aplicaciones. 
Semejanza: figuras semejantes. 
Criterios de semejanza. Razón de 
semejanza y escala. Razón entre 
longitudes, áreas y volúmenes de 
cuerpos semejantes. 
Poliedros y cuerpos de revolución. 
Elementos 
característicos, 
clasificación. Áreas y volúmenes. 
Propiedades, 
regularidades 
y 
relaciones de los poliedros. Cálculo 
de 
longitudes, 
superficies 
y 
volúmenes en el mundo físico. 
1. Reconocer y describir figuras 
planas, 
sus 
elementos 
y 
propiedades 
características 
que 
permiten 
clasificarlas, 
identificar 
situaciones, describir el contexto 
físico, y abordar problemas de la 
vida cotidiana.  
2. Utilizar estrategias, herramientas 
tecnológicas y técnicas simples de 
la geometría analítica plana para la 
resolución 
de 
problemas 
de 
perímetros, áreas y ángulos de 
figuras planas. Utilizar el lenguaje 
matemático 
adecuado 
para 
expresar 
los 
procedimientos 
seguidos en la resolución de los 
problemas geométricos 
3. 
Reconocer 
el 
significado 
aritmético del Teorema de Pitágoras 
(cuadrados de números, ternas 
pitagóricas) 
y 
el 
significado 
geométrico (áreas de cuadrados 
construidos sobre los lados) y 
emplearlo para resolver problemas 
geométricos. 
4. Analizar e identificar figuras 
semejantes, calculando la escala o 
razón de semejanza y la razón entre 
longitudes, áreas y volúmenes de 
cuerpos semejantes. 
5. 
Analizar 
distintos 
cuerpos 
geométricos 
(cubos, 
ortoedros, 
1.1. Reconoce y describe las 
propiedades características de los 
polígonos 
regulares: 
ángulos 
interiores, 
ángulos 
centrales, 
diagonales, apotema, simetrías, etc.  
1.2. 
Define 
los 
elementos 
característicos de los triángulos, 
trazando los mismos y conociendo 
la propiedad común a cada uno de 
ellos, y los clasifica atendiendo tanto 
a sus lados como a sus ángulos.  
1.3. Clasifica los cuadriláteros y 
paralelogramos 
atendiendo 
al 
paralelismo 
entre 
sus 
lados 
opuestos 
y 
conociendo 
sus 
propiedades referentes a ángulos, 
lados y diagonales.  
1.4. 
Identifica 
las 
propiedades 
geométricas que caracterizan los 
puntos de la circunferencia y el 
círculo. 
2.1. 
Resuelve 
problemas 
relacionados 
con 
distancias, 
perímetros, superficies y ángulos de 
figuras planas, en contextos de la 
vida 
real, 
utilizando 
las 
herramientas tecnológicas y las 
técnicas 
geométricas 
más 
apropiadas.  
2.2. Calcula la longitud de la 
circunferencia, el área del círculo, la 
longitud de un arco y el área de un 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32203
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
prismas, pirámides, cilindros, conos 
y 
esferas) 
e 
identificar 
sus 
elementos característicos (vértices, 
aristas, caras, desarrollos planos, 
secciones al cortar con planos, 
cuerpos 
obtenidos 
mediante 
secciones, simetrías, etc.). 
6. 
Resolver 
problemas 
que 
conlleven el cálculo de longitudes, 
superficies y volúmenes del mundo 
físico, 
utilizando 
propiedades, 
regularidades y relaciones de los 
poliedros. 
sector circular, y las aplica para 
resolver problemas geométricos. 
3.1. Comprende los significados 
aritmético 
y 
geométrico 
del 
Teorema de Pitágoras y los utiliza 
para 
la 
búsqueda 
de 
ternas 
pitagóricas o la comprobación del 
teorema 
construyendo 
otros 
polígonos sobre los lados del 
triángulo rectángulo.  
3.2. Aplica el teorema de Pitágoras 
para 
calcular 
longitudes 
desconocidas en la resolución de 
triángulos y áreas de polígonos 
regulares, 
en 
contextos 
geométricos o en contextos reales   
4.1. Reconoce figuras semejantes y 
calcula la razón de semejanza y la 
razón de superficies y volúmenes de 
figuras semejantes.  
4.2. Utiliza la escala para resolver 
problemas de la vida cotidiana 
sobre 
planos, 
mapas 
y 
otros 
contextos de semejanza. 
5.1. 
Analiza 
e 
identifica 
las 
características de distintos cuerpos 
geométricos, utilizando el lenguaje 
geométrico adecuado.   
5.2. Construye secciones sencillas 
de los cuerpos geométricos, a partir 
de cortes con planos, mentalmente 
y utilizando los medios tecnológicos 
adecuados.   
5.3. 
Identifica 
los 
cuerpos 
geométricos 
a 
partir 
de 
sus 
desarrollos 
planos 
y 
recíprocamente. 
6.1. Resuelve problemas de la 
realidad mediante el cálculo de 
áreas y volúmenes de cuerpos 
geométricos, 
utilizando 
los 
lenguajes geométrico y algebraico 
adecuados. 
Bloque 4. Funciones 
Coordenadas 
cartesianas: 
representación e identificación de 
puntos en un sistema de ejes 
coordenados.   
El concepto de función: Variable 
dependiente 
e 
independiente. 
Formas de presentación (lenguaje 
habitual, tabla, gráfica, fórmula). 
Crecimiento 
y 
decrecimiento. 
Continuidad y discontinuidad.  
Estudios global y local de una 
función a partir de su gráfica, 
deduciendo los puntos de cortes 
con 
los 
ejes, 
los 
tramos 
de 
crecimiento y decrecimiento, los 
1. Conocer, manejar e interpretar el 
sistema 
de 
coordenadas 
cartesianas.  
2. Manejar las distintas formas de 
presentar una función: lenguaje 
habitual, tabla numérica, gráfica y 
ecuación, pasando de unas formas 
a otras y eligiendo la mejor de ellas 
en función del contexto. 
3. Comprender el concepto de 
función. Reconocer, interpretar y 
analizar las gráficas funcionales. 
4. Reconocer, representar y analizar 
las funciones lineales, utilizándolas 
para 
resolver 
problemas. 
1.1. Localiza puntos en el plano a 
partir de sus coordenadas y nombra 
puntos del plano escribiendo sus 
coordenadas. 
2.1. Pasa de unas formas de 
representación de una función a 
otras y elige la más adecuada en 
función del contexto. 
3.1. 
Reconoce 
si 
una 
gráfica 
representa o no una función.   
3.2. Interpreta una gráfica y la 
analiza, 
reconociendo 
sus 
propiedades más características. 
4.1. Reconoce y representa una 
función lineal a partir de la ecuación 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32204
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
puntos 
de 
continuidad 
y 
discontinuidad, 
los 
máximos 
y 
mínimos 
relativos. 
Análisis 
y 
comparación 
de 
gráficas. 
Significado de los puntos de corte 
de dos gráficas. 
Funciones 
lineales. 
Cálculo, 
interpretación e identificación de la 
pendiente 
de 
la 
recta. 
Representaciones de la recta a 
partir de la ecuación y obtención de 
la ecuación a partir de una recta.  
Utilización 
de 
calculadoras 
gráficas y programas de ordenador 
para la construcción e interpretación 
de gráficas. 
Reconocer la pendiente de la recta 
y su significado. 
o de una tabla de valores, y obtiene 
la 
pendiente 
de 
la 
recta 
correspondiente.  
4.2. Obtiene la ecuación de una 
recta a partir de la gráfica o tabla de 
valores.  
4.3. 
Escribe 
la 
ecuación 
correspondiente a la relación lineal 
existente entre dos magnitudes y la 
representa.  
4.4. Estudia situaciones reales 
sencillas y, apoyándose en recursos 
tecnológicos, identifica el modelo 
matemático funcional (lineal o afín) 
más adecuado para explicarlas y 
realiza predicciones y simulaciones 
sobre su comportamiento. 
Bloque 5. Estadística y Probabilidad 
Población e individuo. Muestra.  
Variables estadísticas. Variables 
cualitativas y cuantitativas discretas 
y continuas.  
Frecuencias absolutas y relativas.  
Organización en tablas de datos 
recogidos en una experiencia. 
Diagramas de sectores, de barras, 
histogramas 
y 
polígonos 
de 
frecuencias. 
Otros 
gráficos 
estadísticos provenientes de los 
medios de comunicación 
Medidas de tendencia central.  
Medidas de dispersión.  
Iniciación en la hoja de cálculo. 
Fenómenos 
deterministas 
y 
aleatorios.  
Formulación de conjeturas sobre 
el comportamiento de fenómenos 
aleatorios sencillos y diseño de 
experiencias para su comprobación.  
Frecuencia relativa de un suceso y 
su aproximación a la probabilidad 
mediante 
la 
simulación 
o 
experimentación.  
Sucesos 
elementales 
equiprobables y no equiprobables. 
Espacio muestral en experimentos 
sencillos. Tablas y diagramas de 
árbol sencillos.  
Cálculo 
de 
probabilidades 
mediante la regla de Laplace en 
experimentos sencillos. 
1. Formular preguntas adecuadas 
para conocer las características de 
interés de una población y recoger, 
organizar 
y 
presentar 
datos 
relevantes 
para 
responderlas, 
utilizando los métodos estadísticos 
apropiados 
y 
las 
herramientas 
adecuadas, organizando los datos 
en tablas y construyendo gráficas, 
calculando 
los 
parámetros 
relevantes 
y 
obteniendo 
conclusiones razonables a partir de 
los resultados obtenidos.  
2. Utilizar herramientas tecnológicas 
para 
organizar 
datos, 
generar 
gráficas 
estadísticas, 
calcular 
parámetros relevantes y comunicar 
los 
resultados 
obtenidos 
que 
respondan 
a 
las 
preguntas 
formuladas previamente sobre la 
situación estudiada. 
3. 
Diferenciar 
los 
fenómenos 
deterministas de los aleatorios, 
valorando la posibilidad que ofrecen 
las matemáticas para analizar y 
hacer 
predicciones 
razonables 
acerca del comportamiento de los 
aleatorios 
a 
partir 
de 
las 
regularidades obtenidas al repetir 
un número elevado de veces la 
experiencia aleatoria, o el cálculo de 
su probabilidad. 
4. Inducir la noción de probabilidad 
a partir del concepto de frecuencia 
relativa 
y 
como 
medida 
de 
incertidumbre 
asociada 
a 
los 
fenómenos aleatorios, sea o no 
posible la experimentación. 
1.1. Define población, muestra e 
individuo desde el punto de vista de 
la estadística, y los aplica a casos 
concretos.  
1.2. Reconoce y propone ejemplos 
de distintos tipos de variables 
estadísticas, tanto cualitativas como 
cuantitativas.  
1.3. Organiza datos, obtenidos de 
una 
población, 
de 
variables 
cualitativas 
o 
cuantitativas 
en 
tablas, calcula sus frecuencias 
absolutas 
y 
relativas, 
y 
los 
representa gráficamente.  
1.4. Calcula la media aritmética, la 
mediana (intervalo mediano), la 
moda (intervalo modal), y el rango, 
y 
los 
emplea 
para 
resolver 
problemas.  
1.5. Interpreta gráficos estadísticos 
sencillos recogidos en medios de 
comunicación. 
2.1. 
Emplea 
la 
calculadora 
y 
herramientas 
tecnológicas 
para 
organizar datos, generar gráficos 
estadísticos y calcular las medidas 
de tendencia central y el rango de 
variables estadísticas cuantitativas.  
2.2. Utiliza las tecnologías de la 
información y de la comunicación 
para 
comunicar 
información 
resumida y relevante sobre una 
variable estadística analizada. 
3.1. Identifica los experimentos 
aleatorios y los distingue de los 
deterministas.  
3.2. Calcula la frecuencia relativa de 
un 
suceso 
mediante 
la 
experimentación.  
3.3. Realiza predicciones sobre un 
fenómeno aleatorio a partir del 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32205
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
cálculo exacto de su probabilidad o 
la 
aproximación 
de 
la 
misma 
mediante la experimentación. 
4.1. 
Describe 
experimentos 
aleatorios sencillos y enumera todos 
los 
resultados 
posibles, 
apoyándose en tablas, recuentos o 
diagramas en árbol sencillos.  
4.2. 
Distingue 
entre 
sucesos 
elementales equiprobables y no 
equiprobables.  
4.3. Calcula la probabilidad de 
sucesos asociados a experimentos 
sencillos mediante la regla de 
Laplace, y la expresa en forma de 
fracción y como porcentaje.   
 
 
TERCER CURSO 
 
ENSEÑANZAS ACADÉMICAS 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas: análisis de 
la situación, selección y relación 
entre 
los 
datos, 
selección 
y 
aplicación de las estrategias de 
resolución adecuadas, análisis de 
las soluciones y, en su caso, 
ampliación del problema inicial.  
Elección de las estrategias y 
procedimientos puestos en práctica: 
uso del lenguaje apropiado (gráfico, 
numérico, algebraico básico, etc.) y 
de 
una 
buena 
notación;  
construcción de una figura, un 
esquema 
o 
un 
diagrama; 
experimentación 
mediante 
el 
método ensayo-error; búsqueda de 
analogías 
y 
de 
problemas 
semejantes 
o 
isomorfos;  
reformulación 
del 
problema, 
resolución 
de 
subproblemas 
dividendo el problema en partes; 
recuento exhaustivo, comienzo por 
casos 
particulares 
sencillos,  
búsqueda de  regularidades y leyes; 
introducción 
de 
elementos 
auxiliares 
y 
complementarios; 
trabajo hacia atrás, suponiendo el 
problema resuelto;  etc. 
Reflexión sobre los resultados: 
revisión 
de 
las 
operaciones 
utilizadas, asignación de unidades a 
los resultados, comprobación e 
interpretación de las soluciones en 
1. 
Utilizar 
procesos 
de 
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los 
cálculos 
necesarios 
y 
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas. 
2. Describir y analizar situaciones 
de cambio, para encontrar patrones, 
regularidades y leyes matemáticas, 
en 
contextos 
numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, 
valorando su utilidad para hacer 
predicciones. 
3. 
Profundizar 
en 
problemas 
resueltos 
planteando 
pequeñas 
variaciones en los datos, otras 
preguntas, otros contextos, etc.  
4. Expresar verbalmente, de forma 
razonada el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
5. Elaborar y presentar informes de 
manera clara y ordenada sobre el 
proceso, resultados y conclusiones 
obtenidas en los procesos de 
investigación. 
6. 
Desarrollar 
procesos 
de 
matematización en contextos de la 
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a 
partir 
de 
la 
identificación 
de 
problemas 
en 
situaciones 
problemáticas de la realidad. 
1.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado de los problemas (datos, 
relaciones entre los datos, contexto 
del problema).  
1.2. Valora la información de un 
enunciado y la relaciona con el 
número de soluciones del problema.  
1.3. Realiza estimaciones y elabora 
conjeturas sobre los resultados de 
los problemas a resolver, valorando 
su utilidad y eficacia.  
1.4. Utiliza estrategias heurísticas y 
procesos de razonamiento en la 
resolución 
de 
problemas, 
reflexionando sobre el proceso de 
resolución de problemas.   
2.1. 
Identifica 
patrones, 
regularidades y leyes matemáticas 
en situaciones de cambio, en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos.  
2.2. Utiliza las leyes matemáticas 
encontradas 
para 
realizar 
simulaciones y predicciones sobre 
los 
resultados 
esperables, 
valorando su eficacia e idoneidad.  
3.1. Profundiza en los problemas 
una vez resueltos: revisando el 
proceso de resolución y los pasos e 
ideas importantes, analizando la 
coherencia 
de 
la 
solución 
o 
buscando 
otras 
formas 
de 
resolución.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32206
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
el 
contexto 
de 
la 
situación, 
búsqueda de otras formas de 
resolución, etc. 
Expresión verbal y escrita en 
Matemáticas. 
Planteamiento de investigaciones 
matemáticas 
escolares 
en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación. 
Práctica de los procesos de 
matematización y modelización, en 
contextos de la realidad y en 
contextos matemáticos. 
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades 
propias 
del 
trabajo 
científico. 
Utilización de medios tecnológicos 
en el proceso de aprendizaje para: 
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos mediante 
tablas.  
b) la elaboración y creación de 
representaciones gráficas de datos 
numéricos, 
funcionales 
o 
estadísticos (gráficas de funciones, 
diagramas de sectores, de barras, 
de caja y bigotes histogramas y 
polígonos de frecuencias,…). 
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la realización de 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico;  
d) el diseño de simulaciones y la 
elaboración de predicciones sobre 
situaciones matemáticas diversas;   
e) la elaboración de informes y 
documentos sobre los procesos 
llevados a cabo y los resultados y 
conclusiones obtenidos;   
f) comunicar y compartir, en 
entornos apropiados, la información 
y las ideas matemáticas. 
7. 
Valorar 
la 
modelización 
matemática como un recurso para 
resolver problemas de la realidad 
cotidiana, evaluando la eficacia y 
limitaciones 
de 
los 
modelos 
utilizados o construidos. 
8. Desarrollar y cultivar las actitudes 
personales inherentes al quehacer 
matemático. 
9. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
10. Reflexionar sobre las decisiones 
tomadas, aprendiendo de ello para 
situaciones similares futuras. 
11. 
Emplear 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas, de forma 
autónoma, 
realizando 
cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos, 
haciendo 
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
mediante 
simulaciones 
o 
analizando 
con 
sentido 
crítico 
situaciones diversas que ayuden a 
la 
comprensión 
de 
conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas. 
12. Utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación de 
modo habitual en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando 
y 
seleccionando 
información 
relevante en Internet o en otras 
fuentes, elaborando documentos 
propios, haciendo exposiciones y 
argumentaciones de los mismos y 
compartiendo éstos en entornos 
apropiados 
para 
facilitar 
la 
interacción. 
3.2. Se plantea nuevos problemas, 
a partir de uno resuelto: variando los 
datos, 
proponiendo 
nuevas 
preguntas, 
resolviendo 
otros 
problemas parecidos, planteando 
casos particulares o más generales 
de 
interés, 
estableciendo 
conexiones entre el problema y la 
realidad. 
4.1. Expresa verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuada.  
5.1. Expone y defiende el proceso 
seguido 
además 
de 
las 
conclusiones obtenidas, utilizando 
distintos 
lenguajes: 
algebraico, 
gráfico, geométrico y estadístico-
probabilístico. 
6.1. 
Identifica 
situaciones 
problemáticas 
de 
la 
realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés.  
6.2. Establece conexiones entre un 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
el 
problema o problemas matemáticos 
que 
subyacen 
en 
él 
y 
los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios.  
6.3. Usa, elabora o construye 
modelos matemáticos sencillos que 
permitan 
la 
resolución 
de 
un 
problema o problemas dentro del 
campo de las matemáticas.  
6.4. 
Interpreta 
la 
solución 
matemática del problema en el 
contexto de la realidad.  
6.5. 
Realiza 
simulaciones 
y 
predicciones, en el contexto real, 
para valorar la adecuación y las 
limitaciones 
de 
los 
modelos, 
proponiendo mejoras que aumenten 
su eficacia. 
7.1. Reflexiona sobre el proceso y 
obtiene conclusiones sobre él y sus 
resultados. 
8.1. Desarrolla actitudes adecuadas 
para el trabajo en matemáticas: 
esfuerzo, perseverancia, flexibilidad 
y aceptación de la crítica razonada. 
8.2. Se plantea la resolución de 
retos y problemas con la precisión, 
esmero e interés adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación.  
8.3. Distingue entre problemas y 
ejercicios 
y 
adopta 
la 
actitud 
adecuada para cada caso.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32207
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
8.4. 
Desarrolla 
actitudes 
de 
curiosidad e indagación, junto con 
hábitos de plantear/se preguntas y 
buscar 
respuestas 
adecuadas, 
tanto en el estudio de los conceptos 
como 
en 
la 
resolución 
de 
problemas. 
9.1. 
Toma 
decisiones 
en 
los 
procesos 
de 
resolución 
de 
problemas, de investigación y de 
matematización o de modelización, 
valorando las consecuencias de las 
mismas y su conveniencia por su 
sencillez y utilidad. 
10.1. 
Reflexiona 
sobre 
los 
problemas resueltos y los procesos 
desarrollados, valorando la potencia 
y sencillez de las ideas claves, 
aprendiendo 
para 
situaciones 
futuras similares. 
11.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las utiliza 
para la realización de cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos cuando la dificultad 
delos mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
11.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones 
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas complejas 
y extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas.  
11.3. 
Diseña 
representaciones 
gráficas para explicar el proceso 
seguido 
en 
la 
solución 
de 
problemas, mediante la utilización 
de medios tecnológicos.  
11.4. Recrea entornos y objetos 
geométricos 
con 
herramientas 
tecnológicas 
interactivas 
para 
mostrar, analizar y comprender 
propiedades geométricas. 
12.1. Elabora documentos digitales 
propios 
(texto, 
presentación, 
imagen, video, sonido,…), como 
resultado del proceso de búsqueda, 
análisis y selección de información 
relevante, 
con 
la 
herramienta 
tecnológica 
adecuada 
y 
los 
comparte para su discusión o 
difusión.  
12.2. Utiliza los recursos creados 
para apoyar la exposición oral de los 
contenidos trabajados en el aula.  
12.3. 
Usa 
adecuadamente 
los 
medios 
tecnológicos 
para 
estructurar y mejorar su proceso de 
aprendizaje 
recogiendo 
la 
información de las actividades, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32208
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
analizando puntos fuertes y débiles 
de 
su 
proceso 
académico 
y 
estableciendo pautas de mejora. 
Bloque 2. Números y Álgebra 
Los 
números 
racionales. 
Operaciones. 
Potencias de números racionales 
con 
exponente 
entero. 
Propiedades. Significado y uso.  
Potencias de base 10. Aplicación 
para la expresión de números muy 
pequeños y muy grandes, en valor 
absoluto. Operaciones con números 
expresados en notación científica. 
Raíces cuadradas. Raíces no 
exactas. 
Expresión 
decimal. 
Expresiones 
radicales: 
transformación 
y 
operaciones 
básicas (producto y cociente de 
radicales 
del 
mismo 
índice, 
extracción de factores del radical, 
sumas 
y 
restas 
de 
radicales 
semejantes). 
Jerarquía de operaciones.  
Números decimales y racionales. 
Transformación de fracciones en 
decimales y viceversa. Números 
decimales exactos y periódicos. 
Fracción generatriz.  
Operaciones con fracciones y 
decimales. 
Relación 
entre 
fracciones, números decimales y 
porcentajes. Índice de variación. 
Encadenamiento de aumentos y 
disminuciones 
porcentuales. 
Carácter multiplicativo, no aditivo. 
Aplicaciones a la vida cotidiana. 
Reconocimiento de números que 
no pueden expresarse en forma de 
fracción, los números irracionales.  
Cálculo aproximado y redondeo. 
Cifras significativas. Error absoluto y 
relativo.   
Sucesiones 
numéricas. 
Sucesiones 
recurrentes. 
Progresiones 
aritméticas 
y 
geométricas.  
 Investigación de regularidades, 
relaciones 
y 
propiedades 
que 
aparecen en conjuntos de números. 
Expresión 
usando 
lenguaje 
algebraico. 
Ecuaciones de segundo grado con 
una incógnita. Resolución (método 
algebraico y gráfico).  
Transformación de expresiones 
algebraicas. Igualdades notables. 
Operaciones 
elementales 
con 
polinomios. 
Factorización 
de 
1. Utilizar las propiedades de los 
números racionales para operarlos, 
utilizando la forma de cálculo y 
notación adecuada, para resolver 
problemas de la vida cotidiana, y 
presentando los resultados con la 
precisión requerida. 
2. Obtener y manipular expresiones 
simbólicas 
que 
describan 
sucesiones numéricas, observando 
regularidades en casos sencillos 
que incluyan patrones recursivos. 
Reconocer la  simplificación de los 
procedimientos 
resultantes 
de 
aplicar el conocimiento de las 
progresiones 
en 
situaciones 
cotidianas. 
3. Utilizar el lenguaje algebraico 
para expresar una propiedad o 
relación 
dada 
mediante 
un 
enunciado, 
extrayendo 
la 
información 
relevante 
y 
transformándola, 
y 
valorar 
su 
conveniencia. 
4. Resolver problemas de la vida 
cotidiana en los que se precise el 
planteamiento 
y 
resolución 
de 
ecuaciones de primer y segundo 
grado, ecuaciones sencillas de 
grado mayor que dos y sistemas de 
dos ecuaciones lineales con dos 
incógnitas, aplicando técnicas de 
manipulación algebraicas, gráficas 
o recursos tecnológicos, valorando,  
contrastando y comprobando los 
resultados obtenidos. 
1.1. Reconoce los distintos tipos de 
números 
(naturales, 
enteros, 
racionales), 
indica 
el 
criterio 
utilizado para su distinción y los 
utiliza para representar e interpretar 
adecuadamente 
información 
cuantitativa.  
1.2. Distingue, al hallar el decimal 
equivalente a una fracción, entre 
decimales 
finitos 
y 
decimales 
infinitos periódicos, indicando en 
este caso, el grupo de decimales 
que se repiten o forman período.  
1.3. Halla la fracción generatriz 
correspondiente 
a 
un 
decimal 
exacto o periódico.  
1.4. Expresa números muy grandes 
y muy pequeños en notación 
científica, y opera con ellos, con y 
sin calculadora, y los utiliza en 
problemas contextualizados.  
1.5. 
Factoriza 
expresiones 
numéricas sencillas que contengan 
raíces, opera con ellas simplificando 
los resultados.  
1.6. Distingue y emplea técnicas 
adecuadas 
para 
realizar 
aproximaciones por defecto y por 
exceso de un número en problemas 
contextualizados, justificando sus 
procedimientos.  
1.7. Aplica adecuadamente técnicas 
de truncamiento y redondeo en 
problemas 
contextualizados, 
reconociendo 
los 
errores 
de 
aproximación en cada caso para 
determinar el procedimiento más 
adecuado.  
1.8. Expresa el resultado de un 
problema, utilizando la unidad de 
medida adecuada, en forma de 
número decimal, redondeándolo si 
es necesario con el margen de error 
o precisión requeridos, de acuerdo 
con la naturaleza de los datos.  
1.9. Calcula el valor de expresiones 
numéricas de números enteros, 
decimales y fraccionarios mediante 
las operaciones elementales y las 
potencias de exponente entero 
aplicando 
correctamente 
la 
jerarquía de las operaciones.  
1.10. Emplea números racionales 
para resolver problemas de la vida 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32209
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
polinomios de coeficientes enteros 
mediante la extracción de factor 
común, 
el 
reconocimiento 
de 
igualdades notables y la detección 
de ceros enteros, y aplicación a la 
resolución de ecuaciones sencillas 
de grado superior a dos. 
Uso de la hoja de cálculo para 
obtener soluciones aproximadas de 
ecuaciones de grado superior a dos. 
Uso 
de 
programas 
de 
representación gráfica para resolver 
ecuaciones y sistemas lineales. 
Resolución 
de 
problemas 
mediante 
la 
utilización 
de 
ecuaciones 
y 
sistemas 
de 
ecuaciones. Aplicación a la vida 
cotidiana y de otros campos del 
conocimiento. 
cotidiana y analiza la coherencia de 
la solución. 
2.1. 
Calcula términos 
de una 
sucesión 
numérica 
recurrente 
usando la ley de formación a partir 
de términos anteriores.  
2.2. Obtiene una ley de formación o 
fórmula para el término general de 
una sucesión sencilla de números 
enteros o fraccionarios. 
2.3. 
Identifica 
progresiones 
aritméticas y geométricas, expresa 
su término general, calcula la suma 
de los “n” primeros términos, y las 
emplea para resolver problemas.  
2.4. Valora e identifica la presencia 
recurrente de las sucesiones en la 
naturaleza y resuelve problemas 
asociados a las mismas.  
3.1. 
Realiza 
operaciones 
con 
polinomios y los utiliza en ejemplos 
de la vida cotidiana. 
3.2. Conoce y utiliza las identidades 
notables 
correspondientes 
al 
cuadrado de un binomio y una suma 
por diferencia, y las aplica en un 
contexto adecuado.  
3.3. Factoriza polinomios de grado 4 
con raíces enteras mediante el uso 
combinado de la regla de Ruffini, 
identidades notables y extracción 
del factor común. 
4.1. Formula algebraicamente una 
situación de la vida cotidiana 
mediante ecuaciones y sistemas de 
ecuaciones, 
las 
resuelve 
e 
interpreta críticamente el resultado 
obtenido. 
Bloque 3. Geometría 
Geometría 
del 
plano. 
Lugar 
geométrico. 
Mediatriz, 
bisectriz, 
circunferencia. 
Otros 
lugares 
geométricos que den lugar a rectas, 
segmentos 
y 
arcos 
de 
circunferencia.  
Teorema de Tales. División de un 
segmento en partes proporcionales. 
Escalas. 
Aplicación a la resolución de 
problemas. 
Movimientos 
del 
Plano: 
Traslaciones, giros y simetrías en el 
plano. 
Elementos 
dobles 
o 
invariantes. Reconocimiento de los 
movimientos y valoración de su 
belleza en el arte y la naturaleza. 
Uso de herramientas tecnológicas 
para estudiar y construir formas, 
1. 
Reconocer 
y 
describir 
los 
elementos 
y 
propiedades 
características de las figuras planas, 
los 
cuerpos 
geométricos 
elementales y sus configuraciones 
geométricas, y reconocerlos en la 
realidad. 
2. Utilizar el teorema de Tales y las 
fórmulas 
usuales 
para 
realizar 
medidas indirectas de elementos 
inaccesibles y para obtener las 
medidas de longitudes, áreas y 
volúmenes 
de 
los 
cuerpos 
elementales, de ejemplos tomados 
de la vida real, representaciones 
artísticas 
como 
pintura 
o 
arquitectura, o de la resolución de 
problemas geométricos. 
3. Calcular (ampliación o reducción) 
las dimensiones reales de figuras 
1.1. Conoce las propiedades de los 
puntos de la mediatriz de un 
segmento y de la bisectriz de un 
ángulo, utilizándolas para resolver 
problemas geométricos sencillos.  
1.2. Maneja las relaciones entre 
ángulos definidos por rectas que se 
cortan o por paralelas cortadas por 
una secante y resuelve problemas 
geométricos sencillos. 
2.1. Calcula el perímetro y el área 
de polígonos y de figuras circulares 
en 
problemas 
contextualizados 
aplicando 
fórmulas 
y 
técnicas 
adecuadas. 
2.2. Divide un segmento en partes 
proporcionales a otros dados y 
establece 
relaciones 
de 
proporcionalidad 
entre 
los 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32210
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
configuraciones 
y 
relaciones 
geométricas. 
Geometría del espacio. Poliedros. 
Planos de simetría en los poliedros. 
Fórmula de Euler para los poliedros 
simples. 
Poliedros 
regulares, 
poliedros duales. Cilindro, cono, 
tronco 
de 
cono 
y 
esfera. 
Intersecciones de planos y esferas. 
Cálculo de áreas y volúmenes de 
cuerpos 
geométricos. 
Contextualización en la realidad. 
El globo terráqueo. Coordenadas 
geográficas 
y 
husos 
horarios. 
Longitud y latitud de un punto. 
dadas 
en 
mapas 
o 
planos, 
conociendo la escala. 
4. Reconocer las transformaciones 
que llevan de una figura a otra 
mediante movimientos en el plano, 
aplicar 
dichos 
movimientos 
y 
analizar diseños cotidianos, obras 
de arte y configuraciones presentes 
en la naturaleza. 
5. Identificar centros, ejes y planos 
de simetría de figuras planas y 
poliedros. 
6. Interpretar el sentido de las 
coordenadas 
geográficas 
y 
su 
aplicación en la localización de 
puntos. 
elementos 
homólogos 
de 
dos 
polígonos semejantes.  
2.3. 
Reconoce 
triángulos 
semejantes y, en situaciones de 
semejanza, utiliza el teorema de 
Tales para el cálculo indirecto de 
longitudes en contextos diversos. 
3.1. Calcula dimensiones reales de 
medidas 
de 
longitudes 
y 
de 
superficies 
en 
situaciones 
de 
semejanza: planos, mapas, fotos 
aéreas, etc. 
4.1. Identifica los elementos más 
característicos de los movimientos 
en el plano presentes en la 
naturaleza, en diseños cotidianos u 
obras de arte. 
4.2. Genera creaciones propias 
mediante 
la 
composición 
de 
movimientos, 
empleando 
herramientas tecnológicas cuando 
sea necesario. 
5.1. 
Identifica 
los 
principales 
poliedros y cuerpos de revolución, 
utilizando el lenguaje con propiedad 
para referirse a los elementos 
principales.  
5.2. Calcula áreas y volúmenes de 
poliedros, cilindros, conos y esferas, 
y los aplica para resolver problemas 
contextualizados.   
5.3. Identifica centros, ejes y planos 
de simetría en figuras planas, 
poliedros y en la naturaleza, en el 
arte y construcciones humanas. 
6.1. Sitúa sobre el globo terráqueo 
ecuador, 
polos, 
meridianos 
y 
paralelos, y es capaz de ubicar un 
punto sobre el globo terráqueo 
conociendo su longitud y latitud. 
Bloque 4. Funciones 
Análisis y descripción cualitativa 
de 
gráficas 
que 
representan 
fenómenos del entorno cotidiano y 
de otras materias.  
Reconocimiento e interpretación 
de las características globales y 
locales 
(crecimiento 
y 
decrecimiento, 
continuidad 
y 
discontinuidad, extremos relativos y 
absolutos, tendencia, periodicidad) 
de una función a partir de su gráfica. 
Uso de medios informáticos  
Análisis de una situación a partir 
del estudio de las características 
locales y globales de la gráfica 
correspondiente.  
Análisis 
y 
comparación 
de 
situaciones 
de 
dependencia 
1. Conocer los elementos que 
intervienen en el estudio de las 
funciones 
y 
su 
representación 
gráfica. Describir las características 
de una función a partir de su gráfica.  
2. Identificar relaciones de la vida 
cotidiana y de otras materias que 
pueden modelizarse mediante una 
función lineal valorando la utilidad 
de la descripción de este modelo y 
de sus parámetros para describir el 
fenómeno analizado. 
3. 
Reconocer 
situaciones 
de 
relación funcional que necesitan ser 
descritas 
mediante 
funciones 
cuadráticas, 
calculando 
sus 
parámetros y características. 
1.1. Interpreta el comportamiento de 
una función dada gráficamente y 
asocia enunciados de problemas 
contextualizados a gráficas.  
1.2. Identifica las características 
más relevantes de una gráfica 
interpretándolas 
dentro 
de 
su 
contexto.   
1.3. Construye una gráfica a partir 
de un enunciado contextualizado 
describiendo el fenómeno expuesto.  
1.4. 
Asocia 
razonadamente 
expresiones analíticas a funciones 
dadas gráficamente. 
2.1. Determina las diferentes formas 
de expresión de la ecuación de la 
recta a partir de una dada (ecuación 
punto pendiente, general, explícita y 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32211
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
funcional dadas mediante tablas y 
enunciados.  
Utilización de modelos lineales 
para 
estudiar 
situaciones 
provenientes 
de 
los 
diferentes 
ámbitos de conocimiento y de la 
vida 
cotidiana, 
mediante 
la 
confección 
de 
la 
tabla, 
la 
representación 
gráfica 
y 
la 
obtención 
de 
la 
expresión 
algebraica.  
Expresiones de la ecuación de la 
recta. 
Funciones 
cuadráticas. 
Representación gráfica. Utilización 
para representar situaciones de la 
vida cotidiana y de la ciencia.  
Utilización 
de 
los 
medios 
tecnológicos 
apropiados, 
que 
faciliten la representación gráfica de 
las funciones, la percepción de sus 
características y su comprensión. 
por dos puntos), identifica puntos de 
corte y pendiente, y la representa 
gráficamente.   
2.2. Obtiene la expresión analítica 
de la función lineal asociada a un 
enunciado y la representa.  
2.3. Formula conjeturas sobre el 
comportamiento del fenómeno que 
representa 
una 
gráfica 
y 
su 
expresión algebraica.   
3.1. 
Calcula 
los 
elementos 
característicos 
de 
una 
función 
polinómica de grado dos y la 
representa gráficamente.  
3.2. Identifica y describe situaciones 
de la vida cotidiana que puedan ser 
modelizadas mediante funciones 
cuadráticas, las estudia y las 
representa 
utilizando 
medios 
tecnológicos cuando sea necesario. 
Bloque 5. Estadística y Probabilidad 
Fases y tareas de un estudio 
estadístico. 
Población, 
muestra. 
Variables estadísticas: cualitativas, 
cuantitativas discretas y continuas.  
Métodos de selección de una 
muestra 
estadística. 
Representatividad de una muestra.  
Frecuencias absolutas, relativas y 
acumuladas. Agrupación de datos 
en intervalos.  
Gráficas estadísticas.  
Parámetros de posición central 
(media, moda y mediana) y no 
central (primer y tercer cuartil). 
Cálculo, 
interpretación 
y 
propiedades. 
Parámetros de dispersión (rango, 
recorrido intercuartílico, varianza, 
desviación típica y coeficiente de 
variación). 
Diagrama de caja y bigotes.  
Interpretación 
conjunta 
de 
la 
media y la desviación típica.  
Utilización 
de 
los 
medios 
tecnológicos adecuados, para el 
análisis 
y 
la 
producción 
de 
información estadística. 
Uso de la calculadora científica, de 
la hoja de cálculo y de otros 
programas 
para 
hacer 
representaciones gráficas y calcular 
parámetros. 
Experiencias aleatorias simples y 
compuestas en casos sencillos. 
Sucesos y espacio muestral.  
1. 
Elaborar 
informaciones 
estadísticas 
para 
describir 
un 
conjunto de datos mediante tablas y 
gráficas adecuadas a la situación 
analizada, 
justificando 
si 
las 
conclusiones son representativas 
para la población estudiada. 
2. 
Calcular 
e 
interpretar 
los 
parámetros 
de 
posición 
y 
de 
dispersión 
de 
una 
variable 
estadística para resumir los datos,  
para 
comparar 
distribuciones 
estadísticas 
y 
para 
obtener 
conclusiones. 
3. Analizar e interpretar de manera 
crítica la información estadística que 
aparece 
en 
los 
medios 
de 
comunicación, 
valorando 
su 
representatividad y fiabilidad. 
4. Estimar la posibilidad de que 
ocurra un suceso asociado a un 
experimento 
aleatorio 
sencillo, 
calculando su probabilidad a partir 
de su frecuencia relativa, la regla de 
Laplace o los diagramas de árbol, 
identificando 
los 
elementos 
asociados al experimento. 
1.1. Distingue población y muestra 
justificando 
las 
diferencias 
en 
problemas contextualizados.  
1.2. Valora la representatividad de 
una 
muestra 
a 
través 
del 
procedimiento de selección, en 
casos sencillos.  
1.3. 
Distingue 
entre 
variable 
cualitativa, cuantitativa discreta y 
cuantitativa 
continua 
y 
pone 
ejemplos.  
1.4. Elabora tablas de frecuencias, 
relaciona los distintos tipos de 
frecuencias y obtiene información 
de la tabla elaborada.  
1.5. Construye, con la ayuda de 
herramientas tecnológicas si fuese 
necesario, 
gráficos 
estadísticos 
adecuados a distintas situaciones 
relacionadas 
con 
variables 
asociadas a problemas sociales, 
económicos y de la vida cotidiana. 
2.1. Calcula e interpreta las medidas 
de posición (media, moda, mediana 
y 
cuartiles) 
de 
una 
variable 
estadística para proporcionar un 
resumen de los datos.  
2.2. 
Calcula 
e 
interpreta 
los 
parámetros de dispersión (rango, 
recorrido intercuartílico y desviación 
típica) de una variable estadística 
(con calculadora y con hoja de 
cálculo) 
para 
comparar 
la 
representatividad de la media y 
describir los datos.   
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32212
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Cálculo 
de 
probabilidades 
mediante la regla de Laplace. 
Diagramas de árbol sencillos y 
tablas. Regla del producto para 
contar casos.  
Utilización de la probabilidad para 
tomar decisiones fundamentadas 
en diferentes contextos. 
Utilización de distintos programas 
informáticos 
para 
simular 
experimentos aleatorios. 
3.1. Utiliza un vocabulario adecuado 
para describir, analizar e interpretar 
información 
estadística 
de 
los 
medios de comunicación.  
3.2. Emplea la calculadora y medios 
tecnológicos para organizar los 
datos, generar gráficos estadísticos 
y calcular parámetros de tendencia 
central y dispersión.  
3.3. Emplea medios tecnológicos 
para 
comunicar 
información 
resumida y relevante sobre una 
variable estadística analizada. 
4.1. Identifica los experimentos 
aleatorios y los distingue de los 
deterministas.  
4.2. Utiliza el vocabulario adecuado 
para 
describir 
y 
cuantificar 
situaciones relacionadas con el 
azar.   
4.3. 
Asigna 
probabilidades 
a 
sucesos en experimentos aleatorios 
sencillos 
cuyos 
resultados 
son 
equiprobables, mediante la regla de 
Laplace, enumerando los sucesos 
elementales, tablas o árboles u 
otras estrategias personales.  
4.4. Toma la decisión correcta 
teniendo 
en 
cuenta 
las 
probabilidades 
de 
las 
distintas 
opciones 
en 
situaciones 
de 
incertidumbre. 
 
 
TERCER CURSO 
 
ENSEÑANZAS APLICADAS 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas: análisis de 
la situación, selección y relación 
entre 
los 
datos, 
selección 
y 
aplicación de las estrategias de 
resolución adecuadas, análisis de 
las soluciones y, en su caso, 
ampliación del problema inicial.  
Elección de las estrategias y 
procedimientos puestos en práctica: 
uso del lenguaje apropiado (gráfico, 
numérico, algebraico básico, etc.) y 
de 
una 
buena 
notación;  
construcción de una figura, un 
esquema 
o 
un 
diagrama; 
experimentación 
mediante 
el 
método ensayo-error; búsqueda de 
analogías 
y 
de 
problemas 
1. 
Utilizar 
procesos 
de 
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los 
cálculos 
necesarios 
y 
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas. 
2. Describir y analizar situaciones 
de cambio, para encontrar patrones, 
regularidades y leyes matemáticas, 
en 
contextos 
numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, 
valorando su utilidad para hacer 
predicciones. 
3. 
Profundizar 
en 
problemas 
resueltos 
planteando 
pequeñas 
variaciones en los datos, otras 
preguntas, otros contextos, etc.  
1.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado de los problemas (datos, 
relaciones entre los datos, contexto 
del problema).  
1.2. Valora la información de un 
enunciado y la relaciona con el 
número de soluciones del problema.  
1.3. Realiza estimaciones y elabora 
conjeturas sobre los resultados de 
los problemas a resolver, valorando 
su utilidad y eficacia.  
1.4. Utiliza estrategias heurísticas y 
procesos de razonamiento en la 
resolución 
de 
problemas, 
reflexionando sobre el proceso de 
resolución de problemas.   
2.1. 
Identifica 
patrones, 
regularidades y leyes matemáticas 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32213
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
semejantes 
o 
isomorfos; 
reformulación 
del 
problema, 
resolución 
de 
subproblemas 
dividendo el problema en partes; 
recuento exhaustivo, comienzo por 
casos 
particulares 
sencillos,  
búsqueda de  regularidades y leyes; 
introducción 
de 
elementos 
auxiliares 
y 
complementarios; 
trabajo hacia atrás, suponiendo el 
problema resuelto;  etc. 
Reflexión sobre los resultados: 
revisión 
de 
las 
operaciones 
utilizadas, asignación de unidades a 
los resultados, comprobación e 
interpretación de las soluciones en 
el 
contexto 
de 
la 
situación, 
búsqueda de otras formas de 
resolución, etc. 
Expresión verbal y escrita en 
Matemáticas. 
Planteamiento de investigaciones 
matemáticas 
escolares 
en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos.  
Práctica de los procesos de 
matematización y modelización, en 
contextos de la realidad y en 
contextos matemáticos.   
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades propias de la materia y 
del trabajo científico. 
Utilización de medios tecnológicos 
en el proceso de aprendizaje para:  
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos mediante 
tablas.  
b) la elaboración y creación de 
representaciones gráficas de datos 
numéricos, 
funcionales 
o 
estadísticos (gráficas de funciones, 
diagramas de sectores, de barras, 
de caja y bigotes, histogramas,…). 
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la realización de 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico;  
d) el diseño de simulaciones 
sencillas 
y 
la 
elaboración 
de 
predicciones 
sobre 
situaciones 
matemáticas diversas;   
e) la elaboración de informes y 
documentos sobre los procesos 
llevados a cabo y los resultados y 
conclusiones obtenidos;   
4. Expresar verbalmente, de forma 
razonada el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
5. Elaborar y presentar informes de 
manera clara y ordenada, sobre el 
proceso, resultados y conclusiones 
obtenidas en los procesos de 
investigación. 
6. 
Desarrollar 
procesos 
de 
matematización en contextos de la 
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a 
partir 
de 
la 
identificación 
de 
problemas 
en 
situaciones 
problemáticas de la realidad. 
7. 
Valorar 
la 
modelización 
matemática como un recurso para 
resolver problemas de la realidad 
cotidiana, evaluando la eficacia y 
limitaciones 
de 
los 
modelos 
utilizados o construidos. 
8. Desarrollar y cultivar las actitudes 
personales inherentes al quehacer 
matemático. 
9. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
10. Reflexionar sobre las decisiones 
tomadas, aprendiendo de ello para 
situaciones similares futuras. 
11. 
Emplear 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas, de forma 
autónoma, 
realizando 
cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos, 
haciendo 
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
mediante 
simulaciones 
o 
analizando 
con 
sentido 
crítico 
situaciones diversas que ayuden a 
la 
comprensión 
de 
conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas. 
12. Utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación de 
modo habitual en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando 
y 
seleccionando 
información 
relevante en Internet o en otras 
fuentes, elaborando documentos 
propios, haciendo exposiciones y 
argumentaciones de los mismos y 
compartiendo éstos en entornos 
apropiados 
para 
facilitar 
la 
interacción. 
en situaciones de cambio, en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos.  
2.2. Utiliza las leyes matemáticas 
encontradas 
para 
realizar 
simulaciones y predicciones sobre 
los 
resultados 
esperables, 
valorando su eficacia e idoneidad.  
3.1. Profundiza en los problemas 
una vez resueltos: revisando el 
proceso de resolución y los pasos e 
ideas importantes, analizando la 
coherencia 
de 
la 
solución 
o 
buscando 
otras 
formas 
de 
resolución.  
3.2. Se plantea nuevos problemas, 
a partir de uno resuelto: variando los 
datos, 
proponiendo 
nuevas 
preguntas, 
resolviendo 
otros 
problemas parecidos, planteando 
casos particulares o más generales 
de 
interés, 
estableciendo 
conexiones entre el problema y la 
realidad. 
4.1. Expresa verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuada.  
5.1. Expone y defiende el proceso 
seguido 
además 
de 
las 
conclusiones obtenidas, utilizando 
distintos 
lenguajes: 
algebraico, 
gráfico, geométrico y estadístico-
probabilístico. 
6.1. 
Identifica 
situaciones 
problemáticas 
de 
la 
realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés.  
6.2. Establece conexiones entre un 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
el 
problema o problemas matemáticos 
que 
subyacen 
en 
él 
y 
los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios.  
6.3. Usa, elabora o construye 
modelos matemáticos sencillos que 
permitan 
la 
resolución 
de 
un 
problema o problemas dentro del 
campo de las matemáticas.  
6.4. 
Interpreta 
la 
solución 
matemática del problema en el 
contexto de la realidad.  
6.5. 
Realiza 
simulaciones 
y 
predicciones, en el contexto real, 
para valorar la adecuación y las 
limitaciones 
de 
los 
modelos, 
proponiendo mejoras que aumenten 
su eficacia. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32214
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
f) comunicar y compartir, en 
entornos apropiados, la información 
y las ideas matemáticas. 
7.1. Reflexiona sobre el proceso y 
obtiene conclusiones sobre él y sus 
resultados. 
8.1. Desarrolla actitudes adecuadas 
para el trabajo en matemáticas: 
esfuerzo, perseverancia, flexibilidad 
y aceptación de la crítica razonada. 
8.2. Se plantea la resolución de 
retos y problemas con la precisión, 
esmero e interés adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación.  
8.3. Distingue entre problemas y 
ejercicios 
y 
adopta 
la 
actitud 
adecuada para cada caso.  
8.4. 
Desarrolla 
actitudes 
de 
curiosidad e indagación, junto con 
hábitos de plantear/se preguntas y 
buscar 
respuestas 
adecuadas, 
tanto en el estudio de los conceptos 
como 
en 
la 
resolución 
de 
problemas. 
9.1. 
Toma 
decisiones 
en 
los 
procesos 
de 
resolución 
de 
problemas, de investigación y de 
matematización o de modelización, 
valorando las consecuencias de las 
mismas y su conveniencia por su 
sencillez y utilidad. 
10.1. 
Reflexiona 
sobre 
los 
problemas resueltos y los procesos 
desarrollados, valorando la potencia 
y sencillez de las ideas claves, 
aprendiendo 
para 
situaciones 
futuras similares. 
11.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las utiliza 
para la realización de cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos cuando la dificultad de 
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
11.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones 
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas complejas 
y extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas.  
11.3. 
Diseña 
representaciones 
gráficas para explicar el proceso 
seguido 
en 
la 
solución 
de 
problemas, mediante la utilización 
de medios tecnológicos.  
11.4. Recrea entornos y objetos 
geométricos 
con 
herramientas 
tecnológicas 
interactivas 
para 
mostrar, analizar y comprender 
propiedades geométricas. 
12.1. Elabora documentos digitales 
propios 
(texto, 
presentación, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32215
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
imagen, video, sonido,…), como 
resultado del proceso de búsqueda, 
análisis y selección de información 
relevante, 
con 
la 
herramienta 
tecnológica 
adecuada 
y 
los 
comparte para su discusión o 
difusión.  
12.2. Utiliza los recursos creados 
para apoyar la exposición oral de los 
contenidos trabajados en el aula.  
12.3. 
Usa 
adecuadamente 
los 
medios 
tecnológicos 
para 
estructurar y mejorar su proceso de 
aprendizaje 
recogiendo 
la 
información de las actividades, 
analizando puntos fuertes y débiles 
de 
su 
proceso 
académico 
y 
estableciendo pautas de mejora 
Bloque 2. Números y Álgebra 
Potencias de números naturales 
con 
exponente 
entero. 
Propiedades. Significado y uso. 
Potencias de base 10. Aplicación 
para la expresión de números muy 
pequeños y muy grandes, en valor 
absoluto. Operaciones con números 
expresados en notación científica. 
Jerarquía de operaciones.  
Números decimales y racionales. 
Transformación de fracciones en 
decimales y viceversa. Números 
decimales exactos y periódicos. 
Operaciones con fracciones y 
decimales. Cálculo aproximado y 
redondeo. Error cometido.  
Investigación de regularidades, 
relaciones 
y 
propiedades 
que 
aparecen en conjuntos de números. 
Expresión 
usando 
lenguaje 
algebraico. 
Sucesiones 
numéricas. 
Sucesiones 
recurrentes. 
Progresiones 
aritméticas 
y 
geométricas.  
Transformación de expresiones 
algebraicas con una indeterminada. 
Polinomios con una indeterminada: 
suma, 
resta 
y 
multiplicación. 
Igualdades notables.  
Ecuaciones de primer grado con 
una 
incógnita. 
Ecuaciones 
de 
segundo grado con una incógnita. 
Resolución (método algebraico y 
gráfico). Sistemas lineales de dos 
ecuaciones con dos incógnitas. 
Resolución 
de 
problemas 
mediante 
la 
utilización 
de 
ecuaciones y sistemas. 
1. Utilizar las propiedades de los 
números racionales y decimales 
para operarlos utilizando la forma de 
cálculo y notación adecuada, para 
resolver problemas, y presentando 
los resultados con la precisión 
requerida. 
2. Obtener y manipular expresiones 
simbólicas 
que 
describan 
sucesiones numéricas observando 
regularidades en casos sencillos 
que incluyan patrones recursivos. 
Aplicar en situaciones cotidianas los 
procedimientos 
propios 
de 
las 
progresiones y valorar su utilidad.  
3. Utilizar el lenguaje algebraico 
para expresar una propiedad o 
relación 
dada 
mediante 
un 
enunciado 
extrayendo 
la 
información 
relevante 
y 
transformándola, 
y 
valorar 
su 
conveniencia. 
4. Resolver problemas de la vida 
cotidiana en los que se precise el 
planteamiento 
y 
resolución 
de 
ecuaciones de primer y segundo 
grado, sistemas lineales de dos 
ecuaciones con dos incógnitas, 
aplicando técnicas de manipulación 
algebraicas, gráficas o recursos 
tecnológicos 
y 
valorando, 
contrastando y comprobando los 
resultados obtenidos. 
1.1. Aplica las propiedades de las 
potencias para simplificar fracciones 
cuyos 
numeradores 
y 
denominadores son productos de 
potencias.  
1.2. Distingue, al hallar el decimal 
equivalente a una fracción, entre 
decimales 
finitos 
y 
decimales 
infinitos periódicos, indicando en 
ese caso, el grupo de decimales que 
se repiten o forman período.  
1.3. Expresa ciertos números muy 
grandes 
y 
muy 
pequeños 
en 
notación científica, y opera con 
ellos, con y sin calculadora, y los 
utiliza 
en 
problemas 
contextualizados.  
1.4. Distingue y emplea técnicas 
adecuadas 
para 
realizar 
aproximaciones por defecto y por 
exceso de un número en problemas 
contextualizados y justifica sus 
procedimientos.  
1.5. Aplica adecuadamente técnicas 
de truncamiento y redondeo en 
problemas 
contextualizados, 
reconociendo 
los 
errores 
de 
aproximación en cada caso para 
determinar el procedimiento más 
adecuado.  
1.6. Expresa el resultado de un 
problema, utilizando la unidad de 
medida adecuada, en forma de 
número decimal, redondeándolo si 
es necesario con el margen de error 
o precisión requeridos, de acuerdo 
con la naturaleza de los datos.  
1.7. Calcula el valor de expresiones 
numéricas de números enteros, 
decimales y fraccionarios mediante 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32216
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
las operaciones elementales y las 
potencias de números naturales y 
exponente 
entero 
aplicando 
correctamente la jerarquía de las 
operaciones.  
1.8. Emplea números racionales y 
decimales para resolver problemas 
de la vida cotidiana y analiza la 
coherencia de la solución. 
2.1. 
Calcula términos 
de una 
sucesión 
numérica 
recurrente 
usando la ley de formación a partir 
de términos anteriores.  
2.2. Obtiene una ley de formación o 
fórmula para el término general de 
una sucesión sencilla de números 
enteros o fraccionarios.  
2.3. Valora e identifica la presencia 
recurrente de las sucesiones en la 
naturaleza y resuelve problemas 
asociados a las mismas. 
3.1. 
Suma, 
resta 
y 
multiplica 
polinomios, expresando el resultado 
en forma de polinomio ordenado y 
aplicándolos a ejemplos de la vida 
cotidiana.  
3.2. Conoce y utiliza las identidades 
notables 
correspondientes 
al 
cuadrado de un binomio y una suma 
por diferencia y las aplica en un 
contexto adecuado.   
4.1. 
Resuelve 
ecuaciones 
de 
segundo 
grado 
completas 
e 
incompletas 
mediante 
procedimientos 
algebraicos 
y 
gráficos.  
4.2. Resuelve sistemas de dos 
ecuaciones 
lineales 
con 
dos 
incógnitas mediante procedimientos 
algebraicos o gráficos.  
4.3. Formula algebraicamente una 
situación de la vida cotidiana 
mediante ecuaciones de primer y 
segundo grado y sistemas lineales 
de 
dos 
ecuaciones 
con 
dos 
incógnitas, las resuelve e interpreta 
críticamente el resultado obtenido. 
Bloque 3. Geometría 
Geometría del plano: mediatriz, 
bisectriz, ángulos y sus relaciones, 
perímetro y área. Propiedades.  
Teorema de Tales. División de un 
segmento en partes proporcionales. 
Escalas. Aplicación a la resolución 
de problemas en contextos reales. 
Movimientos 
en 
el 
plano: 
Traslaciones, giros y simetrías en el 
plano.  
1. 
Reconocer 
y 
describir 
los 
elementos 
y 
propiedades 
características de las figuras planas, 
los 
cuerpos 
geométricos 
elementales y sus configuraciones 
geométricas y reconocerlos en la 
realidad. 
2. Utilizar el teorema de Tales y las 
fórmulas 
usuales 
para 
realizar 
medidas indirectas de elementos 
inaccesibles 
y 
para 
obtener 
1.1. Conoce las propiedades de los 
puntos de la mediatriz de un 
segmento y de la bisectriz de un 
ángulo.  
1.2. Utiliza las propiedades de la 
mediatriz y la bisectriz para resolver 
problemas geométricos sencillos.  
1.3. Maneja las relaciones entre 
ángulos definidos por rectas que se 
cortan o por paralelas cortadas por 
una secante y resuelve problemas 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32217
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reconocimiento 
de 
los 
movimientos y valoración de su 
belleza en el arte y en la naturaleza. 
Uso de herramientas tecnológicas 
para estudiar y construir formas, 
configuraciones 
y 
relaciones 
geométricas. 
El globo terráqueo. Coordenadas 
geográficas. Longitud y latitud de un 
punto. 
medidas de longitudes, de ejemplos 
tomados 
de 
la 
vida 
real, 
representaciones artísticas como 
pintura o arquitectura, o de la 
resolución 
de 
problemas 
geométricos. 
3. Calcular (ampliación o reducción) 
las dimensiones reales de figuras 
dadas 
en 
mapas 
o 
planos, 
conociendo la escala. 
4. Reconocer las transformaciones 
que llevan de una figura a otra 
mediante movimiento en el plano, 
aplicar 
dichos 
movimientos 
y 
analizar diseños cotidianos, obras 
de arte y configuraciones presentes 
en la naturaleza. 
5. Interpretar el sentido de las 
coordenadas 
geográficas 
y 
su 
aplicación en la localización de 
puntos. 
geométricos sencillos en los que 
intervienen ángulos.  
1.4. 
Calcula 
el 
perímetro 
de 
polígonos, 
la 
longitud 
de 
circunferencias, 
el 
área 
de 
polígonos y de figuras circulares, en 
problemas 
contextualizados 
aplicando 
fórmulas 
y 
técnicas 
adecuadas. 
2.1. Divide un segmento en partes 
proporcionales 
a 
otros 
dados. 
Establece 
relaciones 
de 
proporcionalidad 
entre 
los 
elementos 
homólogos 
de 
dos 
polígonos semejantes.  
2.2. 
Reconoce 
triángulos 
semejantes, y en situaciones de 
semejanza utiliza el teorema de 
Tales para el cálculo indirecto de 
longitudes. 
3.1. Calcula dimensiones reales de 
medidas 
de 
longitudes 
en 
situaciones de semejanza: planos, 
mapas, fotos aéreas, etc. 
4.1. Identifica los elementos más 
característicos de los movimientos 
en el plano presentes en la 
naturaleza, en diseños cotidianos u 
obras de arte. 
4.2. Genera creaciones propias 
mediante 
la 
composición 
de 
movimientos, 
empleando 
herramientas tecnológicas cuando 
sea necesario. 
5.1. Sitúa sobre el globo terráqueo 
ecuador, 
polos, 
meridianos 
y 
paralelos, y es capaz de ubicar un 
punto sobre el globo terráqueo 
conociendo su longitud y latitud. 
Bloque 4. Funciones 
Análisis y descripción cualitativa 
de 
gráficas 
que 
representan 
fenómenos del entorno cotidiano y 
de otras materias.  
Reconocimiento e interpretación 
de las características globales y 
locales 
(crecimiento 
y 
decrecimiento, 
continuidad 
y 
discontinuidad, extremos relativos y 
absolutos) de una función a partir de 
su 
gráfica. 
Uso 
de 
medios 
informáticos 
para 
representar 
funciones y para analizar sus 
características. 
Análisis de una situación a partir 
del estudio de las características 
locales y globales de la gráfica 
correspondiente.  
Análisis 
y 
comparación 
de 
1. Conocer los elementos que 
intervienen en el estudio de las 
funciones 
y 
su 
representación 
gráfica. Describir las características 
de una función a partir de su gráfica.  
2. Identificar relaciones de la vida 
cotidiana y de otras materias que 
pueden modelizarse mediante una 
función lineal valorando la utilidad 
de la descripción de este modelo y 
de sus parámetros, especialmente 
la pendiente, para describir el 
fenómeno analizado. 
3. 
Reconocer 
situaciones 
de 
relación funcional que necesitan 
ser descritas mediante funciones 
cuadráticas, 
calculando 
sus 
parámetros y características. 
1.1. Interpreta el comportamiento de 
una función dada gráficamente y 
asocia enunciados de problemas 
contextualizados a gráficas.  
1.2. Identifica las características 
más relevantes de una gráfica, 
interpretándolos 
dentro 
de 
su 
contexto.  
1.3. Construye una gráfica a partir 
de un enunciado contextualizado 
describiendo el fenómeno expuesto.  
1.4. 
Asocia 
razonadamente 
expresiones analíticas sencillas a 
funciones dadas gráficamente. 
2.1. Determina las diferentes formas 
de expresión de la ecuación de la 
recta a partir de una dada (ecuación 
punto-pendiente, general, explícita 
y por dos puntos) e identifica puntos 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32218
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
situaciones 
de 
dependencia 
funcional dadas mediante tablas y 
enunciados.  
Utilización de modelos lineales 
para 
estudiar 
situaciones 
provenientes 
de 
los 
diferentes 
ámbitos de conocimiento y de la 
vida 
cotidiana, 
mediante 
la 
confección 
de 
la 
tabla, 
la 
representación 
gráfica 
y 
la 
obtención 
de 
la 
expresión 
algebraica.  
Expresiones de la ecuación de la 
recta. 
Funciones 
cuadráticas. 
Representación gráfica. Utilización 
para representar situaciones de la 
vida cotidiana.  
Utilización 
de 
los 
medios 
tecnológicos 
apropiados, 
que 
faciliten la representación gráfica de 
las funciones, la percepción de sus 
características y su comprensión. 
de 
corte 
y 
pendiente, 
y 
las 
representa gráficamente.  
2.2. Obtiene la expresión analítica 
de la función lineal asociada a un 
enunciado y la representa. 
3.1. Representa gráficamente una 
función polinómica de grado dos y 
describe sus características.  
3.2. 
Identifica 
y 
describe 
situaciones de la vida cotidiana 
que puedan ser modelizadas 
mediante funciones cuadráticas, 
las estudia y las representa 
utilizando medios tecnológicos 
cuando sea necesario. 
Bloque 5. Estadística y Probabilidad 
Fases y tareas de un estudio 
estadístico. 
Población, 
muestra. 
Variables estadísticas: cualitativas, 
cuantitativas discretas y continuas.  
Métodos de selección de una 
muestra 
estadística. 
Representatividad de una muestra.  
Frecuencias absolutas, relativas y 
acumuladas. Agrupación de datos 
en intervalos. Gráficas estadísticas.  
Parámetros de posición: central 
(media, moda y mediana) y no 
central (primer y tercer cuartil). 
Cálculo, 
interpretación 
y 
propiedades.  
Parámetros de dispersión: rango, 
recorrido intercuartílico, varianza y 
desviación 
típica. 
Cálculo 
e 
interpretación.  
Diagrama de caja y bigotes.  
Interpretación 
conjunta 
de 
la 
media y la desviación típica. 
Uso de la calculadora científica, de 
la hoja de cálculo y de otros 
programas, para la representación 
gráfica, el cálculo de parámetros y 
su interpretación. 
1. 
Elaborar 
informaciones 
estadísticas 
para 
describir 
un 
conjunto de datos mediante tablas y 
gráficas adecuadas a la situación 
analizada, 
justificando 
si 
las 
conclusiones son representativas 
para la población estudiada. 
2. 
Calcular 
e 
interpretar 
los 
parámetros 
de 
posición 
y 
de 
dispersión 
de 
una 
variable 
estadística para resumir los datos, 
para 
comparar 
distribuciones 
estadísticas 
y 
para 
obtener 
conclusiones. 
3. Analizar e interpretar de manera 
crítica la información estadística que 
aparece 
en 
los 
medios 
de 
comunicación, 
valorando 
su 
representatividad y fiabilidad. 
1.1. Distingue población y muestra 
justificando 
las 
diferencias 
en 
problemas contextualizados.   
1.2. Valora la representatividad de 
una 
muestra 
a 
través 
del 
procedimiento de selección, en 
casos sencillos.   
1.3. 
Distingue 
entre 
variable 
cualitativa, cuantitativa discreta y 
cuantitativa 
continua 
y 
pone 
ejemplos.  
1.4. Elabora tablas de frecuencias, 
relaciona los distintos tipos de 
frecuencias y obtiene información 
de la tabla elaborada.  
1.5. Construye, con la ayuda de 
herramientas tecnológicas si fuese 
necesario, 
gráficos 
estadísticos 
adecuados a distintas situaciones 
relacionadas 
con 
variables 
asociadas a problemas sociales, 
económicos y de la vida cotidiana. 
2.1. Calcula e interpreta las medidas 
de 
posición 
de 
una 
variable 
estadística para proporcionar un 
resumen de los datos.  
2.2. Calcula los parámetros de 
dispersión 
de 
una 
variable 
estadística (con calculadora y con 
hoja de cálculo) para comparar la 
representatividad de la media y 
describir los datos. 
3.1. Utiliza un vocabulario adecuado 
para describir, analizar e interpretar 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32219
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
información 
estadística 
en 
los 
medios de comunicación.  
3.2. Emplea la calculadora y medios 
tecnológicos para organizar los 
datos, generar gráficos estadísticos 
y calcular parámetros de tendencia 
central y dispersión.   
3.3. Emplea medios tecnológicos 
para 
comunicar 
información 
resumida y relevante sobre una 
variable 
estadística 
que 
haya 
analizado. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
ENSEÑANZAS ACADÉMICAS 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas: análisis de 
la situación, selección y relación 
entre 
los 
datos, 
selección 
y 
aplicación de las estrategias de 
resolución adecuadas, análisis de 
las soluciones y, en su caso, 
ampliación del problema inicial.  
Elección de las estrategias y 
procedimientos puestos en práctica: 
uso del lenguaje apropiado (gráfico, 
numérico, algebraico básico, etc.) y 
de 
una 
buena 
notación;  
construcción de una figura, un 
esquema 
o 
un 
diagrama; 
experimentación 
mediante 
el 
método ensayo-error; búsqueda de 
analogías 
y 
de 
problemas 
semejantes 
o 
isomorfos; 
reformulación 
del 
problema, 
resolución 
de 
subproblemas 
dividendo el problema en partes; 
recuento exhaustivo, comienzo por 
casos particulares sencillos, casos 
límite búsqueda de  regularidades y 
leyes; introducción de elementos 
auxiliares 
y 
complementarios; 
trabajo hacia atrás, suponiendo el 
problema resuelto;  etc. 
Reflexión sobre los resultados: 
revisión 
de 
las 
operaciones 
utilizadas, asignación de unidades a 
los resultados, comprobación e 
interpretación de las soluciones en 
el 
contexto 
de 
la 
situación, 
búsqueda de otras formas de 
resolución, etc. 
1. 
Utilizar 
procesos 
de 
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los 
cálculos 
necesarios 
y 
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas. 
2. Describir y analizar situaciones 
de cambio, para encontrar patrones, 
regularidades y leyes matemáticas, 
en 
contextos 
numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, 
valorando su utilidad para hacer 
predicciones. 
3. 
Profundizar 
en 
problemas 
resueltos 
planteando 
pequeñas 
variaciones en los datos, otras 
preguntas, otros contextos, etc. 
4. Expresar verbalmente, de forma 
razonada el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
5. Elaborar y presentar informes de 
manera clara y ordena sobre el 
proceso, resultados y conclusiones 
obtenidas en los procesos de 
investigación. 
6. 
Desarrollar 
procesos 
de 
matematización en contextos de la 
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a 
partir 
de 
la 
identificación 
de 
problemas 
en 
situaciones 
problemáticas de la realidad. 
7. 
Valorar 
la 
modelización 
matemática como un recurso para 
resolver problemas de la realidad 
cotidiana, evaluando la eficacia y 
1.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado de los problemas (datos, 
relaciones entre los datos, contexto 
del problema).  
1.2. Valora la información de un 
enunciado y la relaciona con el 
número de soluciones del problema.  
1.3. Realiza estimaciones y elabora 
conjeturas sobre los resultados de 
los problemas a resolver, valorando 
su utilidad y eficacia. 
1.4. Utiliza estrategias heurísticas y 
procesos de razonamiento en la 
resolución 
de 
problemas, 
reflexionando sobre el proceso de 
resolución de problemas.   
2.1. 
Identifica 
patrones, 
regularidades y leyes matemáticas 
en situaciones de cambio, en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos.  
2.2. Utiliza las leyes matemáticas 
encontradas 
para 
realizar 
simulaciones y predicciones sobre 
los 
resultados 
esperables, 
valorando su eficacia e idoneidad.  
3.1. Profundiza en los problemas 
una vez resueltos: revisando el 
proceso de resolución y los pasos e 
ideas importantes, analizando la 
coherencia 
de 
la 
solución 
o 
buscando 
otras 
formas 
de 
resolución. 
3.2. Se plantea nuevos problemas, 
a partir de uno resuelto: variando los 
datos, 
proponiendo 
nuevas 
preguntas, 
resolviendo 
otros 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32220
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Expresión verbal y escrita en 
Matemáticas  
Planteamiento de investigaciones 
matemáticas 
escolares 
en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos. 
Práctica de los procesos de 
matematización y modelización, en 
contextos de la realidad y en 
contextos matemáticos.   
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades 
propias 
del 
trabajo 
científico. 
Utilización de medios tecnológicos 
en el proceso de aprendizaje para:  
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos.  
b) la elaboración y creación de 
representaciones gráficas de datos 
numéricos, 
funcionales 
o 
estadísticos (gráficas de funciones, 
diagramas de distintos tipos,…). 
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la realización de 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico;  
d) el diseño de simulaciones y la 
elaboración de predicciones sobre 
situaciones matemáticas diversas;   
e) la elaboración de informes y 
documentos sobre los procesos 
llevados a cabo y los resultados y 
conclusiones obtenidos;   
f) comunicar y compartir, en 
entornos apropiados, la información 
y las ideas matemáticas. 
limitaciones 
de 
los 
modelos 
utilizados o construidos. 
8. Desarrollar y cultivar las actitudes 
personales inherentes al quehacer 
matemático. 
9. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
10. Reflexionar sobre las decisiones 
tomadas, aprendiendo de ello para 
situaciones similares futuras. 
11. 
Emplear 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas, de forma 
autónoma, 
realizando 
cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos, 
haciendo 
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
mediante 
simulaciones 
o 
analizando 
con 
sentido 
crítico 
situaciones diversas que ayuden a 
la 
comprensión 
de 
conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas. 
12. Utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación de 
modo habitual en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando 
y 
seleccionando 
información 
relevante en Internet o en otras 
fuentes, elaborando documentos 
propios, haciendo exposiciones y 
argumentaciones de los mismos y 
compartiendo éstos en entornos 
apropiados 
para 
facilitar 
la 
interacción. 
problemas parecidos, planteando 
casos particulares o más generales 
de 
interés, 
estableciendo 
conexiones entre el problema y la 
realidad. 
4.1. Expresa verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuada.  
5.1. Expone y defiende el proceso 
seguido 
además 
de 
las 
conclusiones obtenidas, utilizando 
distintos 
lenguajes: 
algebraico, 
gráfico, geométrico y estadístico-
probabilístico. 
6.1. 
Identifica 
situaciones 
problemáticas 
de 
la 
realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés.  
6.2. Establece conexiones entre un 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
el 
problema o problemas matemáticos 
que 
subyacen 
en 
él 
y 
los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios.  
6.3. Usa, elabora o construye 
modelos matemáticos sencillos que 
permitan 
la 
resolución 
de 
un 
problema o problemas dentro del 
campo de las matemáticas.  
6.4. 
Interpreta 
la 
solución 
matemática del problema en el 
contexto de la realidad.  
6.5. 
Realiza 
simulaciones 
y 
predicciones, en el contexto real, 
para valorar la adecuación y las 
limitaciones 
de 
los 
modelos, 
proponiendo mejoras que aumenten 
su eficacia. 
7.1. Reflexiona sobre el proceso y 
obtiene conclusiones sobre él  y sus 
resultados. 
8.1. Desarrolla actitudes adecuadas 
para el trabajo en matemáticas: 
esfuerzo, perseverancia, flexibilidad 
y aceptación de la crítica razonada. 
8.2. Se plantea la resolución de 
retos y problemas con la precisión, 
esmero e interés adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación.  
8.3. Distingue entre problemas y 
ejercicios 
y 
adopta 
la 
actitud 
adecuada para cada caso.  
8.4. 
Desarrolla 
actitudes 
de 
curiosidad e indagación, junto con 
hábitos de plantear/se preguntas y 
buscar 
respuestas 
adecuadas, 
tanto en el estudio de los conceptos 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32221
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
como 
en 
la 
resolución 
de 
problemas. 
9.1. 
Toma 
decisiones 
en 
los 
procesos 
de 
resolución 
de 
problemas, de investigación y de 
matematización o de modelización, 
valorando las consecuencias de las 
mismas y su conveniencia por su 
sencillez y utilidad. 
10.1. 
Reflexiona 
sobre 
los 
problemas resueltos y los procesos 
desarrollados, valorando la potencia 
y sencillez de las ideas claves, 
aprendiendo 
para 
situaciones 
futuras similares. 
11.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las utiliza 
para la realización de cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos cuando la dificultad de 
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
11.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones 
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas complejas 
y extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas.  
11.3. 
Diseña 
representaciones 
gráficas para explicar el proceso 
seguido 
en 
la 
solución 
de 
problemas, mediante la utilización 
de medios tecnológicos.  
11.4. Recrea entornos y objetos 
geométricos 
con 
herramientas 
tecnológicas 
interactivas 
para 
mostrar, analizar y comprender 
propiedades geométricas. 
12.1. Elabora documentos digitales 
propios (texto, presentación, hojas 
de 
cálculo, 
imagen, 
video, 
sonido,…), como resultado 
del 
proceso de búsqueda, análisis y 
selección de información relevante, 
con la herramienta tecnológica 
adecuada y los comparte para su 
discusión o difusión.  
12.2. Utiliza los recursos creados 
para apoyar la exposición oral de los 
contenidos trabajados en el aula.  
12.3. 
Usa 
adecuadamente 
los 
medios 
tecnológicos 
para 
estructurar y mejorar su proceso de 
aprendizaje 
recogiendo 
la 
información de las actividades, 
analizando puntos fuertes y débiles 
de su proceso académico  y 
estableciendo pautas de mejora. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32222
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 2. Números y Álgebra 
Reconocimiento de números que 
no pueden expresarse en forma de 
fracción. Números irracionales. Los 
números reales. Representación de 
números en la recta real. Intervalos.  
Potencias de exponente entero o 
fraccionario y radicales sencillos. 
Propiedades de los radicales y 
operaciones. 
Interpretación 
y 
uso 
de 
los 
números 
reales 
en 
diferentes 
contextos eligiendo la notación y 
aproximación adecuadas en cada 
caso.  
Potencias de exponente racional. 
Operaciones y propiedades.  
Jerarquía de operaciones.  
Cálculo con porcentajes. Índices 
de variación. Interés simple y 
compuesto.  
Logaritmos. 
Definición 
y 
propiedades. 
Manipulación 
de 
expresiones 
algebraicas. 
Utilización 
de 
igualdades notables.  
Introducción 
al 
estudio 
de 
polinomios. Raíces y factorización. 
Posibles raíces enteras de un 
polinomio de coeficientes enteros. 
Resolución de ecuaciones de 
grado superior a dos.  
Fracciones 
algebraicas. 
Simplificación y operaciones. 
Resolución 
de 
problemas 
cotidianos y de otras áreas de 
conocimiento mediante ecuaciones 
y sistemas.  
Inecuaciones de primer y segundo 
grado, y sistemas de inecuaciones 
de primer grado con dos incógnitas. 
Interpretación gráfica. Resolución 
de problemas. 
1. Conocer los distintos tipos de 
números e interpretar el significado 
de algunas de sus propiedades más 
características: 
divisibilidad, 
paridad, infinitud, proximidad, etc.  
2. Utilizar los distintos tipos de 
números y operaciones, junto con 
sus propiedades, para recoger, 
transformar 
e 
intercambiar 
información y resolver problemas 
relacionados con la vida diaria y 
otras 
materias 
del 
ámbito 
académico. 
3. Construir, manipular  e interpretar 
expresiones algebraicas, utilizando 
con destreza el lenguaje algebraico, 
sus operaciones y propiedades. 
4. 
Representar 
y 
analizar 
situaciones 
y 
relaciones 
matemáticas 
utilizando 
inecuaciones, 
ecuaciones 
y 
sistemas para resolver problemas 
matemáticos y de contextos reales. 
1.1. Reconoce los distintos tipos 
números 
(naturales, 
enteros, 
racionales e irracionales y reales), 
indicando el criterio seguido, y los 
utiliza para representar e interpretar 
adecuadamente 
información 
cuantitativa.  
1.2. 
Aplica 
propiedades 
características de los números al 
utilizarlos 
en 
contextos 
de 
resolución de problemas. 
2.1. Opera con eficacia empleando 
cálculo mental, algoritmos de lápiz y 
papel, calculadora o programas 
informáticos, y utilizando la notación 
más adecuada.  
2.2. 
Realiza 
estimaciones 
correctamente 
y 
juzga 
si 
los 
resultados 
obtenidos 
son 
razonables.  
2.3. Establece las relaciones entre 
radicales 
y 
potencias, 
opera 
aplicando 
las 
propiedades 
necesarias y resuelve problemas 
contextualizados.  
2.4. 
Aplica 
porcentajes 
a 
la 
resolución de problemas cotidianos 
y financieros y valora el empleo de 
medios tecnológicos cuando la 
complejidad 
de 
los 
datos 
lo 
requiera.  
2.5. Calcula logaritmos sencillos a 
partir de su definición o mediante la 
aplicación de sus propiedades y 
resuelve problemas sencillos.  
2.6. Compara, ordena, clasifica y 
representa 
distintos 
tipos 
de 
números sobre la recta numérica 
utilizando diferentes escalas.  
2.7. 
Resuelve 
problemas 
que 
requieran conceptos y propiedades 
específicas de los números. 
3.1. Se expresa de manera eficaz 
haciendo 
uso 
del 
lenguaje 
algebraico. 
3.2. Obtiene las raíces de un 
polinomio y lo factoriza utilizando la 
regla de Ruffini u otro método más 
adecuado.  
3.3. 
Realiza 
operaciones 
con 
polinomios, igualdades notables y 
fracciones algebraicas sencillas.  
3.4. Hace uso de la descomposición 
factorial para la resolución de 
ecuaciones de grado superior a dos. 
4.1. Formula algebraicamente las 
restricciones 
indicadas 
en 
una 
situación de la vida real, lo estudia y 
resuelve, mediante inecuaciones, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32223
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
ecuaciones o sistemas, e interpreta 
los resultados obtenidos 
Bloque 3. Geometría 
Radian. Medidas de ángulos en el 
sistema sexagesimal y en radianes. 
Relaciones 
métricas 
en 
los 
triángulos.  
Razones 
trigonométricas 
de 
ángulos agudos y de ángulos 
cualesquiera. 
Relaciones 
entre 
ellas. Relaciones entre las razones 
trigonométricas 
de 
ángulos 
complementarios, suplementarios, 
opuestos y que se diferencian en 
uno y dos rectos. Resolución de 
triángulos 
rectángulos 
y 
oblicuángulos 
aplicando 
trigonometría elemental. 
Aplicación de los conocimientos 
geométricos a la resolución de 
problemas métricos en el mundo 
físico: medida de longitudes, áreas 
y volúmenes. 
Semejanza. Figuras semejantes. 
Razón entre longitudes, áreas y 
volúmenes de cuerpos semejantes.  
Iniciación a la geometría analítica 
en el plano: coordenadas. Vectores. 
Definiciones 
geométricas 
y 
analíticas de las operaciones: suma 
de vectores y producto de número 
por vector. Ecuaciones de la recta: 
vectorial, paramétricas, continua y 
general o implícita. Paralelismo, 
perpendicularidad: condiciones de 
las coordenadas de los vectores. 
Aplicaciones 
informáticas 
de 
geometría dinámica que facilite la 
comprensión 
de 
conceptos 
y 
propiedades geométricas. 
1. Utilizar las unidades angulares 
del sistema métrico sexagesimal e 
internacional y las relaciones y 
razones 
de 
la 
trigonometría 
elemental para resolver problemas 
trigonométricos en contextos reales. 
2. Calcular magnitudes efectuando 
medidas directas e indirectas en 
situaciones reales, empleando los 
instrumentos, técnicas o fórmulas 
más adecuadas y aplicando las 
unidades de medida.   
3. Conocer y utilizar los conceptos y 
procedimientos 
básicos 
de 
la 
geometría 
analítica 
plana 
para 
representar, describir y analizar 
formas 
y 
configuraciones 
geométricas sencillas. 
1.1. Utiliza conceptos y relaciones 
de la trigonometría básica para 
resolver 
problemas 
empleando 
medios 
tecnológicos, 
si 
fuera 
preciso, para realizar los cálculos. 
2.1. 
Utiliza 
las 
herramientas 
tecnológicas, estrategias y fórmulas 
apropiadas para calcular ángulos, 
longitudes, áreas y volúmenes de 
cuerpos y figuras geométricas.  
2.2. Resuelve triángulos utilizando 
las razones trigonométricas y sus 
relaciones.  
2.3. 
Utiliza 
las 
fórmulas 
para 
calcular áreas y volúmenes de 
triángulos, cuadriláteros, círculos, 
paralelepípedos, 
pirámides, 
cilindros, conos y esferas y las 
aplica para resolver problemas 
geométricos, 
asignando 
las 
unidades apropiadas. 
3.1. Establece correspondencias 
analíticas entre las coordenadas de 
puntos y vectores.  
3.2. Calcula la distancia entre dos 
puntos y el módulo de un vector.  
3.3. Conoce el significado de 
pendiente de una recta y diferentes 
formas de calcularla.  
3.4. Calcula la ecuación de una 
recta de varias formas, en función 
de los datos conocidos.  
3.5. Reconoce distintas expresiones 
de la ecuación de una recta y las 
utiliza en el estudio analítico de las 
condiciones 
de 
incidencia, 
paralelismo y perpendicularidad.  
3.6. Utiliza recursos tecnológicos 
interactivos 
para 
crear 
figuras 
geométricas 
y 
observar 
sus 
propiedades y características. 
Bloque 4. Funciones 
Interpretación de un fenómeno 
descrito mediante un enunciado, 
tabla, gráfica o expresión analítica. 
Análisis de resultados.  
La tasa de variación media como 
medida de la variación de una 
función en un intervalo. Significado 
de la tasa de variación media en 
diversos contextos de la ciencia. 
Revisión de las funciones lineales 
y 
cuadráticas. 
Funciones 
de 
proporcionalidad 
inversa, 
exponencial, 
logarítmica, 
seno, 
1. 
Identificar 
relaciones 
cuantitativas 
en 
una 
situación,  
determinar el tipo de función que 
puede representarlas, y aproximar e 
interpretar la tasa de variación 
media a partir de una gráfica, de 
datos numéricos o mediante el 
estudio de los coeficientes de la 
expresión algebraica. Reconocer 
los distintos tipos de funciones a 
partir de las gráficas. 
2. 
Analizar 
información 
proporcionada a partir de tablas y 
gráficas que representen relaciones 
1.1. Identifica y explica relaciones 
entre magnitudes que pueden ser 
descritas mediante una relación 
funcional y asocia las gráficas con 
sus correspondientes expresiones 
algebraicas.  
1.2. 
Explica 
y 
representa 
gráficamente el modelo de relación 
entre dos magnitudes para los 
casos de relación lineal, cuadrática, 
proporcionalidad 
inversa, 
exponencial 
y 
logarítmica, 
empleando medios tecnológicos, si 
es preciso.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32224
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
coseno y tangente, y definidas a 
trozos.  
Reconocimiento de otros modelos 
funcionales: 
aplicaciones 
a 
contextos y situaciones reales. 
Uso de programas informáticos 
que 
faciliten 
la 
representación 
gráfica 
de 
las 
funciones, 
la 
percepción de sus características y 
su comprensión. 
funcionales asociadas a situaciones 
reales 
obteniendo 
información 
sobre su comportamiento, evolución 
y posibles resultados finales. 
1.3. Identifica, estima o calcula 
parámetros 
característicos 
de 
funciones elementales.  
1.4. 
Expresa 
razonadamente 
conclusiones sobre un fenómeno a 
partir del comportamiento de una 
gráfica o de los valores de una tabla.  
1.5. Utiliza la tasa de variación 
media calculada a partir de la 
expresión algebraica, de una tabla 
de valores o de la propia gráfica, 
para calcular la ecuación de la recta 
secante a una función en dos 
puntos e interpreta el significado de 
la pendiente (de la recta obtenida) 
en 
distintos 
contextos 
de 
las 
ciencias de la naturaleza y de las 
ciencias sociales. 
1.6. Interpreta situaciones reales 
que 
responden 
a 
funciones 
sencillas: lineales, cuadráticas, de 
proporcionalidad inversa, definidas 
a 
trozos, 
exponenciales 
y 
logarítmicas. 
2.1. Interpreta críticamente datos de 
tablas y gráficos sobre diversas 
situaciones reales.  
2.2. Representa datos mediante 
tablas y gráficos utilizando ejes y 
unidades adecuadas.  
2.3. Describe las características 
más importantes que se extraen de 
una gráfica señalando los valores 
puntuales o intervalos de la variable 
que las determinan utilizando tanto 
lápiz 
y 
papel 
como 
medios 
tecnológicos.  
2.4. Relaciona distintas tablas de 
valores 
y 
sus 
gráficas 
correspondientes. 
Bloque 5. Estadística y Probabilidad 
Introducción a la combinatoria: 
combinaciones, 
variaciones 
y 
permutaciones.  
Cálculo 
de 
probabilidades 
mediante la regla de Laplace y otras 
técnicas de recuento.  
Probabilidad simple y compuesta. 
Sucesos 
dependientes 
e 
independientes.  
Experiencias 
aleatorias 
compuestas. Utilización de tablas 
de contingencia y diagramas de 
árbol 
para 
la 
asignación 
de 
probabilidades.  
Probabilidad condicionada. 
Utilización 
del 
vocabulario 
adecuado 
para 
describir 
y 
1. Resolver diferentes situaciones y 
problemas de la vida cotidiana 
aplicando los conceptos del cálculo 
de probabilidades y técnicas de 
recuento adecuadas.  
2. Calcular probabilidades simples o 
compuestas aplicando la regla de 
Laplace, los diagramas de árbol, las 
tablas de contingencia u otras 
técnicas 
combinatorias 
o 
de 
recuento. 
3. Adquirir y utilizar el lenguaje 
adecuado para la descripción de 
datos y analizar e interpretar datos 
estadísticos que aparecen en los 
medios de comunicación. 
4. Elaborar e interpretar tablas y 
gráficos estadísticos, así como los 
1.1. 
Aplica 
en 
problemas 
contextualizados los conceptos de 
variación, 
permutación 
y 
combinación.  
1.2. Identifica y describe situaciones 
y fenómenos de carácter aleatorio, 
utilizando la terminología adecuada 
para describir sucesos.  
1.3. Aplica técnicas de cálculo de 
probabilidades en la resolución de 
diferentes situaciones y problemas 
de la vida cotidiana.  
1.4. 
Formula 
y 
comprueba 
conjeturas sobre los resultados de 
experimentos 
aleatorios 
y 
simulaciones.  
1.5. Utiliza un vocabulario adecuado 
para 
describir 
y 
cuantificar 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32225
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
cuantificar situaciones relacionadas 
con el azar y la estadística. 
Identificación de las fases y tareas 
de un estudio estadístico.  
Gráficas estadísticas: Distintos 
tipos de gráficas. Análisis crítico de 
tablas y gráficas estadísticas en los 
medios de comunicación. Detección 
de falacias.  
Medidas 
de 
centralización 
y 
dispersión: interpretación, análisis y 
utilización.  
Comparación de distribuciones 
mediante 
el 
uso 
conjunto 
de 
medidas de posición y dispersión.  
Introducción 
a 
la 
estadística 
bidimensional. 
Dependencia 
estadística y dependencia funcional 
Construcción e interpretación de 
diagramas 
de 
dispersión. 
Introducción a la correlación. 
Utilización de medios informáticos 
para 
calcular 
parámetros, 
representar 
variables 
unidimensionales 
y 
representar 
nubes de puntos. 
parámetros 
estadísticos 
más 
usuales, 
en 
distribuciones 
unidimensionales 
y 
bidimensionales, 
utilizando 
los 
medios más adecuados (lápiz y 
papel, calculadora u ordenador), y 
valorando 
cualitativamente 
la 
representatividad de las muestras 
utilizadas. 
situaciones relacionadas con el 
azar.  
1.6. Interpreta un estudio estadístico 
a partir de situaciones concretas 
cercanas al alumno. 
2.1. Aplica la regla de Laplace y 
utiliza 
estrategias 
de 
recuento  
sencillas y técnicas combinatorias.  
2.2. Calcula la probabilidad de 
sucesos 
compuestos 
sencillos 
utilizando, 
especialmente, 
los 
diagramas de árbol o las tablas de 
contingencia.  
2.3. Resuelve problemas sencillos 
asociados 
a 
la 
probabilidad 
condicionada.   
2.4. 
Analiza 
matemáticamente 
algún 
juego 
de 
azar 
sencillo, 
comprendiendo 
sus 
reglas 
y 
calculando 
las 
probabilidades 
adecuadas. 
3.1. Utiliza un vocabulario adecuado 
para describir, cuantificar y analizar 
situaciones relacionadas con el 
azar. 
4.1. Interpreta críticamente datos de 
tablas y gráficos estadísticos.  
4.2. Representa datos mediante 
tablas 
y 
gráficos 
estadísticos 
utilizando los medios tecnológicos 
más adecuados.  
4.3. 
Calcula 
e 
interpreta 
los 
parámetros estadísticos de una 
distribución de datos utilizando los 
medios más adecuados (lápiz y 
papel, calculadora u ordenador).  
4.4. 
Selecciona 
una 
muestra 
aleatoria 
y 
valora 
la 
representatividad de la misma en 
muestras muy pequeñas.  
4.5. 
Representa 
diagramas 
de 
dispersión e interpreta la relación 
existente entre las variables. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
ENSEÑANZAS APLICADAS 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas: análisis de 
la situación, selección y relación 
entre 
los 
datos, 
selección 
y 
aplicación de las estrategias de 
resolución adecuadas, análisis de 
1. 
Utilizar 
procesos 
de 
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los 
cálculos 
necesarios 
y 
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas. 
1.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado de los problemas (datos, 
relaciones entre los datos, contexto 
del problema).  
1.2. Valora la información de un 
enunciado y la relaciona con el 
número de soluciones del problema.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32226
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
las soluciones y, en su caso, 
ampliación del problema inicial. 
Elección de las estrategias y 
procedimientos puestos en práctica: 
uso del lenguaje apropiado (gráfico, 
numérico, algebraico básico, etc.) y 
de 
una 
buena 
notación;  
construcción de una figura, un 
esquema 
o 
un 
diagrama; 
experimentación 
mediante 
el 
método ensayo-error; búsqueda de 
analogías 
y 
de 
problemas 
semejantes 
o 
isomorfos; 
reformulación 
del 
problema, 
resolución 
de 
subproblemas 
dividendo el problema en partes; 
recuento exhaustivo, comienzo por 
casos particulares sencillos, casos 
límite búsqueda de  regularidades y 
leyes; introducción de elementos 
auxiliares 
y 
complementarios; 
trabajo hacia atrás, suponiendo el 
problema resuelto;  etc. 
Reflexión sobre los resultados: 
revisión 
de 
las 
operaciones 
utilizadas, asignación de unidades a 
los resultados, comprobación e 
interpretación de las soluciones en 
el 
contexto 
de 
la 
situación, 
búsqueda de otras formas de 
resolución, etc. 
Expresión verbal y escrita en 
Matemáticas.  
Planteamiento de investigaciones 
matemáticas 
escolares 
en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos. 
Práctica de los procesos de 
matematización y modelización, en 
contextos de la realidad y en 
contextos matemáticos.  
 Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades 
propias 
del 
trabajo 
científico. 
Utilización de medios tecnológicos 
en el proceso de aprendizaje para:  
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos mediante 
tablas.  
b) la elaboración y creación de 
representaciones gráficas de datos 
numéricos, 
funcionales 
o 
estadísticos (gráficas de funciones, 
diagramas de distintos tipos,…). 
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la realización de 
2. Describir y analizar situaciones 
de cambio, para encontrar patrones, 
regularidades y leyes matemáticas, 
en 
contextos 
numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, 
valorando su utilidad para hacer 
predicciones. 
3. 
Profundizar 
en 
problemas 
resueltos 
planteando 
pequeñas 
variaciones en los datos, otras 
preguntas, otros contextos, etc. 
4. Expresar verbalmente, de forma 
razonada el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
5. Elaborar y presentar informes de 
manera clara y ordenada, sobre el 
proceso, resultados y conclusiones 
obtenidas en los procesos de 
investigación. 
6. 
Desarrollar 
procesos 
de 
matematización en contextos de la 
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a 
partir 
de 
la 
identificación 
de 
problemas 
en 
situaciones 
problemáticas de la realidad.  
7. 
Valorar 
la 
modelización 
matemática como un recurso para 
resolver problemas de la realidad 
cotidiana, evaluando la eficacia y 
limitaciones 
de 
los 
modelos 
utilizados o construidos. 
8. Desarrollar y cultivar las actitudes 
personales inherentes al quehacer 
matemático. 
9. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
10. Reflexionar sobre las decisiones 
tomadas, aprendiendo de ello para 
situaciones similares futuras. 
11. 
Emplear 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas, de forma 
autónoma, 
realizando 
cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos, 
haciendo 
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
mediante 
simulaciones 
o 
analizando 
con 
sentido 
crítico 
situaciones diversas que ayuden a 
la 
comprensión 
de 
conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas. 
12. Utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación de 
modo habitual en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando 
1.3. Realiza estimaciones y elabora 
conjeturas sobre los resultados de 
los problemas a resolver, valorando 
su utilidad y eficacia. 
1.4. Utiliza estrategias heurísticas y 
procesos de razonamiento en la 
resolución 
de 
problemas, 
reflexionando sobre el proceso de 
resolución de problemas.   
2.1. 
Identifica 
patrones, 
regularidades y leyes matemáticas 
en situaciones de cambio, en 
contextos numéricos, geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos.  
2.2. Utiliza las leyes matemáticas 
encontradas 
para 
realizar 
simulaciones y predicciones sobre 
los 
resultados 
esperables, 
valorando su eficacia e idoneidad.  
3.1. Profundiza en los problemas 
una vez resueltos: revisando el 
proceso de resolución y los pasos e 
ideas importantes, analizando la 
coherencia 
de 
la 
solución 
o 
buscando 
otras 
formas 
de 
resolución. 
3.2. Se plantea nuevos problemas, 
a partir de uno resuelto: variando los 
datos, 
proponiendo 
nuevas 
preguntas, 
resolviendo 
otros 
problemas parecidos, planteando 
casos particulares o más generales 
de 
interés, 
estableciendo 
conexiones entre el problema y la 
realidad. 
4. Expresa verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuada.  
5.1. Expone y defiende el proceso 
seguido 
además 
de 
las 
conclusiones obtenidas, utilizando 
distintos 
lenguajes: 
algebraico, 
gráfico, geométrico y estadístico-
probabilístico. 
6.1. 
Identifica 
situaciones 
problemáticas 
de 
la 
realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés.  
6.2. Establece conexiones entre un 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
el 
problema o problemas matemáticos 
que 
subyacen 
en 
él 
y 
los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios.  
6.3. Usa, elabora o construye 
modelos matemáticos sencillos que 
permitan 
la 
resolución 
de 
un 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32227
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico;  
d) el diseño de simulaciones 
sencillas 
y 
la 
elaboración 
de 
predicciones 
sobre 
situaciones 
matemáticas diversas;   
e) la elaboración de informes y 
documentos sobre los procesos 
llevados a cabo y los resultados y 
conclusiones obtenidos;   
f) comunicar y compartir, en 
entornos apropiados, la información 
y las ideas matemáticas. 
y 
seleccionando 
información 
relevante en Internet o en otras 
fuentes, elaborando documentos 
propios, haciendo exposiciones y 
argumentaciones de los mismos y 
compartiendo éstos en entornos 
apropiados 
para 
facilitar 
la 
interacción. 
problema o problemas dentro del 
campo de las matemáticas.  
6.4. 
Interpreta 
la 
solución 
matemática del problema en el 
contexto de la realidad.  
6.5. 
Realiza 
simulaciones 
y 
predicciones, en el contexto real, 
para valorar la adecuación y las 
limitaciones 
de 
los 
modelos, 
proponiendo mejoras que aumenten 
su eficacia. 
7.1. Reflexiona sobre el proceso y 
obtiene conclusiones sobre él  y sus 
resultados. 
8.1. Desarrolla actitudes adecuadas 
para el trabajo en matemáticas: 
esfuerzo, perseverancia, flexibilidad 
y aceptación de la crítica razonada. 
8.2. Se plantea la resolución de 
retos y problemas con la precisión, 
esmero e interés adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación.  
8.3. Distingue entre problemas y 
ejercicios 
y 
adopta 
la 
actitud 
adecuada para cada caso.  
8.4. 
Desarrolla 
actitudes 
de 
curiosidad e indagación, junto con 
hábitos de plantear/se preguntas y 
buscar 
respuestas 
adecuadas, 
tanto en el estudio de los conceptos 
como 
en 
la 
resolución 
de 
problemas. 
9.1. 
Toma 
decisiones 
en 
los 
procesos 
de 
resolución 
de 
problemas, de investigación y de 
matematización o de modelización, 
valorando las consecuencias de las 
mismas y su conveniencia por su 
sencillez y utilidad. 
10.1. 
Reflexiona 
sobre 
los 
problemas resueltos y los procesos 
desarrollados, valorando la potencia 
y sencillez de las ideas claves, 
aprendiendo 
para 
situaciones 
futuras similares. 
11.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las utiliza 
para la realización de cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos cuando la dificultad de 
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
11.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones 
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas complejas 
y extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32228
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
11.3. 
Diseña 
representaciones 
gráficas para explicar el proceso 
seguido 
en 
la 
solución 
de 
problemas, mediante la utilización 
de medios tecnológicos.  
11.4. Recrea entornos y objetos 
geométricos 
con 
herramientas 
tecnológicas 
interactivas 
para 
mostrar, analizar y comprender 
propiedades geométricas. 
12.1. Elabora documentos digitales 
propios (texto, presentación, hojas 
de 
cálculo, 
imagen, 
video, 
sonido,…), como resultado del 
proceso de búsqueda, análisis y 
selección de información relevante, 
con la herramienta tecnológica 
adecuada y los comparte para su 
discusión o difusión.  
12.2. Utiliza los recursos creados 
para apoyar la exposición oral de los 
contenidos trabajados en el aula.  
12.3. 
Usa 
adecuadamente 
los 
medios 
tecnológicos 
para 
estructurar y mejorar su proceso de 
aprendizaje 
recogiendo 
la 
información de las actividades, 
analizando puntos fuertes y débiles 
de su proceso académico  y 
estableciendo pautas de mejora. 
Bloque 2. Números y Álgebra 
Reconocimiento de números que 
no pueden expresarse en forma de 
fracción. Números irracionales.   
Diferenciación 
de 
números 
racionales 
e 
irracionales. 
Los 
números reales. Expresión decimal 
y representación en la recta real.  
Jerarquía de las operaciones.   
Interpretación y utilización de los 
números reales y las operaciones 
en diferentes contextos, eligiendo la 
notación y precisión más adecuadas 
en cada caso.  
Utilización de la calculadora para 
realizar operaciones con cualquier 
tipo 
de 
expresión 
numérica. 
Cálculos aproximados.  
Intervalos. Significado y diferentes 
formas de expresión.  
Proporcionalidad directa e inversa. 
Aplicación 
a 
la 
resolución 
de 
problemas de la vida cotidiana. 
Constante 
de 
proporcionalidad 
directa 
e 
inversa. 
Significado. 
Proporcionalidad 
compuesta. 
Reducción a la unidad. 
Los porcentajes en la economía. 
Aumentos 
y 
disminuciones 
1. Conocer y utilizar los distintos 
tipos de números y operaciones, 
junto 
con 
sus 
propiedades 
y 
aproximaciones, 
para 
resolver 
problemas relacionados con la vida 
diaria y otras materias del ámbito 
académico 
recogiendo, 
transformando e intercambiando 
información. 
2. Utilizar con destreza el lenguaje 
algebraico, 
sus 
operaciones 
y 
propiedades. 
3. 
Representar 
y 
analizar 
situaciones 
y 
estructuras 
matemáticas utilizando ecuaciones 
de distintos tipos para resolver 
problemas. 
1.1. Reconoce los distintos tipos 
números 
(naturales, 
enteros, 
racionales e irracionales), indica el 
criterio 
seguido 
para 
su 
identificación, y los utiliza para 
representar 
e 
interpretar 
adecuadamente 
la 
información 
cuantitativa. 
1.2. 
Realiza 
los 
cálculos 
con 
eficacia, bien mediante cálculo 
mental, algoritmos de lápiz y papel 
o calculadora, y utiliza la notación 
más adecuada para las operaciones 
de suma, resta, producto, división y 
potenciación.  
1.3. Realiza estimaciones y juzga si 
los 
resultados 
obtenidos 
son 
razonables.  
1.4. Utiliza la notación científica 
para 
representar 
y 
operar 
(productos 
y 
divisiones) 
con 
números muy grandes o muy 
pequeños.  
1.5. Compara, ordena, clasifica y 
representa los distintos tipos de 
números 
reales, 
intervalos 
y 
semirrectas, 
sobre 
la 
recta 
numérica.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32229
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
porcentuales. 
Porcentajes 
sucesivos e índices de variación. 
Carácter 
multiplicativo 
de 
los 
índices 
de 
variación. 
Automatización 
de 
los 
procedimientos 
de 
cálculo 
de 
porcentajes encadenados. Interés 
simple y compuesto.  
Polinomios: raíces y factorización. 
Utilización de identidades notables.  
Resolución 
de 
ecuaciones 
y 
sistemas 
de 
dos 
ecuaciones 
lineales con dos incógnitas.  
Resolución 
de 
problemas 
cotidianos mediante ecuaciones y 
sistemas. 
1.6. 
Aplica 
porcentajes 
a 
la 
resolución de problemas cotidianos 
y financieros y valora el empleo de 
medios tecnológicos cuando la 
complejidad 
de 
los 
datos 
lo 
requiera.  
1.7. Resuelve problemas de la vida 
cotidiana en los que intervienen 
magnitudes directa e inversamente 
proporcionales.   
2.1. Se expresa de manera eficaz 
haciendo 
uso 
del 
lenguaje 
algebraico. 
2.2. Realiza operaciones de suma, 
resta, 
producto 
y 
división 
de 
polinomios y utiliza identidades 
notables.  
2.3. Obtiene las raíces de un 
polinomio y lo factoriza, mediante la 
aplicación de la regla de Ruffini. 
3.1. Formula algebraicamente una 
situación de la vida real mediante 
ecuaciones de primer y segundo 
grado y sistemas de dos ecuaciones 
lineales con dos incógnitas, las 
resuelve e interpreta el resultado 
obtenido. 
Bloque 3. Geometría 
Semejanza. Figuras semejantes.  
Teoremas de Tales y Pitágoras. 
Aplicación de la semejanza para la 
obtención indirecta de medidas y 
aplicación en planos y mapas. 
Razón entre longitudes, áreas y 
volúmenes de figuras y cuerpos 
semejantes.  
Resolución 
de 
problemas 
geométricos en el mundo físico: 
medida y cálculo de longitudes, 
áreas y volúmenes de diferentes 
cuerpos. 
Prismas, 
pirámides, 
cilindros, conos y esferas. 
Uso de aplicaciones informáticas 
de geometría dinámica que facilite 
la comprensión de conceptos y 
propiedades geométricas. 
1. Calcular magnitudes efectuando 
medidas directas e indirectas en 
situaciones reales, empleando los 
instrumentos, técnicas o fórmulas 
más adecuadas, y aplicando, así 
mismo, la unidad de medida más 
acorde con la situación descrita. 
2. Utilizar aplicaciones informáticas 
de 
geometría 
dinámica, 
representando cuerpos geométricos 
y 
comprobando, 
mediante 
interacción con ella, propiedades 
geométricas. 
1.1. 
Utiliza 
los 
instrumentos 
apropiados, fórmulas y técnicas 
apropiadas para medir ángulos, 
longitudes, áreas y volúmenes de 
cuerpos y figuras geométricas, 
interpretando 
las 
escalas 
de 
medidas.  
1.2. Emplea las propiedades de las 
figuras 
y 
cuerpos 
(simetrías, 
descomposición en figuras más 
conocidas, etc.) y aplica el teorema 
de Tales, para estimar o calcular 
medidas indirectas.  
1.3. 
Utiliza 
las 
fórmulas 
para 
calcular 
perímetros, 
áreas 
y 
volúmenes 
de 
triángulos, 
rectángulos, 
círculos, 
prismas, 
pirámides, 
cilindros, 
conos 
y 
esferas, y las aplica para resolver 
problemas geométricos, asignando 
las unidades correctas.  
1.4. Calcula medidas indirectas de 
longitud, área y volumen mediante 
la 
aplicación 
del 
teorema 
de 
Pitágoras 
y 
la 
semejanza 
de 
triángulos. 
2.1. Representa y estudia los 
cuerpos 
geométricos 
más 
relevantes (triángulos, rectángulos, 
círculos, 
prismas, 
pirámides, 
cilindros, conos y esferas) con una 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32230
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
aplicación informática de geometría 
dinámica 
y 
comprueba 
sus 
propiedades geométricas. 
Bloque 4. Funciones 
Interpretación de un fenómeno 
descrito mediante un enunciado, 
tabla, gráfica o expresión analítica.  
Estudio 
de 
distintos 
modelos 
funcionales (lineales, cuadráticas, 
de 
proporcionalidad 
inversa, 
exponenciales) y descripción de sus 
características, usando el lenguaje 
matemático apropiado. Aplicación 
en contextos reales.  
Uso de programas que permitan 
representar 
gráficamente 
los 
distintos modelos de funciones. 
La tasa de variación media como 
medida de la variación de una 
función en un intervalo. 
1. 
Identificar 
relaciones 
cuantitativas 
en 
una 
situación, 
determinar el tipo de función que 
puede representarlas, y aproximar e 
interpretar la tasa de variación 
media a partir de una gráfica, de 
datos numéricos o mediante el 
estudio de los coeficientes de la 
expresión algebraica. Reconocer 
las distintas familias de funciones a 
partir de las gráficas. 
2. 
Analizar 
información 
proporcionada a partir de tablas y 
gráficas que representen relaciones 
funcionales asociadas a situaciones 
reales, 
obteniendo 
información 
sobre su comportamiento, evolución 
y posibles resultados finales. 
1.1. Identifica y explica relaciones 
entre magnitudes que pueden ser 
descritas mediante una relación 
funcional, asociando las gráficas 
con 
sus 
correspondientes 
expresiones algebraicas.  
1.2. 
Explica 
y 
representa 
gráficamente el modelo de relación 
entre dos magnitudes para los 
casos de relación lineal, cuadrática, 
proporcional inversa y exponencial.  
1.3. Identifica, estima o calcula 
elementos característicos de estas 
funciones (dominio de definición, 
cortes con los ejes, intervalos de 
crecimiento 
y 
decrecimiento, 
máximos y mínimos, continuidad, 
simetrías y periodicidad).  
1.4. 
Expresa 
razonadamente 
conclusiones sobre un fenómeno, a 
partir del análisis de la gráfica que lo 
describe o de una tabla de valores.  
1.5. Calcula la tasa de variación 
media en un intervalo a partir de la 
expresión algebraica, de una tabla 
de valores o de la propia gráfica, y 
la interpreta en distintos contextos. 
1.6. Interpreta situaciones reales 
que 
responden 
a 
funciones 
sencillas: lineales, cuadráticas, de 
proporcionalidad 
inversa, 
y 
exponenciales 
2.1. Interpreta críticamente datos de 
tablas y gráficos sobre diversas 
situaciones reales.  
2.2. Representa datos mediante 
tablas y gráficos utilizando ejes y 
unidades adecuadas.  
2.3. Describe las características 
más importantes que se extraen de 
una gráfica, señalando los valores 
puntuales o intervalos de la variable 
que las determinan utilizando tanto 
lápiz 
y 
papel 
como 
medios 
informáticos. 
2.4. Relaciona distintas tablas de 
valores 
y 
sus 
gráficas 
correspondientes 
en 
casos 
sencillos, justificando la decisión.  
2.5. Utiliza con destreza elementos 
tecnológicos 
específicos 
para 
dibujar gráficas. 
Bloque 5. Estadística y Probabilidad 
Identificación de las fases y tareas 
de un estudio estadístico.  
1. Adquirir y utilizar el vocabulario 
adecuado para la descripción de 
1.1. Utiliza un vocabulario adecuado 
para 
describir 
situaciones 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32231
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Población y muestra. 
Gráficas estadísticas: Distintos 
tipos de gráficas. 
Análisis crítico de tablas y gráficas 
estadísticas en los medios de 
comunicación.   
Interpretación, análisis y utilidad 
de las medidas de centralización y 
dispersión.   
Comparación de distribuciones 
mediante 
el 
uso 
conjunto 
de 
medidas de posición y dispersión.  
Introducción 
a 
la 
estadística 
bidimensional. 
Dependencia 
estadística y dependencia funcional 
Construcción e interpretación de 
diagramas 
de 
dispersión. 
Introducción a la correlación. 
Utilización de medios informáticos 
para el cálculo de parámetros, la 
representación 
de 
variables 
unidimensionales 
y 
la 
representación de nubes de puntos. 
Azar y probabilidad. Frecuencia 
relativa de un suceso aleatorio y 
probabilidad.   
Cálculo 
de 
probabilidades 
mediante la Regla de Laplace.   
Probabilidad simple y compuesta. 
Sucesos 
dependientes 
e 
independientes. 
Pruebas 
o 
experimentos 
dependientes 
e 
independientes. Diagrama en árbol. 
Tablas de contingencia. 
Utilización de la hoja de cálculo 
para la simulación de experimentos 
aleatorios. 
situaciones relacionadas con el azar 
y la estadística, analizando e 
interpretando informaciones que 
aparecen 
en 
los 
medios 
de 
comunicación.  
2. Elaborar e interpretar tablas y 
gráficos estadísticos, así como los 
parámetros 
estadísticos 
más 
usuales, 
en 
distribuciones 
unidimensionales, 
utilizando 
los 
medios más adecuados (lápiz y 
papel, calculadora, hoja de cálculo), 
valorando 
cualitativamente 
la 
representatividad de las muestras 
utilizadas. 
3. Calcular probabilidades simples y 
compuestas 
para 
resolver 
problemas de la vida cotidiana, 
utilizando la regla de Laplace en 
combinación 
con 
técnicas 
de 
recuento como los diagramas de 
árbol y las tablas de contingencia. 
relacionadas con el azar y la 
estadística.  
1.2. 
Formula 
y 
comprueba 
conjeturas sobre los resultados de 
experimentos 
aleatorios 
y 
simulaciones.  
1.3. 
Emplea 
el 
vocabulario 
adecuado 
para 
interpretar 
y 
comentar tablas de datos, gráficos 
estadísticos 
y 
parámetros 
estadísticos.  
1.4. Interpreta un estudio estadístico 
a partir de situaciones concretas 
cercanas al alumno. 
2.1. 
Discrimina 
si 
los 
datos 
recogidos en un estudio estadístico 
corresponden 
a 
una 
variable 
discreta o continua.  
2.2. Elabora tablas de frecuencias a 
partir de los datos de un estudio 
estadístico, con variables discretas 
y continuas.  
2.3. 
Calcula 
los 
parámetros 
estadísticos 
(media 
aritmética, 
recorrido, 
desviación 
típica, 
cuartiles,…), en variables discretas 
y continuas, con la ayuda de la 
calculadora o de una hoja de 
cálculo.  
2.4. Representa gráficamente datos 
estadísticos recogidos en tablas de 
frecuencias, mediante diagramas 
de barras e histogramas. 
3.1. Calcula la probabilidad de 
sucesos con la regla de Laplace y 
utiliza, especialmente, diagramas 
de árbol o tablas de contingencia 
para el recuento de casos.  
3.2. Calcula la probabilidad de 
sucesos compuestos sencillos en 
los 
que 
intervengan 
dos 
experiencias aleatorias simultáneas 
o consecutivas. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32232
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
PRIMERA LENGUA EXTRANJERA 
 
El instrumento fundamental para la comunicación y el aprendizaje es la lengua. El conocimiento de otras 
lenguas, aparte de la lengua materna, constituye un bagaje indispensable de las personas inmersas en un mundo 
globalizado, donde las relaciones entre ellas, los países, organismos y empresas son cada día más frecuentes y 
estrechas.  
La competencia del currículo por excelencia en la materia Primera Lengua Extranjera es la comunicación 
lingüística. No se trata de conocer y saber algo sobre la lengua extranjera desde un punto de vista teórico, sino de 
practicarla, utilizándola para comunicar y comprender en situaciones reales, ya sean orales o escritas. El Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas describe lo que el alumnado ha de ser capaz de hacer en el idioma 
extranjero, capacidad definida en cinco destrezas: comprensión oral, comprensión escrita, expresión e interacción 
oral y producción escrita.  
La Primera Lengua Extranjera contribuye al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística, no 
sólo en segundas lenguas sino también con respecto a las lenguas maternas. El aprendizaje de las segundas 
lenguas debe aproximarse al proceso de adquisición de la lengua materna para producir unos resultados de carácter 
natural, y aplicables al uso lingüístico en el mundo real. La reflexión consciente sobre el hecho comunicativo debe 
extenderse a las lenguas maternas para, de este modo, mejorar las competencias para comprender, expresarse, 
interactuar y articular pensamientos y sentimientos sobre uno mismo  y el entorno mental y físico en el que se 
interactúa y se establecen relaciones personales. 
En un mundo globalizado donde las distancias se han reducido considerablemente, el uso de las lenguas 
extranjeras supone un conocimiento y aceptación de otros usos, costumbres, culturas y creencias, y conlleva 
necesariamente tener una visión completamente abierta y positiva de otras realidades que contribuirán a un 
enriquecimiento personal y mutuo, una simbiosis entre culturas que facilitará la resolución de conflictos de manera 
satisfactoria y un avance en el mundo del conocimiento en general, la cultura, la ciencia y la tecnología.  
Los contenidos necesarios para alcanzar los estándares de aprendizaje son considerados como contenidos 
competenciales, es decir, todo aquello que el estudiante debe saber, saber utilizar y saber incorporar a su perfil de 
competencias de forma simultánea. El currículo ayuda al alumno a desarrollar la capacidad de aprender a aprender, 
estableciendo los objetivos o resultados pretendidos de forma clara y coherente, determinando lo que necesitan 
aprender para alcanzar esos objetivos y señalando las estrategias necesarias para conseguirlo. Marcar objetivos de 
diverso carácter para construir un perfil personal de competencias es el primer paso de un aprendizaje autónomo, 
eficaz y que se desarrollará a lo largo de toda la vida. 
El estudiante es quien aprende y quien, por tanto, construye sus competencias y las utiliza, llevando a cabo 
las labores de aprendizaje tanto en el aula como en el ámbito de la comunicación real. Por tanto, la Primera Lengua 
Extranjera contribuye al desarrollo del sentido de la iniciativa, en especial en lo que respecta a las actividades de 
expresión e interacción oral y escrita, en las que desde su misma planificación el alumno ha de tomar decisiones 
sobre qué decir, cómo hacerlo, qué canal y qué medios utilizar, las circunstancias en las que el hecho comunicativo 
se ha de producir, con qué expectativas y reacciones de los interlocutores, y siempre con la finalidad de alcanzar 
una exitosa comunicación. La elección y aplicación conscientes de las estrategias de comunicación, de organización 
del discurso, de control del mismo y de su ejecución, preparan al alumno para ser consciente de sus 
responsabilidades, encontrar seguridad en sus capacidades y reforzar su identidad. 
La articulación clara y convincente de pensamientos e ideas, la capacidad de tomar riesgos, así como el 
estímulo que supone comunicarse en otras lenguas para resolver nuevos retos o resolver tareas en escenarios más 
o menos complejos, son fundamentales para el desarrollo del espíritu emprendedor. Las lenguas extranjeras son 
además una puerta abierta a un infinito abanico de posibilidades en el mundo personal, profesional y laboral, y el 
currículo pretende fomentar el emprendimiento como una actitud ante la vida, convirtiendo al alumno en un ser 
crítico, creativo y comprometido con todo tipo de realidades. 
La mayor parte de la actividad lingüística se lleva a cabo hoy en día a través de medios tecnológicos. Estos 
medios están recogidos en el currículo como instrumentos naturales, tanto de textos orales como escritos, que el 
estudiante habrá de producir, comprender y procesar, por lo que la competencia digital se entiende como parte 
sustancial de la competencia comunicativa. 
La Primera Lengua Extranjera puede contribuir a las competencias en ciencia y tecnología y otras áreas de 
conocimiento facilitándoles y expandiéndoles el acceso a datos, procedimientos y técnicas de investigación, 
favoreciendo un intercambio más directo y fructífero entre comunidades científicas y propiciando la construcción 
conjunta del saber humano. 
El currículo se estructura en cuatro bloques que se corresponden con las actividades de lengua tal y como 
éstas se describen en el Marco: comprensión y producción de textos orales y escritos. En cada uno de ellos se 
presentan los contenidos, criterios de evaluación y los estándares de aprendizaje que conforman, el currículo de 
etapa de la Primera Lengua Extranjera. Las relaciones entre estos tres elementos del currículo no son unívocas, 
debido a la especial naturaleza de la actividad lingüística; esto supone que, para cada una de las tareas 
comunicativas listadas y descritas en los estándares, habrá de incorporarse el conjunto de los contenidos recogidos 
para cada bloque de actividad respectivo; de la misma manera, para evaluar el grado de adquisición de cada uno 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32233
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
de los estándares de aprendizaje de una determinada actividad de lengua, habrán de aplicarse todos y cada uno de 
los criterios de evaluación recogidos y descritos para la actividad correspondiente. 
Para adecuar la metodología de la enseñanza y aprendizaje de las lenguas extranjeras hay que tener claro 
el objetivo principal, que no es otro que la utilización eficaz de la lengua extranjera en contextos reales y 
comunicativos. Por ello, el primer y principal criterio metodológico es impartir las clases en la lengua extranjera, 
evitando recurrir a la lengua materna; de esta forma se pone al alumno en contacto directo con la lengua extranjera 
favoreciendo el desarrollo de sus competencias comunicativas. 
La motivación es un factor importantísimo en el aprendizaje de una lengua extranjera; la participación 
efectiva del alumnado en intercambios comunicativos reales, superando la timidez, ayudará a esta motivación a la 
vez que permitirá, en su caso, adquirir los contenidos socioculturales y de civilización del país referente del idioma. 
Para ello, el uso de canciones, películas, historias y relatos que formen parte de la identidad cultural ligada al idioma 
serán muy provechosos. 
No hay que olvidar los contenidos de tipo gramatical, pero siempre al servicio de la comunicación y sus cinco 
destrezas que el alumno deberá desarrollar por igual. Entre ellas, la producción oral es la que mayores problemas 
causa al alumnado y, por ello, hay que conseguir que se sienta cómodo en la utilización del idioma. Para lograrlo se 
pueden utilizar los mismos mecanismos y rutinas usados para el desarrollo de la clase, como pueden ser los saludos, 
felicitaciones, preguntas recurrentes, etc. Además de huir del exceso de correcciones, facilitando en todo momento 
la fluidez en la comunicación. En cuanto a la producción escrita, contribuye a fomentar la motivación y el uso por el 
idioma la utilización de temas actuales, familiares y acordes con los intereses del alumnado. Las compresiones 
orales y escritas han de ser documentos reales o adaptaciones de estos, que permitan al alumnado la adquisición 
de los contenidos socioculturales y transversales previstos en el currículo. Los textos de las comprensiones orales 
han de ser además variados y procedentes de fuentes diversas como discursos del profesor, vídeos, canciones, 
audios, dictados, etc.; la utilización del refuerzo gestual y evitar los ruidos o interferencias sonoras que impidan la 
correcta recepción del mensaje ayudan asimismo al alumnado a mejorar la comprensión oral. En lo que respecta a 
la comprensión escrita se pueden utilizar apoyos de vocabulario no exhaustivos que aclaren algún término no 
adecuado al nivel o de carácter cultura, procurando que el contexto sea suficiente para que el mensaje llegue aunque 
no haya una traducción completa. 
El uso de las nuevas tecnologías contribuye a la enseñanza y aprendizaje de las lenguas extranjeras. En 
primer lugar, permite el acceso a numerosos recursos materiales, visuales, gráficos y sonoros de una forma precisa 
y rápida; en segundo lugar, permite establecer contacto con otros centros para intercambios comunicativos reales, 
por correos electrónicos o incluso por video-conferencias; y, en tercer lugar, permite, mediante el uso de plataformas, 
variar el tipo de actividades que se  presentan al alumnado. 
La utilización de juegos de rol o simulaciones de situaciones reales en el aula permitirá el desarrollo de la 
comunicación oral contribuyendo a la motivación y pérdida de la timidez. 
La autoevaluación debe formar parte del aprendizaje ya que, con ella, el alumno es consciente de sus 
propios errores y de su aprendizaje. Para alcanzar este fin, las nuevas tecnologías serán de gran ayuda, ya que 
permiten la creación y utilización de actividades que pueden autocorregirse y muestran al alumnado sus aciertos y 
errores, al mismo tiempo que facilita la autonomía y el desarrollo de las competencias del currículo. 
Por último, la evaluación no ha de limitarse a las pruebas periódicas que se realicen, sino que ha de incluir 
la evaluación diaria de las actividades orales y escritas. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión (sentido general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes).  
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto.  
Inferencia 
y 
formulación 
de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
Identificar la información esencial, 
los puntos principales y los detalles 
más relevantes en textos orales 
breves 
y 
bien 
estructurados, 
transmitidos de viva voz o por 
medios técnicos y articulados a 
velocidad lenta, en un registro 
informal o neutro, y que versen 
sobre 
asuntos 
cotidianos 
en 
situaciones habituales o sobre 
temas generales o del propio 
campo de interés en los ámbitos 
personal, 
público, 
educativo, 
siempre 
que 
las 
condiciones 
acústicas 
no 
distorsionen 
el 
1. Capta los puntos principales y 
detalles relevantes de indicaciones, 
anuncios, mensajes y comunicados 
breves, sencillos y articulados de 
manera 
lenta 
y 
clara 
(p. 
e. 
información 
en 
el 
contestador 
automático de un cine), siempre que 
las condiciones acústicas sean 
buenas 
y 
el 
sonido 
no 
esté 
distorsionado.  
2. Entiende lo esencial de lo que se 
le dice en transacciones y gestiones 
cotidianas y estructuradas (p. e. en 
tiendas, albergues, restaurantes, 
centros de ocio, de estudios). 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32234
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
lingüísticos y paralingüísticos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros elementales; costumbres, 
valores, 
creencias 
y 
actitudes; 
lenguaje no verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación 
de 
relaciones 
personales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas de personas, objetos, 
lugares y actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y direcciones. 
Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión y la orden.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral elemental de uso 
común 
(recepción) 
relativo 
a 
identificación personal; vivienda, 
hogar y entorno; actividades de la 
vida 
diaria; 
familia 
y 
amigos; 
profesiones; tiempo libre, ocio y 
deporte; viajes y vacaciones; salud 
y cuidados físicos; educación y 
estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte, clima y 
entorno natural; y Tecnologías de la 
Información y la Comunicación. 
Patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación básicos.  
Identificación 
de 
algunos 
símbolos 
fonéticos 
con 
el 
reconocimiento de fonemas de 
uso frecuente. 
Reconocimiento 
de 
patrones 
básicos de ritmo, entonación y 
acentuación 
de 
palabras 
y 
frases. 
 
mensaje y se pueda volver a 
escuchar lo dicho. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto. 
 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio), condiciones de vida 
(entorno), 
relaciones 
interpersonales (entre hombres y 
mujeres, en el centro educativo, en 
la 
sociedad), 
comportamiento 
(gestos, expresiones faciales, uso 
de la voz, contacto visual), y 
convenciones sociales  básicas 
(costumbres, tradiciones).  
 
Distinguir la función comunicativa 
más relevante del texto y alguna de 
sus características más comunes, 
así como patrones discursivos de 
uso 
frecuente 
relativos 
a 
la 
organización textual (introducción, 
desarrollo y cierre textual).  
 
Aplicar a la comprensión del texto 
los conocimientos sobre cómo se 
forman 
y 
organizan 
algunos 
patrones sintácticos y discursivos 
elementales y de uso frecuente en 
la comunicación oral, así como sus 
significados 
asociados 
(p. 
e. 
peticiones). 
 
Reconocer léxico oral de uso 
común relativo a asuntos cotidianos 
y a temas generales o relacionados 
con 
los 
propios 
intereses 
y 
estudios, e inferir del contexto y del 
cotexto, con apoyo visual, los 
significados 
de 
palabras 
y 
expresiones 
de 
uso 
menos 
frecuente o más específico. 
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación de uso común. 
3. Identifica el sentido general y los 
puntos 
principales 
de 
una 
conversación informal entre dos o 
más interlocutores que tiene lugar 
en su presencia, cuando el tema le 
resulta conocido y el discurso está 
articulado con claridad, a velocidad 
lenta y en una variedad estándar de 
la lengua. 
4. Comprende, en una conversación 
informal 
en 
la 
que 
participa, 
descripciones, 
narraciones 
y 
opiniones sobre asuntos prácticos 
de la vida diaria y sobre temas de su 
interés, cuando se le habla con 
claridad, despacio y directamente y 
si el interlocutor está dispuesto a 
repetir o reformular lo dicho.  
5. Comprende, en una conversación 
formal o entrevista (p. e. en centros 
de estudios) en la que participa lo 
que se le pregunta sobre asuntos 
personales, educativos o de su 
interés. 
6. Distingue, con el apoyo de la 
imagen, las ideas principales e 
información 
relevante 
en 
presentaciones 
sobre 
temas 
educativos o de su interés (p. e., 
sobre un tema curricular, o una 
charla para organizar el trabajo en 
equipo).  
7. Identifica la información esencial 
de programas de televisión sobre 
asuntos cotidianos o de su interés 
articulados con lentitud y claridad (p. 
e. noticias, documentales), cuando 
las 
imágenes 
ayudan 
a 
la 
comprensión. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación 
Producir 
textos 
breves 
y 
comprensibles 
en 
un 
registro 
1. Hace presentaciones breves y 
ensayadas, bien estructuradas y 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32235
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, distinguiendo su idea o 
ideas principales y su estructura 
básica. 
Adecuar el texto al destinatario y 
contexto y canal, aplicando el 
registro 
y 
la 
estructura 
de 
discurso adecuados a cada 
caso.  
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo adecuadamente 
y ajustándose, en su caso, a los 
modelos y fórmulas de cada tipo 
de texto.  
Reajustar el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente 
le gustaría expresar), tras valorar 
las dificultades y los recursos 
disponibles.  
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de los conocimientos 
previos (utilizar lenguaje muy 
conocido y usado en la vida real).  
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos o paratextuales:  
Lingüísticos:  
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido.  
Definir 
o 
parafrasear 
un 
término o expresión.  
Paralingüísticos y paratextuales 
Pedir ayuda.  
Señalar 
objetos, 
usar 
deícticos o realizar acciones 
que aclaran el significado.  
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, 
expresiones 
faciales, posturas, contacto 
visual o corporal, proxémica).  
Usar 
sonidos 
extralingüísticos y cualidades 
prosódicas convencionales.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros elementales; costumbres, 
valores, 
creencias 
y 
actitudes; 
lenguaje no verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación 
de 
relaciones 
personales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas de personas, objetos, 
lugares y actividades. 
Narración de acontecimientos 
informal, con un lenguaje sencillo, 
en los que se da, se solicita y se 
intercambia 
información 
sobre 
temas de la vida cotidiana y asuntos 
conocidos o de interés personal o 
educativo, aunque a veces haya 
interrupciones, 
vacilaciones 
o 
pausas y se reformule el discurso y 
se 
seleccionen 
expresiones 
y 
estructuras sencillas y el interlocutor 
tenga que solicitar a veces que se le 
repita lo dicho.  
 
Producir textos orales monológicos 
o dialógicos breves, de estructura 
simple y clara adaptando, por 
ejemplo, patrones de la primera 
lengua o usando  elementos léxicos 
aproximados si no se dispone de 
otros más precisos.  
 
Incorporar a la producción del texto 
oral monológico o dialógico los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
 
elementales 
adquiridos relativos a relaciones 
interpersonales,  comportamiento y 
convenciones sociales, respetando 
las 
normas 
de 
cortesía 
más 
importantes 
en 
los 
contextos 
respectivos.  
 
Organizar el texto de manera 
sencilla con la suficiente cohesión 
interna y coherencia con respecto al 
contexto de comunicación.  
 
Mostrar control sobre un repertorio  
muy 
limitado 
de 
estructuras 
sintácticas de uso habitual, 
y 
emplear 
para 
comunicarse 
mecanismos sencillos ajustados al 
contexto 
y 
a 
la 
intención 
comunicativa. 
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico oral suficiente para comunicar 
información sencilla y opiniones, 
simples y directas en situaciones 
habituales y cotidianas. 
 
Pronunciar y entonar de manera 
clara 
e 
inteligible 
mensajes 
sencillos,  aunque a veces resulte 
evidente el acento extranjero, o se 
cometan errores de pronunciación 
esporádicos 
siempre 
que 
no 
interrumpan la comunicación, y los 
interlocutores tengan que solicitar 
repeticiones de vez en cuando.  
con apoyo visual, sobre temas de su 
interés o relacionados con sus 
estudios, y responde a preguntas 
breves y sencillas de los oyentes 
sobre el contenido de las mismas.  
2. Se desenvuelve correctamente 
en 
gestiones 
y 
transacciones 
cotidianas básicas, como son las 
compras y el ocio, siguiendo normas 
de cortesía básicas (saludo y 
tratamiento).  
3. Participa en conversaciones 
informales en las que establece 
contacto 
social, 
intercambia 
información y expresa opiniones  
4. Toma parte en una conversación 
formal o reunión, intercambiando 
información 
suficiente, 
y 
reaccionando de forma sencilla ante 
comentarios, siempre que pueda 
pedir que se le repitan los puntos 
clave si lo necesita. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32236
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y direcciones. 
Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión y la orden.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral elemental de uso 
común 
(recepción) 
relativo 
a 
identificación personal; vivienda, 
hogar y entorno; actividades de la 
vida 
diaria; 
familia 
y 
amigos; 
profesiones; tiempo libre, ocio y 
deporte; viajes y vacaciones; salud 
y cuidados físicos; educación y 
estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte, clima y 
entorno  
Patrones 
sonoros 
básicos, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación.  
Identificación 
de 
algunos 
símbolos 
fonéticos 
con 
la 
pronunciación de fonemas de 
uso frecuente 
Producción de patrones básicos 
de ritmo, entonación y acentuación 
de palabras y frases. 
 
Manejar frases cortas, grupos de 
palabras 
y 
fórmulas 
para 
desenvolverse de manera suficiente 
en 
breves 
intercambios 
en 
situaciones habituales y cotidianas. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión:  
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo.  
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión (sentido general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales).  
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia 
y 
formulación 
de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
Identificar la información esencial en 
textos breves y bien estructurados, 
escritos en un registro  informal o 
neutro, que traten de asuntos 
cotidianos, de temas de interés o 
relevantes 
para 
los 
propios 
estudios, con estructuras sencillas y 
un léxico de uso común.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general del 
texto.  
 
Conocer, 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto, los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
1. Identifica, con ayuda de la 
imagen, 
instrucciones 
para 
la 
realización de actividades y normas 
de seguridad (p. e., en un centro 
escolar, un lugar público o una zona 
de ocio). 
2. Entiende los puntos principales 
de anuncios y material publicitario 
de revistas o Internet formulados de 
manera 
simple 
y 
clara, 
y 
relacionados con asuntos de su 
interés, en los ámbitos personal y 
académico. 
3. 
Comprende 
correspondencia 
personal en cualquier formato en la 
que se habla de uno mismo; se 
describen 
personas, 
objetos 
y 
lugares; se narran acontecimientos 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32237
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros elementales; costumbres, 
valores, 
creencias 
y 
actitudes; 
lenguaje no verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación 
de 
relaciones 
personales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas de personas, objetos, 
lugares y actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y direcciones. 
Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión y la orden.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral elemental de uso 
común 
(recepción) 
relativo 
a 
identificación personal; vivienda, 
hogar y entorno; actividades de la 
vida 
diaria; 
familia 
y 
amigos; 
profesiones; tiempo libre, ocio y 
deporte; viajes y vacaciones; salud 
y cuidados físicos; educación y 
estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte, clima y 
entorno natural; y Tecnologías de la 
Información y la Comunicación. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio), condiciones de vida 
(entorno), 
relaciones 
interpersonales (entre hombres y 
mujeres, en el centro educativo, en 
la 
sociedad), 
y 
convenciones 
sociales  básicas (costumbres y 
tradiciones).  
 
Distinguir la función comunicativa 
más relevante del texto y alguna de 
sus características más comunes, 
así como patrones discursivos de 
uso 
frecuente 
relativos 
a 
la 
organización textual (introducción, 
desarrollo y cierre textual).  
 
Reconocer, 
y 
aplicar 
a 
la 
comprensión 
del 
texto, 
los 
constituyentes y la organización de 
estructuras 
sintácticas 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación 
escrita, así como sus significados 
asociados (p. e. uso del imperativo 
para dar una orden).  
 
Reconocer léxico escrito de uso 
común relativo a asuntos cotidianos 
y a temas generales o relacionados 
con los propios intereses y estudios, 
e inferir del contexto y del cotexto, 
con apoyo visual, los significados de 
palabras y expresiones de uso 
menos frecuente o más específico.  
 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, 
tipográficas y de puntuación, así 
como abreviaturas y símbolos de 
uso común (p. e. , %, ), y sus 
significados asociados. 
pasados, 
presentes 
y 
futuros, 
reales, y se expresan sentimientos y 
opiniones sobre temas generales, 
conocidos o de su interés. 
 4. 
Entiende 
lo 
esencial 
de 
correspondencia informal en la que 
se le informa sobre asuntos de su 
interés en el contexto personal y 
educativo) 
5. Capta las ideas principales de 
textos 
periodísticos 
breves 
en 
cualquier soporte si los números, los 
nombres, las ilustraciones y los 
títulos vehiculan gran parte del 
mensaje.  
6. Entiende información específica 
esencial en páginas web y otros 
materiales de referencia o consulta, 
claramente 
estructurados 
sobre 
temas 
relativos 
a 
materias 
académicas, o de su interés (p. e. 
sobre un tema curricular o un 
deporte), siempre que pueda releer 
las secciones difíciles. 
7. Comprende lo esencial (p. e. en 
lecturas para jóvenes) de historias 
de 
ficción 
breves 
y 
bien 
estructuradas y se hace una idea 
del 
carácter 
de 
los 
distintos 
personajes, sus relaciones y del 
argumento. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación  
Movilizar 
y 
coordinar 
las 
propias 
competencias 
generales 
 
básicas 
y 
comunicativas con el fin de 
realizar eficazmente la tarea 
(repasar qué se sabe sobre el 
tema, qué se puede o se quiere 
decir, etc.).  
Localizar 
y 
usar 
adecuadamente 
recursos 
Escribir, en papel o en soporte 
electrónico, textos breves, sencillos 
y de estructura clara sobre temas 
cotidianos o de interés personal, en 
un registro  neutro o informal, 
utilizando 
adecuadamente 
los 
recursos básicos de cohesión, las 
convenciones ortográficas básicas y 
los signos de puntuación más 
comunes, 
con 
expresiones 
y 
estructuras  muy sencillas y un 
léxico de uso  muy frecuente.  
1. Completa un cuestionario sencillo 
con información personal y relativa 
a su formación,  intereses o 
aficiones (p. e. para suscribirse a 
una publicación digital, matricularse 
en un taller o asociarse a un club 
deportivo).  
2. Escribe notas y mensajes  breves 
(SMS, WhatsApp, chats, Twitter o 
Facebook), en los que se hacen 
breves comentarios o se dan 
instrucciones 
e 
indicaciones 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32238
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
lingüísticos o temáticos (uso de 
un diccionario o gramática, 
obtención de ayuda, etc.).  
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad ajustándose a los 
modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
Reajustar el mensaje (hacer 
concesiones 
en 
lo 
que 
realmente 
le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar 
las 
dificultades 
y los recursos 
disponibles.  
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros elementales; costumbres, 
valores, 
creencias 
y 
actitudes; 
lenguaje no verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación 
de 
relaciones 
personales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas de personas, objetos, 
lugares y actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y direcciones. 
Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión y la orden.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral elemental de uso 
común 
(recepción) 
relativo 
a 
identificación personal; vivienda, 
hogar y entorno; actividades de la 
vida 
diaria; 
familia 
y 
amigos; 
profesiones; tiempo libre, ocio y 
deporte; viajes y vacaciones; salud 
y cuidados físicos; educación y 
estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte, clima y 
 
Conocer 
y 
aplicar 
estrategias 
adecuadas para elaborar textos 
escritos breves y de estructura 
simple. 
 
Incorporar a la producción del texto 
escrito 
los 
conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos 
adquiridos relativos a relaciones 
interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, respetando 
las 
normas 
de 
cortesía 
más 
importantes 
en 
los 
contextos 
respectivos.  
 
Organizar el texto escrito de manera 
sencilla con la suficiente cohesión 
interna y coherencia con respecto al 
contexto de comunicación.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso habitual, y emplear para 
comunicarse mecanismos sencillos 
lo bastante ajustados al contexto y a 
la intención comunicativa. 
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico 
escrito 
suficiente 
para 
comunicar información y opiniones 
simples y directas en situaciones 
habituales y cotidianas.  
 
Conocer y aplicar, de manera 
adecuada 
para 
hacerse 
comprensible 
los 
signos 
de 
puntuación elementales (p. e. punto, 
coma) y las reglas ortográficas 
básicas (p. e. uso de mayúsculas y 
minúsculas), 
así 
como 
las 
convenciones 
ortográficas 
más 
habituales en la redacción de textos 
en soporte electrónico (p. e. SMS, 
WhatsApp). 
relacionadas con actividades y 
situaciones de la vida cotidiana y de 
su 
interés, 
respetando 
las 
convenciones y normas de cortesía 
y de la netiqueta. 
3. Escribe informes muy breves en 
formato 
convencional 
con 
información sencilla sobre hechos 
habituales y los motivos de ciertas 
acciones, en el ámbito académico, 
describiendo de manera sencilla  
situaciones, personas, objetos y 
lugares y señalando los principales 
acontecimientos de forma muy 
esquemática.  
4. 
Escribe 
correspondencia 
personal en la que se establece y 
mantiene el contacto social (p. e., 
con amigos en otros países), se 
intercambia 
información, 
se 
describen en términos sencillos 
sucesos importantes y experiencias 
personales (p. e. la victoria en una 
competición); se dan instrucciones, 
y se expresan opiniones de manera 
sencilla. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32239
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
entorno  
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión (sentido general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes).  
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto.  
Inferencia 
y 
formulación 
de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones personales y sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas y abstractas de personas, 
objetos, lugares y actividades.  
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos.  
Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Identificar la información esencial, 
los puntos principales y los detalles 
más relevantes en textos orales 
breves 
y 
bien 
estructurados, 
transmitidos de viva voz o por 
medios técnicos y articulados a 
velocidad lenta, en un registro 
formal, informal o neutro, y que 
versen sobre asuntos cotidianos en 
situaciones 
habituales 
o 
sobre 
temas generales o del propio campo 
de interés en los ámbitos personal, 
público, y educativo, siempre que 
las 
condiciones 
acústicas 
no 
distorsionen el mensaje y se pueda 
volver a escuchar lo dicho. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto. 
 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio), condiciones de vida 
(entorno, 
estructura 
social), 
relaciones interpersonales (entre 
hombres y mujeres, en el centro 
educativo, en la sociedad y en las 
instituciones), 
comportamiento 
(gestos, expresiones faciales, uso 
de la voz, contacto visual), y 
convenciones 
sociales 
(costumbres, tradiciones).  
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
textual 
(introducción 
del 
tema, 
desarrollo y cambio temático, y 
cierre textual).  
1. Capta los puntos principales y 
detalles relevantes de indicaciones, 
anuncios, mensajes y comunicados 
breves y articulados de manera 
lenta y clara (p. e. información sobre 
actividades en un campamento de 
verano), 
siempre 
que 
las 
condiciones acústicas sean buenas 
y el sonido no esté distorsionado.  
2. Entiende lo esencial de lo que se 
le dice en transacciones y gestiones 
cotidianas y estructuradas (p. e. en 
tiendas, albergues, restaurantes, 
centros de ocio, y de estudios) 
3. Identifica el sentido general y los 
puntos 
principales 
de 
una 
conversación formal o informal entre 
dos o más interlocutores que tiene 
lugar en su presencia, cuando el 
tema le resulta conocido y el 
discurso 
está 
articulado 
con 
claridad, a velocidad lenta y en una 
variedad estándar de la lengua. 
4. Comprende, en una conversación 
informal 
en 
la 
que 
participa, 
descripciones, narraciones, puntos 
de vista y opiniones sobre asuntos 
prácticos de la vida diaria y sobre 
temas de su interés, cuando se le 
habla con claridad, despacio y 
directamente y si el interlocutor está 
dispuesto a repetir o reformular lo 
dicho.  
5. Comprende, en una conversación 
formal o entrevista (p. e. en centros 
de estudios) en la que participa, lo 
que se le pregunta sobre asuntos 
personales, educativos o de su 
interés, 
así 
como 
comentarios 
sencillos 
relacionados 
con 
los 
mismos, siempre que pueda pedir 
que se le repita o aclare. 
6. Distingue, con el apoyo de la 
imagen, las ideas principales e 
información 
relevante 
en 
presentaciones 
sobre 
temas 
educativos o de su interés (p. e., 
sobre un tema curricular o una 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32240
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Formulación de sugerencias y 
deseos. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del 
discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; profesiones; tiempo libre, 
ocio y deporte; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; educación 
y estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte; lengua y 
comunicación; 
medio 
ambiente, 
clima 
y 
entorno 
natural; 
y 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.  
Patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación: 
Reconocimiento progresivo de 
los símbolos fonéticos y la 
identificación de fonemas de 
especial dificultad. 
Reconocimiento 
de 
formas 
contractas. 
Reconocimiento 
de 
la 
terminación 
en 
formas 
de 
tiempos verbales. 
Reconocimiento 
de 
patrones 
básicos de ritmo, entonación y 
acentuación 
de 
palabras 
y 
frases. 
 
Aplicar a la comprensión del texto 
los 
conocimientos 
sobre 
los 
constituyentes y la organización de 
patrones sintácticos y discursivos 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación oral, así como sus 
significados asociados  
 
Reconocer léxico oral de uso común 
relativo a asuntos cotidianos y a 
temas generales o relacionados con 
los propios intereses y estudios, e 
inferir del contexto y del cotexto, con 
apoyo visual, los significados de 
palabras y expresiones de uso 
menos frecuente o más específico. 
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
de 
uso 
común, 
y 
reconocer 
los 
significados 
e 
intenciones 
comunicativas 
generales relacionados con los 
mismos. 
charla para organizar el trabajo en 
equipo).  
7. Identifica la información esencial 
de programas de televisión sobre 
asuntos cotidianos o de su interés 
articulados con lentitud y claridad (p. 
e. 
noticias, 
documentales 
o 
entrevistas), cuando las imágenes 
ayudan a la comprensión. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación 
Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, distinguiendo su idea 
o 
ideas 
principales 
y 
su 
estructura básica. 
Adecuar 
el 
texto 
al 
destinatario, contexto y canal, 
aplicando el registro y la 
estructura 
de 
discurso 
adecuados a cada caso.  
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente 
y 
ajustándose, en su caso, a los 
modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
Reajustar la tarea (emprender 
una versión más modesta de la 
Producir 
textos 
breves 
y 
comprensibles, 
tanto 
en 
conversación cara a cara como por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
un registro neutro o informal, con un 
lenguaje sencillo, en los que se da, 
se 
solicita 
y 
se 
intercambia 
información 
sobre 
temas 
de 
importancia en la vida cotidiana y 
asuntos conocidos o de interés 
personal o educativo, aunque a 
veces 
haya 
interrupciones 
o 
vacilaciones, resulten evidentes las 
pausas y la reformulación para 
organizar el discurso y seleccionar 
expresiones y estructuras, y el 
interlocutor tenga que solicitar a 
veces que se le repita lo dicho.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para 
1. Hace presentaciones breves y 
ensayadas, bien estructuradas y 
con apoyo visual (p. e. PowerPoint), 
sobre aspectos concretos de temas 
de su interés o relacionados con sus 
estudios, y responde a preguntas 
breves y sencillas de los oyentes 
sobre el contenido de las mismas.  
2. Se desenvuelve con naturalidad 
en 
gestiones 
y 
transacciones 
cotidianas, como son el transporte, 
las compras y el ocio, siguiendo 
normas de cortesía básicas (saludo 
y tratamiento). 
3. Participa en conversaciones 
informales cara a cara o por teléfono 
u otros medios técnicos, en las que 
establece 
contacto 
social, 
intercambia información y expresa 
opiniones y puntos de vista,  pide 
cosas, pide y da indicaciones o 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32241
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones 
en 
lo 
que 
realmente 
le 
gustaría 
expresar), tras valorar las 
dificultades y los recursos 
disponibles.  
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos 
o 
paratextuales:  
Lingüísticos: 
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido.  
Definir o parafrasear un 
término o expresión. 
Paralingüísticos 
y 
paratextuales: 
Pedir ayuda.  
Señalar 
objetos, 
usar 
deícticos o realizar acciones 
que aclaran el significado.  
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, 
expresiones 
faciales, posturas, contacto 
visual 
o 
corporal, 
proxémica).  
Usar 
sonidos 
extralingüísticos 
y 
cualidades 
prosódicas 
convencionales.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones personales y sociales. 
Descripción 
de 
cualidades 
físicas y abstractas de personas, 
objetos, lugares y actividades.  
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros.  
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos. 
Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
producir textos orales monológicos 
o dialógicos breves y de estructura 
simple y clara, utilizando, entre 
otros, 
procedimientos 
como 
la 
adaptación del mensaje a patrones 
de la primera lengua u otras, o el 
uso 
de 
elementos 
léxicos 
aproximados si no se dispone de 
otros más precisos.  
 
Incorporar a la producción del texto 
oral monológico o dialógico los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos a estructuras sociales, 
relaciones 
interpersonales, 
patrones 
de 
actuación, 
comportamiento 
y convenciones 
sociales, actuando con la debida 
propiedad y respetando las normas 
de cortesía más importantes en los 
contextos respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
demandadas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
los 
exponentes 
más 
comunes 
de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos de uso más frecuente 
para organizar el texto de manera 
sencilla  coherente y con cohesión 
interna. 
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso habitual, y emplear para 
comunicarse mecanismos sencillos 
lo bastante ajustados al contexto y a 
la intención comunicativa. 
  
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico oral suficiente para comunicar 
información, opiniones y puntos de 
vista breves, simples y directos en 
situaciones habituales y cotidianas, 
aunque 
en 
situaciones 
menos 
corrientes haya que adaptar el 
mensaje.  
 
Pronunciar y entonar de manera 
clara e inteligible, aunque a veces 
resulte 
evidente 
el 
acento 
extranjero, o se cometan errores de 
pronunciación esporádicos siempre 
que 
no 
interrumpan 
la 
comunicación, y los interlocutores 
tengan que solicitar repeticiones de 
vez en cuando.  
 
instrucciones, o discute los pasos 
que hay que seguir para realizar una 
actividad conjunta.  
4. Toma parte en una conversación 
formal, reunión o entrevista de 
carácter académico (p. e. para 
realizar un curso de 
verano), 
intercambiando 
información 
suficiente, expresando sus ideas 
sobre temas habituales, dando su 
opinión sobre problemas prácticos 
cuando 
se 
le 
pregunta 
directamente, y reaccionando de 
forma sencilla ante comentarios, 
siempre que pueda pedir que se le 
repitan los puntos clave si lo 
necesita. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32242
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias y 
deseos.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; profesiones; tiempo libre, 
ocio y deporte; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; educación 
y estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte; lengua y 
comunicación; 
medio 
ambiente, 
clima 
y 
entorno 
natural; 
y 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.  
Patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación: 
Pronunciación de fonemas de 
especial dificultad. 
Pronunciación 
de 
formas 
contractas. 
Pronunciación de la terminación 
en formas de tiempos verbales. 
Producción de patrones básicos 
de ritmo, entonación y acentuación 
de palabras y frases. 
 
 
Manejar frases cortas, grupos de 
palabras 
y 
fórmulas 
para 
desenvolverse de manera suficiente 
en 
breves 
intercambios 
en 
situaciones habituales y cotidianas. 
 
Interactuar de manera sencilla en 
intercambios 
claramente 
estructurados, utilizando fórmulas o 
gestos simples para tomar o ceder 
el turno de palabra, aunque se 
dependa en gran medida de la 
actuación del interlocutor. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión:  
Movilización de información previa 
sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo.  
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión 
(sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales).  
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia 
y 
formulación 
de 
hipótesis sobre significados a 
Identificar la información esencial, 
los puntos más relevantes y detalles 
importantes en textos, tanto en 
formato impreso como en soporte 
digital, breves y bien estructurados, 
escritos en un registro formal, 
informal o neutro, que traten de 
asuntos cotidianos, de temas de 
interés o relevantes para los propios 
estudios, 
y 
que 
contengan 
estructuras sencillas y un léxico de 
uso común.  
 
1. Identifica, con ayuda de la 
imagen, 
instrucciones 
para 
la 
realización de actividades y normas 
de seguridad (p. e., en un centro 
escolar, un lugar público o una zona 
de ocio). 
2. Entiende los puntos principales 
de anuncios y material publicitario 
de revistas o Internet formulados de 
manera 
simple 
y 
clara, 
y 
relacionados con asuntos de su 
interés, en los ámbitos personal y 
académico. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32243
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones personales y sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas y abstractas de personas, 
objetos, lugares y actividades.  
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros.  
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos. 
Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias y 
deseos. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del 
discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1  
Léxico escrito de uso común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; profesiones; tiempo libre, 
ocio y deporte; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; educación 
y estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte; lengua y 
comunicación; 
medio 
ambiente, 
clima 
y 
entorno 
natural; 
y 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.  
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto.  
 
Conocer, 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto, los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio, incluidas manifestaciones 
artísticas como la música o el cine), 
condiciones 
de 
vida 
(entorno, 
estructura 
social), 
relaciones 
interpersonales (entre hombres y 
mujeres, en el centro educativo, en 
la sociedad y en las instituciones), y 
convenciones 
sociales 
(costumbres, tradiciones).  
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
textual 
(introducción 
del 
tema, 
desarrollo y cambio temático, y 
cierre textual).  
 
Reconocer, 
y 
aplicar 
a 
la 
comprensión 
del 
texto, 
los 
constituyentes y la organización de 
estructuras 
sintácticas 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación 
escrita, así como sus significados 
asociados 
(p. 
e. 
estructura 
interrogativa 
para 
hacer 
una 
sugerencia).  
 
Reconocer léxico escrito de uso 
común relativo a asuntos cotidianos 
y a temas generales o relacionados 
con los propios intereses, estudios, 
e inferir del contexto y del cotexto, 
con apoyo visual, los significados de 
palabras y expresiones de uso 
menos frecuente o más específico.  
 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, 
tipográficas y de puntuación, así 
como abreviaturas y símbolos de 
uso común (p. e. , %, ), y sus 
significados asociados. 
3. 
Comprende 
correspondencia 
personal en cualquier formato en la 
que se habla de uno mismo; se 
describen 
personas, 
objetos 
y 
lugares; se narran acontecimientos 
pasados, presentes y futuros, reales 
o imaginarios, 
y se 
expresan 
sentimientos, deseos y opiniones 
sobre temas generales, conocidos o 
de su interés 
4. 
Entiende 
lo 
esencial 
de 
correspondencia formal en la que se 
le informa sobre asuntos de su 
interés en el contexto personal o 
educativo (p. e. sobre un curso de 
idiomas o una compra por Internet). 
5. Capta las ideas principales de 
textos 
periodísticos 
breves 
en 
cualquier soporte si los números, los 
nombres, las ilustraciones y los 
títulos vehiculan gran parte del 
mensaje.  
6. Entiende información específica 
esencial en páginas Web y otros 
materiales de referencia o consulta 
claramente 
estructurados 
sobre 
temas 
relativos 
a 
materias 
académicas, asuntos de su interés 
(p. e. sobre un tema curricular, una 
ciudad, un deporte o el medio 
ambiente), siempre que pueda 
releer las secciones difíciles. 
7. Comprende lo esencial (p. e. en 
lecturas para jóvenes) de historias 
de 
ficción 
breves 
y 
bien 
estructuradas y se hace una idea 
del 
carácter 
de 
los 
distintos 
personajes, sus relaciones y del 
argumento. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32244
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Estrategias de producción:  
Planificación  
Movilizar 
y 
coordinar 
las 
propias 
competencias 
generales y comunicativas con 
el fin de realizar eficazmente la 
tarea (repasar qué se sabe 
sobre el tema, qué se puede o 
se quiere decir, etc.).  
Localizar 
y 
usar 
adecuadamente 
recursos 
lingüísticos o temáticos (uso 
de un diccionario o gramática, 
obtención de ayuda, etc.).  
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad ajustándose a los 
modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
Reajustar la tarea (emprender 
una versión más modesta de la 
tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones 
en 
lo 
que 
realmente 
le 
gustaría 
expresar), tras valorar las 
dificultades y los recursos 
disponibles.  
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones personales y sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas y abstractas de personas, 
objetos, lugares y actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros.  
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos.  
Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
Escribir, en papel o en soporte 
electrónico, textos breves, sencillos 
y de estructura clara sobre temas 
cotidianos o de interés personal, en 
un registro formal, neutro o informal, 
utilizando 
adecuadamente 
los 
recursos básicos de cohesión, las 
convenciones ortográficas básicas y 
los signos de puntuación más 
comunes, con un control razonable 
de 
expresiones 
y 
estructuras 
sencillas y un léxico de uso 
frecuente.  
 
Conocer 
y 
aplicar 
estrategias 
adecuadas para elaborar textos 
escritos breves y de estructura 
simple, p. e. copiando formatos, 
fórmulas y modelos convencionales 
propios de cada tipo de texto.  
 
Incorporar a la producción del texto 
escrito 
los 
conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos 
adquiridos relativos a estructuras 
sociales, 
relaciones 
interpersonales, 
patrones 
de 
actuación, 
comportamiento 
y 
convenciones sociales, respetando 
las 
normas 
de 
cortesía 
más 
importantes 
en 
los 
contextos 
respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
demandadas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
los 
exponentes 
más 
comunes 
de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos de uso más frecuente 
para organizar el texto escrito de 
manera sencilla con la suficiente 
cohesión interna y coherencia con 
respecto 
al 
contexto 
de 
comunicación.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso habitual, y emplear para 
comunicarse mecanismos sencillos 
lo bastante ajustados al contexto y a 
la intención comunicativa. 
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico 
escrito 
suficiente 
para 
comunicar información, opiniones y 
puntos de vista breves, simples y 
directos en situaciones habituales y 
cotidianas, aunque en situaciones 
menos corrientes y sobre temas 
1. Completa un cuestionario sencillo 
con información personal y relativa 
a su formación,  intereses o 
aficiones (p. e. para suscribirse a 
una publicación digital, o asociarse 
a un club deportivo).  
2. Escribe notas y mensajes  breves 
(SMS, WhatsApp, chats, Twitter o 
Facebook), en los que se hacen 
breves comentarios o se dan 
instrucciones 
e 
indicaciones 
relacionadas con actividades y 
situaciones de la vida cotidiana y de 
su 
interés, 
respetando 
las 
convenciones y normas de cortesía 
y de la netiqueta. 
3. Escribe informes muy breves en 
formato 
convencional 
con 
información sencilla y relevante 
sobre hechos habituales y los 
motivos de ciertas acciones, en el 
ámbito académico, describiendo de 
manera 
sencilla 
situaciones, 
personas, 
objetos 
y 
lugares 
señalando 
los 
principales 
acontecimientos 
de 
forma 
esquemática.  
4. 
Escribe 
correspondencia 
personal en la que se establece y 
mantiene el contacto social (p. e. 
con amigos en otros países), se 
intercambia 
información, 
se 
describen en términos sencillos 
sucesos importantes y experiencias 
personales (p. e. la victoria en una 
competición); se dan instrucciones, 
se hacen y aceptan  sugerencias (p. 
e. se cancela  o confirma una 
invitación o unos planes), y se 
expresan opiniones de manera 
sencilla.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32245
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias y  
deseos. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito de uso común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; profesiones; tiempo libre, 
ocio y deporte; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; educación 
y estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte; lengua y 
comunicación; 
medio 
ambiente, 
clima 
y 
entorno 
natural; 
y 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.  
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
menos conocidos haya que adaptar 
el mensaje.  
 
Conocer y aplicar, de manera 
adecuada 
para 
hacerse 
comprensible casi siempre, los 
signos de puntuación elementales 
(p. e. punto, coma) y las reglas 
ortográficas básicas (p. e. uso de 
mayúsculas 
y minúsculas), así 
como las convenciones ortográficas 
más habituales en la redacción de 
textos en soporte electrónico (p. e. 
SMS, WhatsApp). 
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión (sentido general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes).  
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto.  
Inferencia 
y 
formulación 
de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos.  
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
Identificar la información esencial, 
los puntos principales y los detalles 
más relevantes en textos orales y 
bien estructurados, transmitidos de 
viva voz o por medios técnicos y 
articulados a velocidad media, en un 
registro formal, informal o neutro, y 
que 
versen 
sobre 
asuntos 
cotidianos en situaciones habituales 
o sobre temas generales o del 
propio campo de interés en los 
ámbitos 
personal, 
público, 
educativo y ocupacional, siempre 
que las condiciones acústicas no 
distorsionen el mensaje y se pueda 
volver a escuchar lo dicho. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto. 
 
1. Capta los puntos principales y 
detalles relevantes de indicaciones, 
anuncios, mensajes y comunicados 
breves y articulados de manera 
clara  y a una velocidad media (p. e. 
cambio de puerta de embarque en 
un aeropuerto), siempre que las 
condiciones acústicas sean buenas 
y el sonido no esté distorsionado.  
2. Capta la información esencial e 
información no tan relevante de lo 
que se le dice en transacciones y 
gestiones 
cotidianas 
y 
estructuradas (p. e. en hoteles, 
tiendas, albergues, restaurantes, 
centros de ocio, de estudios o 
trabajo). 
3. Identifica el sentido general y los 
puntos 
principales 
de 
una 
conversación formal o informal entre 
dos o más interlocutores que tiene 
lugar en su presencia, cuando el 
tema le resulta conocido y el 
discurso 
está 
articulado 
con 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32246
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones personales y sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas y abstractas de personas, 
objetos, lugares y actividades.  
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos.  
Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación 
de 
sugerencias, 
deseos, condiciones e hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del 
discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación:  
Identificación de sinónimos, 
antónimos, “falsos amigos” y de 
palabras con prefijos y sufijos 
más habituales. 
Fórmulas y expresiones. 
Patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación: 
Reconocimiento progresivo de 
los símbolos fonéticos y de 
fonemas de especial dificultad. 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio), condiciones de vida 
(entorno, 
estructura 
social), 
relaciones interpersonales (entre 
hombres y mujeres, en el trabajo, en 
el 
centro 
educativo, 
en 
las 
instituciones, 
en 
la 
sociedad), 
comportamiento 
(gestos, 
expresiones faciales, uso de la voz, 
contacto visual), y convenciones 
sociales (costumbres, tradiciones).  
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
textual 
(introducción 
del 
tema, 
desarrollo y cambio temático, y 
cierre textual).  
 
Aplicar a la comprensión del texto 
los 
conocimientos 
sobre 
los 
constituyentes y la organización de 
patrones sintácticos y discursivos 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación oral, así como sus 
significados 
asociados 
(p. 
e. 
estructura interrogativa para hacer 
una sugerencia). 
 
Reconocer léxico oral de uso común 
relativo a asuntos cotidianos y a 
temas generales o relacionados con 
los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, e inferir del contexto y 
del cotexto, con apoyo visual, los 
significados 
de 
palabras 
y 
expresiones 
de 
uso 
menos 
frecuente o más específico. 
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
de 
uso 
común, 
y 
reconocer 
los 
significados 
e 
intenciones 
comunicativas 
generales relacionados con los 
mismos. 
claridad, a velocidad media y en una 
variedad estándar de la lengua. 
4. Comprende, en una conversación 
informal 
en 
la 
que 
participa, 
descripciones, narraciones, puntos 
de vista y opiniones sobre asuntos 
prácticos de la vida diaria y sobre 
temas de su interés, cuando se le 
habla con claridad, y directamente.  
5. Comprende, en una conversación 
formal o entrevista (p. e. en centros 
de estudios o de trabajo) en la que 
participa, lo que se le pregunta 
sobre 
asuntos 
personales, 
educativos, ocupacionales o de su 
interés, 
así 
como 
comentarios 
sencillos y predecibles relacionados 
con los mismos. 
6. Distingue, con el apoyo de la 
imagen, las ideas principales e 
información 
relevante 
en 
presentaciones 
sobre 
temas 
educativos, ocupacionales o de su 
interés (p. e., sobre un trabajo de 
verano).  
7. Identifica la información esencial 
de programas de televisión sobre 
asuntos cotidianos o de su interés 
articulados con claridad (p. e. 
noticias, 
documentales 
o 
entrevistas), cuando las imágenes 
ayudan a la comprensión. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32247
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reconocimiento de diferentes 
patrones de ritmo, entonación y 
acentuación 
de 
palabras 
y 
frases. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación 
Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, distinguiendo su idea 
o 
ideas 
principales 
y 
su 
estructura básica. 
Adecuar el texto al destinatario, 
contexto y canal, aplicando el 
registro y la estructura de 
discurso adecuados a cada 
caso.  
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente y ajustándose, 
en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de texto.  
Reajustar la tarea (emprender 
una versión más modesta de la 
tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones 
en 
lo 
que 
realmente 
le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar 
las 
dificultades 
y los recursos 
disponibles.  
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos 
o 
paratextuales:  
Lingüísticos:  
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido.  
Definir o parafrasear un 
término o expresión.  
Paralingüísticos y 
paratextuales: 
Pedir ayuda.  
Señalar 
objetos, 
usar 
deícticos o realizar acciones 
que aclaran el significado.  
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, 
expresiones 
faciales, posturas, contacto 
visual 
o 
corporal, 
proxémica).  
Usar 
sonidos 
extralingüísticos 
y 
Producir 
textos 
breves 
y 
comprensibles, 
tanto 
en 
conversación cara a cara como por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
un registro neutro o informal, con un 
lenguaje sencillo, en los que se da, 
se 
solicita 
y 
se 
intercambia 
información 
sobre 
temas 
de 
importancia en la vida cotidiana y 
asuntos conocidos o de interés 
personal, educativo u ocupacional, y 
se justifican brevemente los motivos 
de determinadas acciones y planes, 
aunque a veces haya interrupciones 
o vacilaciones, resulten evidentes 
las pausas y la reformulación para 
organizar el discurso y seleccionar 
expresiones y estructuras, y el 
interlocutor tenga que solicitar a 
veces que se le repita lo dicho.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para 
producir textos orales monológicos 
o dialógicos breves y de estructura 
simple y clara, utilizando, entre 
otros, 
procedimientos 
como 
la 
adaptación del mensaje a patrones 
de la primera lengua u otras, o el 
uso 
de 
elementos 
léxicos 
aproximados si no se dispone de 
otros más precisos.  
 
Incorporar a la producción del texto 
oral monológico o dialógico los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos a estructuras sociales, 
relaciones 
interpersonales, 
patrones 
de 
actuación, 
comportamiento 
y convenciones 
sociales, actuando con la debida 
propiedad y respetando las normas 
de cortesía más importantes en los 
contextos respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
demandadas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
los 
exponentes 
más 
comunes 
de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos de uso más frecuente 
para organizar el texto de manera 
sencilla con la suficiente cohesión 
1. Hace presentaciones breves y 
ensayadas, bien estructuradas y 
con apoyo visual (p. e. PowerPoint), 
sobre aspectos concretos de temas 
de su interés o relacionados con sus 
estudios u ocupación, y responde a 
preguntas breves y sencillas de los 
oyentes sobre el contenido de las 
mismas.  
2. Se desenvuelve correctamente 
en 
gestiones 
y 
transacciones 
cotidianas, como son los viajes, el 
alojamiento, 
el 
transporte, 
las 
compras y el ocio, siguiendo normas 
de cortesía básicas (saludo y 
tratamiento).  
3. Participa en conversaciones 
informales cara a cara o por teléfono 
u otros medios técnicos, en las que 
establece 
contacto 
social, 
intercambia información y expresa 
opiniones y puntos de vista, hace 
invitaciones y ofrecimientos, pide y 
ofrece cosas, pide y da indicaciones 
o instrucciones, o discute los pasos 
que hay que seguir para realizar una 
actividad conjunta.  
4. Toma parte en una conversación 
formal, reunión o entrevista de 
carácter académico u ocupacional 
(p. e. para realizar un curso de 
verano), 
intercambiando 
información suficiente, expresando 
sus ideas sobre temas habituales, 
dando su opinión sobre problemas 
prácticos cuando se le pregunta 
directamente, y reaccionando de 
forma sencilla ante comentarios, 
siempre que pueda pedir que se le 
repitan los puntos clave si lo 
necesita. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32248
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
cualidades 
prosódicas 
convencionales.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones personales y sociales. 
Descripción 
de 
cualidades 
físicas y abstractas de personas, 
objetos, lugares y actividades.  
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros.  
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos.  
Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación 
de 
sugerencias, 
deseos, condiciones e hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación:  
Utilización de sinónimos, 
antónimos, “falsos amigos” y de 
palabras con prefijos y sufijos 
más habituales. 
interna y coherencia con respecto al 
contexto de comunicación.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso habitual, y emplear para 
comunicarse mecanismos sencillos 
lo bastante ajustados al contexto y a 
la 
intención 
comunicativa 
(repetición léxica, elipsis, deixis 
personal, 
espacial 
y 
temporal, 
yuxtaposición, 
y 
conectores 
y 
marcadores 
conversacionales 
frecuentes).  
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico oral suficiente para comunicar 
información, opiniones y puntos de 
vista breves, simples y directos en 
situaciones habituales y cotidianas, 
aunque 
en 
situaciones 
menos 
corrientes haya que adaptar el 
mensaje.  
 
Pronunciar y entonar de manera 
clara e inteligible, aunque a veces 
resulte 
evidente 
el 
acento 
extranjero, o se cometan errores de 
pronunciación esporádicos siempre 
que 
no 
interrumpan 
la 
comunicación, y los interlocutores 
tengan que solicitar repeticiones de 
vez en cuando.  
 
Manejar frases cortas, grupos de 
palabras 
y 
fórmulas 
para 
desenvolverse de manera suficiente 
en 
breves 
intercambios 
en 
situaciones habituales y cotidianas, 
interrumpiendo en ocasiones el 
discurso para buscar expresiones, 
articular palabras menos frecuentes 
y reparar la comunicación en 
situaciones menos comunes.  
 
Interactuar de manera sencilla en 
intercambios 
claramente 
estructurados, utilizando fórmulas o 
gestos simples para tomar o ceder 
el turno de palabra, aunque se 
dependa en gran medida de la 
actuación del interlocutor. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32249
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Fórmulas y expresiones. 
Patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación: 
Pronunciación de fonemas de 
especial dificultad. 
Producción 
de 
diferentes 
patrones de ritmo, entonación y 
acentuación 
de 
palabras 
y 
frases. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión:  
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo.  
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión (sentido general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales 
y 
detalles 
relevantes).  
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia 
y 
formulación 
de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones personales y sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas y abstractas de personas, 
objetos, lugares y actividades.  
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros.  
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos.  
Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición. 
Identificar la información esencial, 
los puntos más relevantes y detalles 
importantes en textos, tanto en 
formato impreso como en soporte 
digital, breves y bien estructurados, 
escritos en un registro formal, 
informal o neutro, que traten de 
asuntos cotidianos, de temas de 
interés o relevantes para los propios 
estudios y ocupaciones, y que 
contengan estructuras sencillas y un 
léxico de uso común.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto.  
 
Conocer, 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto, los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio, incluidas manifestaciones 
artísticas como la música o el cine), 
condiciones 
de 
vida 
(entorno, 
estructura 
social), 
relaciones 
interpersonales (entre hombres y 
mujeres, en el trabajo, en el centro 
educativo, en las instituciones), y 
convenciones 
sociales 
(costumbres, tradiciones).  
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
textual 
(introducción 
del 
tema, 
desarrollo y cambio temático, y 
cierre textual).  
 
Reconocer, 
y 
aplicar 
a 
la 
comprensión 
del 
texto, 
los 
constituyentes y la organización de 
estructuras 
sintácticas 
de 
uso 
1. Identifica, con ayuda de la 
imagen, 
instrucciones 
de 
funcionamiento 
y 
manejo 
de 
aparatos 
electrónicos 
o 
de 
máquinas, así como instrucciones 
para la realización de actividades y 
normas de seguridad (p. e., en un 
centro escolar, un lugar público o 
una zona de ocio). 
2. Entiende los puntos principales 
de anuncios y material publicitario 
de revistas o Internet formulados de 
manera 
simple 
y 
clara, 
y 
relacionados con asuntos de su 
interés, en los ámbitos personal, 
académico y ocupacional. 
3. 
Comprende 
correspondencia 
personal en cualquier formato en la 
que se habla de uno mismo; se 
describen 
personas, 
objetos 
y 
lugares; se narran acontecimientos 
pasados, presentes y futuros, reales 
o imaginarios, 
y se 
expresan 
sentimientos, deseos y opiniones 
sobre temas generales, conocidos o 
de su interés. 
4. 
Entiende 
lo 
esencial 
de 
correspondencia formal en la que se 
le informa sobre asuntos de su 
interés en el contexto personal, 
educativo u ocupacional (p. e. sobre 
un curso de idiomas o una compra 
por Internet). 
5. Capta las ideas principales de 
textos 
periodísticos 
breves 
en 
cualquier soporte si los números, los 
nombres, las ilustraciones y los 
títulos vehiculan gran parte del 
mensaje.  
6. Entiende información específica 
esencial en páginas Web y otros 
materiales de referencia o consulta 
claramente 
estructurados 
sobre 
temas 
relativos 
a 
materias 
académicas, 
asuntos 
ocupacionales, o de su interés (p. e. 
sobre 
un 
tema 
curricular, 
un 
programa informático, una ciudad, 
un deporte o el medio ambiente), 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32250
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, 
la 
satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación 
de 
sugerencias, 
deseos, condiciones e hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del 
discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1  
Léxico escrito de uso común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Identificación 
de 
sinónimos, 
antónimos, “falsos amigos” y de 
palabras con prefijos y sufijos 
más habituales. 
Fórmulas y expresiones. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
frecuente 
en 
la 
comunicación 
escrita, así como sus significados 
asociados 
(p. 
e. 
estructura 
interrogativa 
para 
hacer 
una 
sugerencia).  
 
Reconocer léxico escrito de uso 
común relativo a asuntos cotidianos 
y a temas generales o relacionados 
con los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, e inferir del contexto y 
del cotexto, con apoyo visual, los 
significados 
de 
palabras 
y 
expresiones 
de 
uso 
menos 
frecuente o más específico.  
 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, 
tipográficas y de puntuación, así 
como abreviaturas y símbolos de 
uso común (p. e. , %, ), y sus 
significados asociados. 
siempre que pueda releer las 
secciones difíciles. 
7. Comprende lo esencial (p. e. en 
lecturas para jóvenes) de historias 
de 
ficción 
breves 
y 
bien 
estructuradas y se hace una idea 
del 
carácter 
de 
los 
distintos 
personajes, sus relaciones y del 
argumento. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación  
Movilizar 
y 
coordinar 
las 
propias 
competencias 
generales y comunicativas con 
el fin de realizar eficazmente la 
tarea (repasar qué se sabe 
sobre el tema, qué se puede o 
se quiere decir, etc.).  
Localizar 
y 
usar 
adecuadamente 
recursos 
lingüísticos o temáticos (uso de 
un diccionario o gramática, 
obtención de ayuda, etc.).  
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad ajustándose a los 
modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
Reajustar la tarea (emprender 
una versión más modesta de la 
tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones 
en 
lo 
que 
realmente 
le 
gustaría 
Escribir, en papel o en soporte 
electrónico, textos breves, sencillos 
y de estructura clara sobre temas 
cotidianos o de interés personal, en 
un registro formal, neutro o informal, 
utilizando 
adecuadamente 
los 
recursos básicos de cohesión, las 
convenciones ortográficas básicas y 
los signos de puntuación más 
comunes, con un control razonable 
de 
expresiones 
y 
estructuras 
sencillas y un léxico de uso 
frecuente.  
 
Conocer 
y 
aplicar 
estrategias 
adecuadas para elaborar textos 
escritos breves y de estructura 
simple, p. e. copiando formatos, 
fórmulas y modelos convencionales 
propios de cada tipo de texto.  
 
Incorporar a la producción del texto 
escrito 
los 
conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos 
1. Completa un cuestionario sencillo 
con información personal y relativa 
a 
su 
formación, 
ocupación, 
intereses o aficiones (p. e. para 
suscribirse a una publicación digital, 
matricularse en un taller).  
2. Escribe notas y mensajes (SMS, 
WhatsApp, chats), en los que se 
hacen breves comentarios o se dan 
instrucciones 
e 
indicaciones 
relacionadas con actividades y 
situaciones de la vida cotidiana y de 
su interés.  
3. 
Escribe 
notas, 
anuncios 
y 
mensajes breves (p. e. en Twitter o 
Facebook) 
relacionados 
con 
actividades y situaciones de la vida 
cotidiana, de su interés personal o 
sobre 
temas 
de 
actualidad, 
respetando las convenciones y 
normas 
de 
cortesía 
y 
de 
la 
netiqueta. 
4. Escribe informes muy breves en 
formato 
convencional 
con 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32251
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
expresar), 
tras 
valorar 
las 
dificultades 
y los recursos 
disponibles.  
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y expresión de 
sucesos futuros.  
Petición 
y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito de uso común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
adquiridos relativos a estructuras 
sociales, 
relaciones 
interpersonales, 
patrones 
de 
actuación, 
comportamiento 
y 
convenciones sociales, respetando 
las 
normas 
de 
cortesía 
más 
importantes 
en 
los 
contextos 
respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
demandadas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
los 
exponentes 
más 
comunes 
de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos de uso más frecuente 
para organizar el texto escrito de 
manera sencilla con la suficiente 
cohesión interna y coherencia con 
respecto 
al 
contexto 
de 
comunicación.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso habitual, y emplear para 
comunicarse mecanismos sencillos 
lo bastante ajustados al contexto y a 
la 
intención 
comunicativa 
(repetición léxica, elipsis, deixis 
personal, 
espacial 
y 
temporal, 
yuxtaposición, 
y 
conectores 
y 
marcadores 
discursivos 
frecuentes). 
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico 
escrito 
suficiente 
para 
comunicar información, opiniones y 
puntos de vista breves, simples y 
directos en situaciones habituales y 
cotidianas, aunque en situaciones 
menos corrientes y sobre temas 
menos conocidos haya que adaptar 
el mensaje.  
 
Conocer y aplicar, de manera 
adecuada 
para 
hacerse 
comprensible casi siempre, los 
signos de puntuación elementales 
(p. e. punto, coma) y las reglas 
ortográficas básicas (p. e. uso de 
mayúsculas 
y 
minúsculas, 
o 
separación de palabras al final de 
línea), así como las convenciones 
ortográficas más habituales en la 
redacción de textos en soporte 
electrónico (p. e. SMS, WhatsApp). 
información sencilla y relevante 
sobre hechos habituales y los 
motivos de ciertas acciones, en los 
ámbitos académico y ocupacional, 
describiendo de manera sencilla 
situaciones, personas, objetos y 
lugares y señalando los principales 
acontecimientos 
de 
forma 
esquemática.  
5. 
Escribe 
correspondencia 
personal en la que se establece y 
mantiene el contacto social (p. e., 
con amigos en otros países), se 
intercambia 
información, 
se 
describen en términos sencillos 
sucesos importantes y experiencias 
personales (p. e. un viaje de 
intercambio); se dan instrucciones, 
se hacen y aceptan ofrecimientos y 
sugerencias (p. e. se cancelan, 
confirman o modifican una invitación 
o unos planes), y se expresan 
opiniones de manera sencilla.  
6. Escribe correspondencia formal 
básica 
y 
breve, 
dirigida 
a 
instituciones públicas o privadas o 
entidades comerciales, solicitando o 
dando la información requerida de 
manera sencilla y observando las 
convenciones formales y normas de 
cortesía básicas de este tipo de 
textos. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32252
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Utilización 
de 
sinónimos, 
antónimos, “falsos amigos” y 
de palabras con prefijos y 
sufijos más habituales. 
Fórmulas y expresiones. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión:  
Movilización de información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema.  
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo.  
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión (sentido general, 
información esencial, puntos 
principales, 
detalles 
relevantes).  
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto.  
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos.  
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración de acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción 
de 
Identificar el sentido general, la 
información esencial, los puntos 
principales y los detalles más 
relevantes en textos orales breves o 
de 
longitud 
media, 
claramente 
estructurados, y transmitidos de 
viva voz o por medios técnicos y 
articulados a una velocidad media, 
en un registro formal, informal o 
neutro, y que traten de aspectos 
concretos o abstractos de temas 
generales, sobre asuntos cotidianos 
en situaciones corrientes o menos 
habituales, o sobre los propios 
intereses en los ámbitos personal, 
público, 
educativo 
y 
ocupacional/laboral, siempre que 
las 
condiciones 
acústicas 
no 
distorsionen el mensaje y se pueda 
volver a escuchar lo dicho.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias 
adecuadas 
para 
la 
comprensión del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto. 
 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
y actividades de estudio, trabajo y 
ocio), condiciones de vida (hábitat, 
estructura 
socio-económica), 
relaciones 
interpersonales 
(generacionales, entre hombres y 
mujeres, en el ámbito educativo, 
ocupacional 
e 
institucional), 
1. Capta los puntos principales y 
detalles relevantes de mensajes 
grabados o de viva voz, claramente 
articulados, 
que 
contengan 
instrucciones, indicaciones u otra 
información, incluso de tipo técnico 
(p. e. en contestadores automáticos, 
o 
sobre 
cómo 
realizar 
un 
experimento en clase o cómo utilizar 
una máquina o dispositivo en el 
ámbito ocupacional).  
2. Entiende lo que se le dice en 
transacciones 
y 
gestiones 
cotidianas y estructuradas (p. e. en 
bancos, 
tiendas, 
hoteles, 
restaurantes, transportes, centros 
educativos, lugares de trabajo), o 
menos habituales (p. e. en una 
farmacia, un hospital, en una 
comisaría o un organismo público), 
si puede pedir confirmación de 
algunos detalles.  
3. Identifica las ideas principales y 
detalles 
relevantes 
de 
una 
conversación formal o informal de 
cierta duración entre dos o más 
interlocutores que tiene lugar en su 
presencia y en la que se tratan 
temas conocidos o de carácter 
general o cotidiano, cuando el 
discurso está articulado con claridad 
y en una variedad estándar de la 
lengua. 
4. Comprende, en una conversación 
informal 
en 
la 
que 
participa, 
explicaciones o justificaciones de 
puntos de vista y opiniones sobre 
diversos 
asuntos 
de 
interés 
personal, 
cotidianos 
o 
menos 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32253
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y expresión de 
sucesos futuros. 
Petición 
y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento, la 
duda y la conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Hacer predicciones y expresar 
intenciones. Expresar certeza y 
probabilidad. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Reconocimiento de sinónimos, 
antónimos, “falsos amigos” y 
formación de palabras a partir 
de prefijos y sufijos. 
Patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación: 
Reconocimiento 
y 
profundización 
en 
la 
comprensión de los símbolos 
fonéticos 
Reconocimiento de fonemas 
de especial dificultad. 
Reconocimiento autónomo de 
diferentes patrones de ritmo, 
comportamiento 
(posturas, 
expresiones faciales, uso de la voz, 
contacto 
visual, 
proxémica), 
y 
convenciones sociales (actitudes, 
valores).  
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
y ampliación o restructuración de la 
información (p. e. nueva frente a 
conocida; 
ejemplificación; 
resumen).  
 
Aplicar a la comprensión del texto 
los 
conocimientos 
sobre 
los 
constituyentes y la organización de 
patrones sintácticos y discursivos 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación oral, así como sus 
significados asociados (p. e. una 
estructura 
interrogativa 
para 
expresar sorpresa). 
 
Reconocer léxico oral de uso común 
relativo a asuntos cotidianos y a 
temas generales o relacionados con 
los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, 
y 
un 
repertorio 
limitado de expresiones y modismos 
de uso frecuente cuando el contexto 
o el apoyo visual facilitan la 
comprensión.  
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
de 
uso 
común, 
y 
reconocer 
los 
significados 
e 
intenciones 
comunicativas 
generales relacionados con los 
mismos. 
habituales, así como la formulación 
de 
hipótesis, 
la 
expresión 
de 
sentimientos y la descripción de 
aspectos 
abstractos 
de 
temas 
como, p. e., la música, el cine, la 
literatura o los temas de actualidad.  
5. Comprende, en una conversación 
formal, o entrevista en la que 
participa (p. e. en centros de 
estudios o de trabajo), información 
relevante y detalles sobre asuntos 
prácticos relativos a actividades 
académicas u ocupacionales de 
carácter 
habitual 
y 
predecible, 
siempre que pueda pedir que se le 
repita, o que se reformule, aclare o 
elabore, algo de lo que se le ha 
dicho. 
6. Distingue, con apoyo visual o 
escrito, las ideas principales e 
información 
relevante 
en 
presentaciones 
o 
charlas 
bien 
estructuradas y de exposición clara 
sobre temas conocidos o de su 
interés relacionados con el ámbito 
educativo u ocupacional (p. e., 
sobre un tema académico o de 
divulgación científica, o una charla 
sobre la formación profesional en 
otros países).  
7. Identifica la idea principal y 
aspectos significativos de noticias 
de televisión claramente articuladas 
cuando hay apoyo visual que 
complementa el discurso, así como 
lo 
esencial 
de 
anuncios 
publicitarios, series y películas bien 
estructurados y articulados con 
claridad, en una variedad estándar 
de la lengua, y cuando las imágenes 
facilitan la comprensión. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32254
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
entonación y acentuación de 
palabras y frases. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción: 
Planificación 
Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, distinguiendo su idea 
o 
ideas 
principales 
y 
su 
estructura básica.  
Adecuar el texto al destinatario, 
contexto y canal, aplicando el 
registro y la estructura de 
discurso adecuados a cada 
caso.  
Ejecución  
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad, 
coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente y ajustándose, 
en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de texto. 
Reajustar la tarea (emprender 
una versión más modesta de la 
tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones 
en 
lo 
que 
realmente 
le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar 
las 
dificultades 
y los recursos 
disponibles.  
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.)  
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos 
o 
paratextuales:  
Lingüísticos:  
Modificar palabras de 
significado parecido.  
Definir o parafrasear un 
término o expresión.  
Paralingüísticos y 
paratextuales: 
Pedir ayuda.  
Señalar 
objetos, 
usar 
deícticos o realizar acciones 
que aclaran el significado.  
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, 
expresiones 
faciales, posturas, contacto 
visual 
o 
corporal, 
proxémica).  
Usar 
sonidos 
extralingüísticos 
y 
cualidades 
prosódicas 
convencionales.  
Producir textos breves o de longitud 
media, tanto en conversación cara a 
cara como por teléfono u otros 
medios técnicos, en un registro 
formal, neutro o informal, en los que 
se intercambian información, ideas 
y opiniones, se justifican de manera 
simple pero suficiente los motivos 
de acciones y planes, y se formulan 
hipótesis, aunque a veces haya 
titubeos para buscar expresiones, 
pausas para reformular y organizar 
el discurso y sea necesario repetir lo 
dicho para ayudar al interlocutor a 
comprender algunos detalles.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para 
producir textos orales monológicos 
o dialógicos breves o de longitud 
media, y de estructura simple y 
clara, explotando los recursos de los 
que se dispone y limitando la 
expresión 
a 
los 
mismos; 
recurriendo, 
entre 
otros, 
a 
procedimientos como la definición 
simple de elementos para los que 
no se tienen las palabras precisas, 
o comenzando de nuevo con una 
nueva estrategia cuando falla la 
comunicación. 
 
Incorporar a la producción del texto 
oral monológico o dialógico los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones 
interpersonales 
y 
convenciones 
sociales en los ámbitos personal, 
público, 
educativo 
y 
ocupacional/laboral, seleccionando 
y aportando información necesaria y 
pertinente, ajustando de manera 
adecuada 
la 
expresión 
al 
destinatario, 
al 
propósito 
comunicativo, al tema tratado y al 
canal 
de 
comunicación, 
y 
expresando opiniones y puntos de 
vista con la cortesía necesaria.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
requeridas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
un 
repertorio de exponentes comunes 
de dichas funciones y los patrones 
discursivos habituales para iniciar y 
1. Hace presentaciones breves, 
bien 
estructuradas, 
ensayadas 
previamente y con apoyo visual (p. 
e. PowerPoint), sobre aspectos 
concretos de temas académicos u 
ocupacionales 
de 
su 
interés, 
organizando la información básica 
de manera coherente, explicando 
las ideas principales brevemente y 
con claridad y respondiendo a 
preguntas sencillas de los oyentes 
articuladas de manera clara y a 
velocidad media.  
2. Se desenvuelve adecuadamente 
en situaciones cotidianas y menos 
habituales 
que 
pueden 
surgir 
durante un viaje o estancia en otros 
países por motivos personales, 
educativos 
u 
ocupacionales 
(transporte, alojamiento, comidas, 
compras, 
estudios, 
trabajo, 
relaciones con las autoridades, 
salud, 
ocio), 
y 
sabe 
solicitar 
atención, información, ayuda o 
explicaciones, 
y 
hacer 
una 
reclamación o una gestión formal de 
manera sencilla pero correcta y 
adecuada al contexto.  
3. Participa adecuadamente en 
conversaciones informales cara a 
cara o por teléfono u otros medios 
técnicos, sobre asuntos cotidianos o 
menos habituales, en las que 
intercambia información y expresa y 
justifica brevemente opiniones y 
puntos de vista; narra y describe de 
forma coherente hechos ocurridos 
en el pasado o planes de futuro 
reales 
o 
inventados; 
formula 
hipótesis; hace sugerencias; pide y 
da indicaciones o instrucciones con 
cierto detalle; expresa y justifica 
sentimientos, y describe aspectos 
concretos y abstractos de temas 
como, por ejemplo, la música, el 
cine, la literatura o los temas de 
actualidad.  
4. Toma parte en conversaciones 
formales, entrevistas y reuniones de 
carácter académico u ocupacional, 
sobre temas habituales en estos 
contextos, 
intercambiando 
información 
pertinente 
sobre 
hechos concretos, pidiendo y dando 
instrucciones 
o 
soluciones 
a 
problemas prácticos, planteando 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32255
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y expresión de 
sucesos futuros. 
Petición 
y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento, la 
duda y la conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Hacer predicciones y expresar 
intenciones. Expresar certeza y 
probabilidad. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
concluir el texto adecuadamente, 
organizar la información de manera 
clara, ampliarla con ejemplos o 
resumirla.  
 
Mostrar un buen control, aunque 
con alguna influencia de la primera 
lengua u otras, sobre un amplio 
repertorio de estructuras sintácticas 
comunes, 
y 
seleccionar 
los 
elementos 
adecuados 
de 
coherencia y de cohesión textual 
para organizar el discurso de 
manera sencilla pero eficaz. 
 
Conocer y utilizar léxico oral de uso 
común relativo a asuntos cotidianos 
y a temas generales o relacionados 
con los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, 
y 
un 
repertorio 
limitado de expresiones y modismos 
de uso frecuente. 
 
Pronunciar 
y 
entonar 
los 
enunciados de manera clara y 
comprensible, 
si 
bien 
los 
interlocutores 
pueden 
necesitar 
repeticiones si se trata de palabras 
y estructuras poco frecuentes, en 
cuya articulación pueden cometerse 
errores que no interrumpan la 
comunicación.  
 
Mantener el ritmo del discurso con 
la fluidez suficiente para hacer 
comprensible el mensaje cuando las 
intervenciones son breves o de 
longitud media, aunque puedan 
producirse 
pausas, 
vacilaciones 
ocasionales o reformulaciones de lo 
que 
se 
quiere 
expresar 
en 
situaciones menos habituales o en 
intervenciones más largas.  
 
Interactuar de manera sencilla pero 
efectiva en intercambios claramente 
estructurados, utilizando fórmulas o 
indicaciones habituales para tomar 
o ceder el turno de palabra, aunque 
se pueda necesitar la ayuda del 
interlocutor. 
sus puntos de vista de manera 
sencilla y con claridad, y razonando 
y explicando brevemente y de 
manera coherente sus acciones, 
opiniones y planes. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32256
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Utilización 
de 
sinónimos, 
antónimos, 
“falsos 
amigos” 
y 
formación de palabras a partir de 
prefijos y sufijos. 
Patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación.  
Profundización en el uso de los 
símbolos fonéticos 
Pronunciación de fonemas de 
especial dificultad. 
Producción 
autónoma 
de 
diferentes patrones de ritmo, 
entonación y acentuación de 
palabras y frases. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión: 
Movilización de información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema.  
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo.  
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión (sentido general, 
información esencial, puntos 
principales, 
detalles 
relevantes).  
Formulación 
de 
hipótesis 
sobre contenido y contexto. 
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración de acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, y expresión de 
sucesos futuros.  
Identificar la información esencial, 
los puntos más relevantes y detalles 
importantes en textos, tanto en 
formato impreso como en soporte 
digital, breves o de longitud media y 
bien estructurados, escritos en un 
registro formal, informal o neutro, 
que traten de asuntos cotidianos o 
menos habituales, de temas de 
interés o relevantes para los propios 
estudios, ocupación o trabajo y que 
contengan estructuras y un léxico 
de uso común, tanto de carácter 
general como más específico.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto.  
 
Conocer, 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto, los aspectos 
sociolingüísticos relativos a la vida 
cotidiana (hábitos y actividades de 
estudio, trabajo y ocio), condiciones 
de 
vida 
(hábitat, 
estructura 
socioeconómica), 
relaciones 
interpersonales (generacionales, o 
en el ámbito educativo, ocupacional 
e institucional), y convenciones 
sociales (actitudes, valores), así 
como 
los 
aspectos 
culturales 
generales 
que 
permitan 
comprender información e ideas 
presentes en el texto (p. e. de 
carácter histórico o literario).  
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
1. Identifica información relevante 
en instrucciones detalladas sobre el 
uso de aparatos, dispositivos o 
programas informáticos, y sobre la 
realización de actividades y normas 
de seguridad o de convivencia (p. e. 
en un evento cultural, en una 
residencia de estudiantes o en un 
contexto ocupacional).  
2. Entiende el sentido general, los 
puntos principales e información 
relevante 
de 
anuncios 
y 
comunicaciones 
de 
carácter 
público, institucional o corporativo y 
claramente 
estructurados, 
relacionados con asuntos de su 
interés 
personal, 
académico 
u 
ocupacional (p. e. sobre ocio, 
cursos, becas, ofertas de trabajo).  
3. 
Comprende 
correspondencia 
personal, 
en 
cualquier 
soporte 
incluyendo foros online o blogs, en 
la que se describen con cierto 
detalle 
hechos 
y 
experiencias, 
impresiones y sentimientos; se 
narran 
hechos 
y 
experiencias, 
reales 
o 
imaginarios, 
y 
se 
intercambian información, ideas y 
opiniones sobre aspectos tanto 
abstractos 
como 
concretos 
de 
temas generales, conocidos o de su 
interés. 
4. Entiende lo suficiente de cartas, 
faxes o correos electrónicos de 
carácter formal, oficial o institucional 
como para poder reaccionar en 
consecuencia (p. e. si se le solicitan 
documentos para una estancia de 
estudios en el extranjero).  
5. Localiza con facilidad información 
específica de carácter concreto en 
textos periodísticos en cualquier 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32257
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento, la 
duda y la conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Hacer predicciones y expresar 
intenciones. Expresar certeza 
y probabilidad. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito de uso común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Reconocimiento de sinónimos, 
antónimos, 
“falsos 
amigos” 
y 
formación de palabras a partir de 
prefijos y sufijos. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
 
 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
y ampliación o restructuración de la 
información (p. e. nueva frente a 
conocida; 
ejemplificación; 
resumen).  
 
Reconocer, 
y 
aplicar 
a 
la 
comprensión 
del 
texto, 
los 
constituyentes y la organización de 
estructuras 
sintácticas 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación 
escrita, así como sus significados 
asociados (p. e. una estructura 
interrogativa 
para 
expresar 
sorpresa).  
 
Reconocer léxico escrito de uso 
común relativo a asuntos cotidianos 
y a temas generales o relacionados 
con los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, 
y 
un 
repertorio 
limitado de expresiones y modismos 
de uso frecuente cuando el contexto 
o el apoyo visual facilitan la 
comprensión.  
 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
de 
formato, 
tipográficas, 
ortográficas 
y 
de 
puntuación, así como abreviaturas y 
símbolos de uso común y más 
específico (p. e. &, ¥), y sus 
significados asociados. 
soporte, bien estructurados y de 
extensión 
media, 
tales 
como 
noticias glosadas; reconoce ideas 
significativas 
de 
artículos 
divulgativos sencillos, e identifica 
las conclusiones principales en 
textos 
de 
carácter 
claramente 
argumentativo, siempre que pueda 
releer las secciones difíciles.  
6. Entiende información específica 
de carácter concreto en páginas 
Web 
y 
otros 
materiales 
de 
referencia o consulta claramente 
estructurados (p. e. enciclopedias, 
diccionarios, 
monografías, 
presentaciones) 
sobre 
temas 
relativos a materias académicas o 
asuntos 
ocupacionales 
relacionados con su especialidad o 
con sus intereses.  
7. 
Comprende 
los 
aspectos 
generales 
y 
los 
detalles 
más 
relevantes de textos de ficción y 
textos literarios contemporáneos 
breves, bien estructurados y en una 
variante estándar de la lengua, en 
los que el argumento es lineal y 
puede seguirse sin dificultad, y los 
personajes y sus relaciones se 
describen 
de 
manera 
clara 
y 
sencilla. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación  
Movilizar 
y 
coordinar 
las 
propias 
competencias 
generales y comunicativas con 
el fin de realizar eficazmente la 
tarea (repasar qué se sabe 
Escribir, en papel o en soporte 
electrónico, textos breves o de 
longitud media, coherentes y de 
estructura clara, sobre temas de 
interés 
personal, 
o 
asuntos 
cotidianos o menos habituales, en 
un registro formal, neutro o informal, 
utilizando 
adecuadamente 
los 
1. 
Completa 
un 
cuestionario 
detallado con información personal, 
académica o laboral (p. e. para 
hacerse 
miembro 
de 
una 
asociación, o para solicitar una 
beca).  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32258
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
sobre el tema, qué se puede o 
se quiere decir, etc.)  
Localizar 
y 
usar 
adecuadamente 
recursos 
lingüísticos o temáticos (uso 
de un diccionario o gramática, 
obtención de ayuda, etc.)  
Ejecución  
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad ajustándose a los 
modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
Reajustar la tarea (emprender 
una versión más modesta de la 
tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones 
en 
lo 
que 
realmente 
le 
gustaría 
expresar), tras valorar las 
dificultades y los recursos 
disponibles.  
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.). 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración de acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, y expresión de 
sucesos futuros.  
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos. 
Expresión del conocimiento, la 
duda y la conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
recursos 
de 
cohesión, 
las 
convenciones ortográficas y los 
signos 
de 
puntuación 
más 
comunes, y mostrando un control 
razonable 
de 
expresiones, 
estructuras y un léxico de uso 
frecuente, tanto de carácter general 
como más específico dentro de la 
propia área de especialización o de 
interés. 
 
Conocer, seleccionar y aplicar las 
estrategias más adecuadas para 
elaborar textos escritos breves o de 
media longitud, p. e. refraseando 
estructuras a partir de otros textos 
de 
características 
y 
propósitos 
comunicativos 
similares, 
o 
redactando borradores previos.  
Incorporar a la producción del texto 
escrito 
los 
conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos 
adquiridos relativos a relaciones 
interpersonales 
y 
convenciones 
sociales en los ámbitos personal, 
público, 
educativo 
y 
ocupacional/laboral, seleccionando 
y aportando información necesaria y 
pertinente, ajustando de manera 
adecuada 
la 
expresión 
al 
destinatario, 
al 
propósito 
comunicativo, al tema tratado y al 
soporte 
textual, 
y 
expresando 
opiniones y puntos de vista con la 
cortesía necesaria.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
requeridas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
un 
repertorio de exponentes comunes 
de dichas funciones y los patrones 
discursivos habituales para iniciar y 
concluir 
el 
texto 
escrito 
adecuadamente, 
organizar 
la 
información 
de 
manera 
clara, 
ampliarla con ejemplos o resumirla.  
 
Mostrar un buen control, aunque 
con alguna influencia de la primera 
lengua u otras, sobre un amplio 
repertorio de estructuras sintácticas 
comunes, 
y 
seleccionar 
los 
elementos 
adecuados 
de 
coherencia y de cohesión textual 
para organizar el discurso de 
manera sencilla pero eficaz.  
 
Conocer y utilizar léxico escrito de 
uso común relativo a asuntos 
cotidianos y a temas generales o 
2. Escribe su currículum vitae en 
formato electrónico, siguiendo, p. e., 
el modelo Europass.  
3. Toma notas, mensajes y apuntes 
con información sencilla y relevante 
sobre asuntos habituales y aspectos 
concretos en los ámbitos personal, 
académico y ocupacional dentro de 
su especialidad o área de interés.  
4. 
Escribe 
notas, 
anuncios, 
mensajes y comentarios breves, en 
cualquier soporte, en los que solicita 
y transmite información y opiniones 
sencillas y en los que resalta los 
aspectos 
que 
le 
resultan 
importantes (p. e. en una página 
Web o una revista juveniles, o 
dirigidos a un profesor o profesora o 
un compañero), respetando las 
convenciones y normas de cortesía 
y de la etiqueta.  
5. 
Escribe, 
en 
un 
formato 
convencional, informes breves y 
sencillos en los que da información 
esencial sobre un tema académico, 
ocupacional, o menos habitual (p. e. 
un 
accidente), 
describiendo 
brevemente situaciones, personas, 
objetos 
y 
lugares; 
narrando 
acontecimientos 
en 
una 
clara 
secuencia lineal, y explicando de 
manera sencilla los motivos de 
ciertas acciones.  
6. 
Escribe 
correspondencia 
personal y participa en foros, blogs 
y chats en los que describe 
experiencias, 
impresiones 
y 
sentimientos; narra, de forma lineal 
y coherente, hechos relacionados 
con 
su 
ámbito 
de 
interés, 
actividades y experiencias pasadas 
(p. e. sobre un viaje, sus mejores 
vacaciones, 
un 
acontecimiento 
importante, un libro, una película), o 
hechos imaginarios; e intercambia 
información e ideas sobre temas 
concretos, señalando los aspectos 
que le parecen importantes y 
justificando 
brevemente 
sus 
opiniones sobre los mismos.  
7. Escribe correspondencia formal 
básica, 
dirigida 
a 
instituciones 
públicas o privadas o entidades 
comerciales, 
fundamentalmente 
destinada a pedir o dar información, 
solicitar un servicio o realizar una 
reclamación u otra gestión sencilla, 
observando 
las 
convenciones 
formales y normas de cortesía 
usuales en este tipo de textos. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32259
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Hacer predicciones y expresar 
intenciones. Expresar certeza 
y probabilidad. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito de uso común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Utilización 
de 
sinónimos, 
antónimos, 
“falsos 
amigos” 
y 
formación de palabras a partir de 
prefijos y sufijos. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
relacionados 
con 
los 
propios 
intereses, estudios y ocupaciones, y 
un 
repertorio 
limitado 
de 
expresiones y modismos de uso 
frecuente.  
 
Utilizar 
las 
convenciones 
ortográficas, de puntuación y de 
formato 
más 
frecuentes 
con 
razonable corrección de modo que 
se comprenda el mensaje, aunque 
puede darse alguna influencia de la 
primera u otras lenguas; saber 
manejar los recursos básicos de 
procesamiento 
de 
textos 
para 
corregir los errores ortográficos de 
los textos que se producen en 
formato electrónico, y adaptarse a 
las 
convenciones 
comunes 
de 
escritura de textos en Internet (p. e. 
abreviaciones u otros en chats). 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32260
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
1ESTRUCTURAS SINTÁCTICO-DISCURSIVAS 
PRIMER CURSO 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
1. Iniciación de relaciones personales. 
Descripción de cualidades físicas de 
personas, 
objetos, 
lugares 
y 
actividades. 
Fórmulas y saludos 
 heiβen, haben y sein 
Pronombres 
personales 
e 
interrogativos. 
Artículos 
en 
nominativo 
y 
acusativo. 
Singular y plural del sustantivo. 
Orden de la frase enunciativa e 
interrogativa. 
Posesivos. Genitivo de nombres 
propios. 
Preposiciones: in, aus, nach 
Números de teléfono. 
Números cardinales. 
Formación de palabras. 
2. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones, opiniones y 
direcciones. 
Las nacionalidades; países de la 
Unión Europea. 
Imperativo 
Adverbios de lugar 
W-Fragen:  
3. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Presente Simple 
Es gibt 
mögen 
Adjetivos calificativos 
1. Iniciación de relaciones personales. 
Descripción de cualidades físicas de 
personas, 
objetos, 
lugares 
y 
actividades. 
Presente de s'appeler, être, 
avoir. 
Presentativos: voici, voilà. 
Pronombres personales, 
demostrativos e interrogativos  
Artículos 
Singular y plural del sustantivo 
Números cardinales 
Exclamación (Oh là là! On y va!) 
2. Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones, opiniones y 
direcciones. La orden. 
Imperativos 
Las nacionalidades; países de la 
Unión Europea y francófonos. 
Números ordinales. 
Preposiciones à/en + medios de 
transporte. 
Preposiciones de lugar. 
3. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción.  
Presente de indicativo de los 
verbos regulares del 1º grupo, 
parler, habiter. 
La afirmación: oui/si, d'accord. 
Adjetivos calificativos 
(masculino/femenino; 
diferencias gráficas y fonéticas). 
facile/ difficile à… 
Expresiones de cantidad.  
1. Iniciación de relaciones personales. 
Descripción de cualidades físicas de 
personas, 
objetos, 
lugares 
y 
actividades. 
Fórmulas y saludos 
Be y Have got 
Pronombres 
personales, 
demostrativos e interrogativos 
Artículos 
Singular y plural del sustantivo 
Orden de palabras : adjetivo + 
sustantivo 
Adjetivos en posición predicativa 
Posesivos. Genitivo Sajón 
Preposiciones: in, at, on, from, etc. 
Números de teléfono 
Números cardinales 
Formación de palabras. 
2. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones, opiniones y 
direcciones. La orden. 
Imperativos 
Las nacionalidades; países de la 
Unión Europea 
Fórmulas: How can I get there? 
Números ordinals 
3. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción. 
Presente Simple 
There is / There are 
Adjetivos calificativos 
Preposiciones de lugar 
Countable and Uncountable nouns 
Expresiones de cantidad 
Indefinidos 
1. Iniciación de relaciones personales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. 
Fórmulas y saludos. 
Formas de tratamiento: tu, você, o/a 
senhor/a,  
Pronombres personales de sujeto. 
Frases interrogativas. Pronombres 
interrogativos. 
Fórmula interrogativa enfática: é 
que. 
Oraciones declarativas afirmativas 
y negativas. Expresiones (p.ej. eu 
também, certo, não, etc.) 
Verbos ser/ter/estar/ficar/morar 
Las nacionalidades. Países de la 
Unión Europea y países lusófonos. 
Adjetivos 
calificativos: 
género, 
concordancia con sustantivo 
y 
colocación. 
Números cardinales. 
Verbo 
haver. 
Expresión 
de 
existencia.  
Preposiciones y locuciones de 
lugar. Localización. 
Pronombres reflexivos. 
Artículos definidos e indefinidos: 
formas y uso. Contracciones de 
preposiciones. Omisiones. 
2. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información y opiniones. 
Pronombres 
y 
determinantes 
demostrativos. 
Formas, 
uso 
y 
contracciones con preposiciones. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32261
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Expresiones de cantidad 
Indefinidos 
La afirmación: ja /nein, doch 
La negación: nicht, kein 
4. Expresión de la esperanza, la 
confianza, 
la 
sorpresa, 
y 
sus 
contrarios. Expresión de la voluntad, la 
intención y la decisión. 
Presente Simple con adverbios de 
frecuencia 
können, möchten, dürfen, wollen 
mögen / nicht mögen  
Adverbios que expresan gusto y/o 
preferencia: gern, lieber 
Adverbios de modo 
Conectores 
Expresiones que señalen hora, día 
y fecha. 
5. 
Descripción 
de 
estados 
y 
situaciones presentes y habituales. 
Präsens 
Expresiones temporales: jetzt, 
gerade, heute.... 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Präteritum de haben y sein 
Adverbios y frases adverbiales: 
gestern, vorgestern, letzten 
Monat, letzte Woche, letztes Jahr. 
7. Expresión de sucesos futuros. 
Presente con valor de futuro 
wollen 
Adverbios y frases adverbiales: 
morgen, nächste Woche, etc. 
8. Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión. 
Gehen wir.... 
Respuestas de aceptación o 
rechazo: gut, stimmt, oh nein! 
wollen /möchten 
Combien de…? 
Indefinidos.  
Qu'est-ce que c'est?, qui est-
ce?, c'est, Il/Elle est, Ils/Elles 
sont, c'est, ce sont. 
Determinantes interrogativos 
quel, quelle,quels, quelles. 
4. Expresión de la esperanza, la 
confianza, la sorpresa, y sus contrarios.  
Verbos aimer/adorer/détester 
Verbo pouvoir/vouloir 
Adverbios de modo. Adv. de 
manière en –ment 
Determinantes posesivos (un 
solo poseedor). 
À qui est-ce? c'est à + 
pronombres tónicos/nombres. 
5. Descripción de estados y situaciones 
presentes y habituales. 
Presente simple y presente 
continuo. 
La interrogación directa(la 
entonación) 
La negación non, ne....pas, pas 
du tout. 
Comment...? 
Adverbios de tiempo 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Passé récent 
Passé composé con avoir 
Adverbios y frases adverbiales: 
hier, la semaine dernière etc. 
Verbo venir 
7. Expresión de sucesos futuros. 
Futur proche. 
Verbo aller 
Adverbios y locuciones 
adverbiales de tiempo más 
4. Expresión 
de 
la esperanza, 
la 
confianza, la sorpresa, y sus contrarios.  
Presente Simple con adverbios de 
frecuencia 
Can 
Like/don’t like/dislike/love/hate + 
sustantivos/ -ing 
Preposiciones de tiempo 
Adverbios 
de 
modo 
(easily, 
quickly…) 
Conectores (afterwards, later) 
Expresiones que señalen hora, día 
y fecha 
5.Descripción de estados y situaciones 
presentes y habituales 
Present Simple vs. Present 
Continuous 
Expresiones temporales: now, 
today, etc. 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Past Simple de be 
There was/ There were 
Past Simple: verbos regulares e 
irregulares 
Adverbios y frases adverbiales: 
yesterday, last week, etc. 
Ago 
7. Expresión de sucesos futuros. 
Present Continuous con valor de 
futuro 
Be going to 
Adverbios y frases adverbiales: 
tomorrow, next week, etc. 
8. Expresión de la voluntad, la intención 
y la decisión. 
Let’s 
Why don’t we...? 
Shall we + infinitive 
Marcadores conversacionales de 
diferentes usos y funciones. P.ej.: 
Desculpe! Faz/faça favor!, Com 
certeza.!  
Interrogativas indirectas. Fórmulas 
con pretérito Imperfeito, uso de 
cortesía (valor de condicional): p. 
ej.: Era, quería / podia…?  
3. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción, 
esperanza, la confianza, la sorpresa, y 
sus contrarios. 
Afirmativas con el lenguaje eco. 
(p.ej.: - Falas portugués? – Falo) 
Grado de los adjetivo (comparativo, 
superlativo). 
Gostar de / não gostar / adorar / 
detestar / preferir, etc. 
Posesivos. Formas, uso y omisión. 
Uso del artículo indefinido. 
Preposición 
com 
+ 
pronomes 
pessoais. 
Expresiones para invitar, aceptar y 
rechazar invitaciones. P. ej.: ótimo, 
boa ideia, que pena!, está bem, não 
sei, sei lá, etc. 
4. Descripción de estados y situaciones 
presentes y habituales. 
Presente de Indicativo. Verbos 
regulares e irregulares.  
Perífrasis estar a + infinitivo. 
Contraposición con Presente de 
Indicativo. 
Adverbios de tiempo y expresiones 
de 
frecuencia: 
agora, 
neste 
momento, 
habitualmente, 
raramente, 
às 
vezes, 
nunca, 
geralmente, etc. 
Há / desde. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32262
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
9. Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Verbos modales können, müssen, 
dürfen 
usuales (de… à, de… jusqu’à, 
dans) 
8. Expresión de la voluntad, la intención 
y la decisión. 
Presente de faire. 
Je voudrais… 
Pronombre «on» 
9. Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Verbos 
modales 
(frases 
déclaratives) 
 
 
Respuestas de aceptación o 
rechazo: Great! /That’s a good idea 
/Oh no! 
9. Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Verbos modales 
Preposiciones de tiempo: a / de / 
em.  
Preposiciones y locuciones de 
tiempo: momento puntual (día, 
horas) y divisiones temporales 
(estación 
del 
año, 
etc.) 
e 
indicaciones (p. ej atrás, cedo, 
tarde).  
Preposiciones de movimiento: a / 
para / de / por.  
5. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales.  
Pretérito Perfeito Simples. Verbos 
regulares y verbos ser, estar, ir y 
ter. 
Adverbios: já, não, ainda não. 
Adverbios de tiempo y expresiones 
temporales. 
P.ej.: 
ontem, 
anteontem, etc. 
6. Expresión de sucesos futuros. 
Perífrasis de futuro próximo ir + 
infinitivo. 
Presente de Indicativo con valor de 
futuro con expresiones de tiempo. 
Adverbios de tiempo y expresiones 
temporales: p. ej.: para o ano, 
amanhã, etc. 
7. Expresión de la voluntad, la intención 
y la decisión. 
Perífrasis haver de + infinitivo. 
Unido a expresiones de pasados 
puntuales con Pretérito Perfeito 
Simples. 
Verbos y perífrasis modales: Ter 
de, poder, querer, etc. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32263
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
SEGUNDO CURSO 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones personales y sociales. 
Präsens 
y 
expresiones 
de 
frecuencia 
Fórmulas. 
Numerales y ordinales 
Imperativo 
2. Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. 
Adjetivos: grado comparativo 
Verbos 
y 
expresiones 
de 
acusativo: haben, kaufen, essen, 
es gibt.... 
Preposiciones 
y 
frases 
preposicionales de lugar: an, in 
auf, 
über, 
unter, 
neben 
zwischen...+ Dativo 
Artículo 
determinado 
e 
indeterminado en dativo 
Interrogaciones 
Orden de la frase: Inversion 
3. Expresión de la voluntad, la 
intención y la decisión. 
Höflichkeitsformen: 
Pronombres 
personales 
y 
determinantes 
posesivos. 
Verbos 
y 
expresiones 
que 
expresan 
intención: 
wollen, 
möchten, ich habe vor...  
Preposiciones de acusativo für, 
gegen, ohne 
4. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos.  
können, dürfen, sollen 
Verbos separables 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de estados y situaciones 
presentes. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento de la comunicación y 
organización del discurso. 
Fórmulas de cortesía. 
Verbo connaître 
Interrogativos: pourquoi?, où?, 
comment? 
El imperativo. 
Numerales 
ordinales 
(hasta 
50). 
2. Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. 
Verbos savoir y croire. 
Formas de la interrogación: 
entonación; est-ce que, etc; 
inversión; que, quoi. 
Respuestas a interrogativas 
totales (oui/si, non). 
Respuestas a interrogativas 
parciales; (si, pron. tonique + 
oui/non, 
pron. 
tonique 
+ 
aussi/non plus). 
Expresión de la comparación: 
plus/moins/aussi/autant…que. 
Preposiciones y locuciones de 
lugar: sur/sous/à côté de… 
prépositions et adverbes de 
lieu, 
position, 
distance, 
mouvement, 
direction, 
provenance, destination. 
3. Expresión de la voluntad, la intención 
y la decisión. 
Être en train de 
1. Iniciación 
y mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de estados y situaciones 
presentes. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento de la comunicación y 
organización del discurso. 
Present Simple y expresiones de 
frecuencia 
Fórmulas. 
2. Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. 
Adjetivos: grado comparativo 
y 
superlativo 
Expresiones 
de 
cantidad: 
Much/Many, a lot of 
Indefinidos: some/any 
Formas verbales: have got, there 
is/there are 
Preposiciones 
y 
frases 
preposicionales de lugar: under, 
between, on the left, etc. 
3. Expresión de la voluntad, la intención 
y la decisión. 
Present Continuous 
4. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos.  
Can/Could 
Should/Shouldn’t 
Must/Mustn’t 
5. Expresar preferencias. Expresar y 
pedir opiniones. Expresión del interés, 
la aprobación, el aprecio, la simpatía, la 
satisfacción, la esperanza, la confianza, 
la sorpresa, y sus contrarios. 
Like/don’t like/dislike/love/hate 
1. Iniciación 
y mantenimiento de 
relaciones personales y sociales. 
Formas de tratamiento: revisión 
y ampliación. Fórmulas de 
cortesía. 
Cartas informales. 
2. Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. Descripción de 
estados y situaciones presentes y 
habituales. 
Formación 
del 
plural 
y 
del 
femenino 
de 
los 
sustantivos 
(reglas generales y excepciones). 
Interrogativas. 
Revisión 
y 
ampliación. 
Expresiones de cantidad: p.ej. 
todo 
(a), 
maioria, 
ambos, 
nenhum(a). Grau: p.e. muito; tão; 
um pouco).  
Pronombres indefinidos. Tudo / 
todo. Colocación del indefinido 
para enfatizar (coisa nenhuma, o 
livro todo). 
Colocación del adverbio mais 
(mais nada / mais alguém). 
Perífrasis andar a + infinitivo. 
Perífrasis de hábito: Costumar + 
infinitivo. 
3. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones, opiniones y 
puntos de vista, consejos, advertencias 
y avisos.  
Pretérito 
imperfeito. 
Usos 
narrativos y descriptivos (aspecto 
iterative), valor de condicional, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32264
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Pronombres personales en dativo 
y acusativo. 
5. Expresar preferencias. Expresar y 
pedir opiniones. Expresión del interés, 
la aprobación, el aprecio, la simpatía, la 
satisfacción, la esperanza, la confianza, 
la sorpresa, y sus contrarios. 
mag /mag nicht 
ich finde das..... 
Gefühlswörter 
Expresión de la cantidad 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Partes del día: am Morgen, am 
Vormittag...... 
Expresión de la hora 
Complementos temporales am, 
um 
Präteritum de haben y sein 
Perfekt de verbos regulares 
Preposiciones seit /vor 
7. Expresar sucesos futuros. 
Expresiones temporales: morgen, 
nächstes Jahr.... 
Preposición temporal im 
8. Expresión de la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición. 
Partículas modales denn, doch 
dürfen /sollen /müssen 
Determinantes posesivos: uno y 
varios poseedores. 
 
Être sur le point de 
commencer à + Infinitive 
4. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos. 
Savoir 
Expresión 
del 
deseo: 
j'aimerais/je voudrais. 
Pouvoir 
Devoir 
5. Expresar preferencias. Expresar y 
pedir opiniones. Expresión del interés, 
la aprobación, el aprecio, la simpatía, la 
satisfacción, la esperanza, la confianza, 
la sorpresa, y sus contrarios. 
Preguntar el precio, la calidad, 
la materia, la cantidad. 
Artículos partitivos. Su empleo 
en 
frases 
afirmativas 
y 
negativas. 
Adverbios de cantidad (un (tout 
petit) peu, trop, (beaucoup) 
trop, pas assez, absolument + 
Adj., un pot, une boîte, un 
paquet, un tube, une poignée, 
une botte…). 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Momentos del día. Expresión 
de la hora. 
Passé composé être y avoir 
Pasado reciente (terminer de, 
venir de + Infinitive). 
La negación: ne ... pas, ne ... 
plus, ne ... jamais, ne ... rien, 
ne…aucun. 
Verbos del segundo grupo: 
presente e imperativo. 
I think/I don’t think 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Past Simple 
There was/ There were 
Past Continuous 
Acciones interrumpidas en el 
pasado: Past Continuous vs. 
Past Simple 
When/While 
Present Perfect 
For/since 
Could 
7. Expresar sucesos futuros. 
Will/be going to 
Expresiones 
temporales: 
this 
weekend, next year, etc. 
8. Expresión de la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición. 
Formas verbales: can, must, 
should, etc. 
 
usos de cortesía, expresión de 
deseos. 
Imperativo. 
Regulares 
e 
irregulares. 
Presente 
de 
Subjuntivo, uso como imperativo. 
Adverbios de lugar y verbos para 
localización, distancia y dirección. 
P.ej. 
à 
direita, 
em 
frente, 
atravessar, virar, etc., 
4. 
Expresión 
de 
la 
voluntad, 
la 
intención, la decisión. la promesa, la 
orden, la autorización y la prohibición. 
Verbos 
y 
perífrasis 
modales 
(obligatoriedad, 
necesidad, 
posibilidad, voluntad: Ter de/que, 
dever, precisar de, poder, querer, 
desejar, etc. 
5. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Pretérito 
Perfeito 
Simples. 
Verbos irregulares. 
Costumar (pretérito imperfeito) + 
infinitivo. 
Perífrasis de: acabar de en P.P.S. 
+ infinitivo, (aspecto terminativo), 
p.ej. acabei de chegar.  
Expresiones 
temporales 
de 
anterioridad: 
Antigamente, 
dantes (P. Imp.), ainda; ontem 
(P.P.S.); posterioridad depois, 
logo, próxima segunda-feira; y de 
secuencia, finalmente, depois,  
Preposiciones 
de 
tiempo 
(revisión) 
Números ordinales. 
6. Expresar preferencias. Expresión del 
interés, la aprobación, el aprecio, la 
simpatía, el conocimiento.  
Expresiones 
para 
expresar 
opinión: achar que, pensar que, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32265
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
La negación en los tiempos 
compuestos. 
7. Expresar sucesos futuros.  
Pronombres personales C.O.D. 
y C.O.I: su colocación. 
Adverbios 
y 
locuciones 
adverbiales de tiempo (de… à, 
de… jusqu’à, dans, il y a, en, 
puis, finalement, tout de suite, 
enfin, pendant, pendant que + 
Indic.). 
: 
puntual 
(l’heure, 
moments du jour (le matin, le 
soir),demain matin, jeudi soir; 
divisions (au … siècle, en 
(année)); 
indicaciones 
de 
tiempo (après-demain, avant-
hier, la semaine dernière, le 
mois dernier, tout de suite); 
duración (de… à, de…jusqu’à, 
en ce moment); anterioridad (il 
y 
a…que, 
ça 
fait…que); 
posterioridad 
(plus 
tard); 
secuenciación (à partir de, 
finalement); simultaneidad (au 
moment où, en même temps); 
frecuencia 
(d’habitude, 
une/deux/… fois par…). 
Futuro próximo(repaso) 
8. Expresión de la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición. 
Expresión de la obligación: il 
faut/on doit + infinitivo. 
Presente de devoir, pouvoir, 
vouloir, demander, donner la 
permission à qq’un de faire 
qqch 
Determinantes posesivos: uno 
y varios poseedores. 
Verbos pronominales. 
crer que, acreditar em, a minha 
opinião é, na minha opinião, a 
meu ver, etc. 
Gostar de / não gostar / adorar / 
detestar / preferir, etc. 
7. Establecimiento y mantenimiento de 
la comunicación y organización del 
discurso. 
Oración 
compuesta. 
Coordinación: 
Conjunciones 
copulativas (e, nem, e também, e 
também não); disyuntivas (ou), 
Oración 
compuesta. 
Subordinación: Expresión de la 
causalidad: porque; por causa de. 
Expresión de la temporalidad: 
quando, enquanto, ao mesmo 
tempo. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32266
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
TERCER CURSO 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. 
Repaso del presente de indicativo e 
imperativo  
Repaso de la comparación: als /wie 
Repaso de artículos y plurales 
Expresar cantidad 
Adverbios de cantidad. 
Reflexive Verben 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Repaso del pasado de haben y sein 
y de los verbos regulares 
Conjunciones subordinantes: weil, 
wenn, als 
Perfekt de los verbos separables e 
irregulares 
Präteritum de los verbos modales 
Adverbios para narración en pasado 
Pasado reciente: Perfekt + gerade 
3. Petición y ofrecimiento de información, 
indicaciones, opiniones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos. 
Lugar 
de 
los 
pronombres 
personales en la oración. 
Pronombres 
posesivos 
y 
demostrativos 
Indicaciones 
de 
lugar: 
Preposiciones 
que 
indican 
dirección: Wechselpräpositionen 
um /durch con acusativo 
4. Expresión de la voluntad, la intención, 
la decisión, la promesa. Expresión del 
interés, la aprobación, el aprecio, la 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. 
Repaso del presente de indicativo 
e imperativo (-er, -ir, -re, -oir). 
Repaso de la comparación. 
Mieux/meilleur(es) 
Superlativo relativo y absoluto (le 
plus/le moins que, ainsi que). 
Aimer/adorer/détester/préférer+ad
verbe. 
Expresar cantidad 
Adverbios de cantidad. 
Escribir una carta. 
Partitivos e indefinidos (repaso) 
Pronombre en 
Pronombre y 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Repaso del passé composé. 
Concordancia del pronombre 
personal C.O.D. con el participio 
de pasado. 
Imperfecto/passé composé 
Adverbios 
para 
narración 
en 
pasado  Expresión del aspecto: 
puntual (frases simples); habitual 
(frases 
simples 
+ 
Adv. 
(ex: 
toujours, jamais, d’habitude); 
Pasado reciente: venir de + 
infinitivo. 
Futuro próximo: aller + infinitivo. 
Presente continuo: être en train 
de + infinitivo. 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. 
Fórmulas 
Present Simple/Present 
Continuous 
Frequency adverbs and frequency 
expressions (often, usually…) 
Can 
Love/like/dislike/enjoy/hate 
Adjetivos: posiciones predicativa y 
atributiva. 
Grados del adjetivo. 
Expresar cantidad 
Much/many/a lot of/too/ 
not...enough/Too much/too many 
Some/Any and compounds 
Pronombres (relative, reflexive, 
emphatic) 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Past Simple/ Past Continuous 
When / While 
Could 
Used to 
Expresiones temporales: 
ago/since/for/later/when/after/ 
before/then, etc. 
Expresión del tiempo ( points -e.g. 
five to ten-; divisions –e.g. 
century, season) 
Present Perfect 
Ever/never/just 
Already/yet 
Present Perfect vs. Past Simple 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones personales y sociales. 
Formas de tratamiento: revisión y 
ampliación. Fórmulas de cortesía. 
Marcadores conversacionales para 
hablar por teléfono. 
2. Descripción de cualidades físicas y 
abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. Descripción de estados y 
situaciones presentes y habituales. 
Prefijación: p. ex, re, des, in- / im- 
/ir-/ i- / il-. 
Discurso indirecto. 
Partícula apassivante se. Marca de 
impersonalidad. 
Preposiciones 
y 
locuciones 
prepositivas 
de 
modo, 
p.e. 
devagar, pior). 
Oraciones declarativas afirmativas 
y negativas. Expresiones (p.ej., 
certamente, pois, pois é, jamais, 
etc.). 
3. Expresión de acontecimientos futuros. 
Expresión del interés, la aprobación, el 
aprecio, la simpatía, la satisfacción. 
Expresión de la esperanza, la confianza, 
la sorpresa, y sus contrarios. Expresión 
del conocimiento, la certeza, la duda y la 
conjetura. Formulación de sugerencias, 
deseos, condiciones e hipótesis. Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos. 
Futuro imperfeito.  
Expresión interrogativa Será que? 
Condicional. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32267
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
simpatía, la satisfacción, la esperanza, la 
confianza, la sorpresa, y sus contrarios. 
Expresión de sucesos futuros. 
Verbos 
con 
dativo: 
gehören, 
passen..... 
Verbos con acusativo: einladen, 
finden.... 
Modalverb sollen; gern /lieber / am 
liebsten 
Repaso de la negación y los 
pronombres 
personales 
en 
nominativo, dativo y acusativo 
Partículas 
que 
estructuran 
el 
discurso o la argumentación: 
5. Formulación de sugerencias, deseos, 
condiciones e hipótesis. 
Oraciones condicionales con wenn 
+ Präsens 
Oraciones condicionales con el 
Konjunktiv II de mögen y können 
6. Expresión de la orden, la autorización 
y la prohibición. 
Konjunktoren 
und 
Subjunktoren 
denn, deshalb, trotzdem, weil, 
obwohl 
3. Petición y ofrecimiento de información, 
indicaciones, opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos. 
Pronombres relativos: qui, que, 
dont, où. 
Sans + infinitivo. 
Poner de relieve:C'est ... qui/que. 
Pronombres posesivos. 
Pronombres demostrativos 
Lugar de los pronombres 
personales en la oración. 
Pronombres complemento COD, 
COI, en, y (repaso). 
4. Expresión de la voluntad, la intención, 
la decisión, la promesa. Expresión del 
interés, la aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la esperanza, la 
confianza, la sorpresa, y sus contrarios. 
Expresión de sucesos futuros. 
Futuro simple./futuro próximo 
Si +presente+futuro. 
Vouloir 
Construcciones con avoir. 
Expresión de la capacidad (être 
capable 
de); 
posibilidad/probabilidad 
(il 
est 
probable que, probablement); 
5. Formulación de sugerencias, deseos, 
condiciones e hipótesis. Expresión del 
conocimiento, la certeza, la duda y la 
conjetura. 
L’hypothèse 
Condicional simple. 
Penser/espérer + Inf. 
6. Expresión de la orden, la autorización 
y la prohibición. 
Devoir + infinitivo. 
Il faut + infinitivo. 
Il est interdit de + infinitivo. 
Défense de + infinitivo. 
For/Since. 
Adverbios: rather,, already, yet 
3. Petición y ofrecimiento de información, 
indicaciones, opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos. 
Let’s... 
How/ What about + -ing? 
Why don’t we...? 
Shall we...? 
Respuestas de aceptación, 
rechazo o sugerencias 
alternativas. 
Should/Shouldn’t 
4. Expresión de la voluntad, la intención, 
la decisión, la promesa. Expresión del 
interés, la aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la esperanza, la 
confianza, la sorpresa, y sus contrarios. 
Expresión de sucesos futuros. 
Present Continuous 
Will / Will not 
Be going to 
Futuro continuo 
May/Might 
Be able to 
5. Formulación de sugerencias, deseos, 
condiciones e hipótesis. Expresión del 
conocimiento, la certeza, la duda y la 
conjetura. 
Oraciones condicionales de tipo I  
Oraciones condicionales de tipo II 
Would 
I´m not sure, I wonder… 
I´m sure, of course… 
6. Expresión de la orden, la autorización 
y la prohibición. 
Have to/don’t have to 
Must/Mustn’t 
Should 
Revisión del Pretérito Imperfecto 
con 
valor 
de 
condicional. 
Expresión de la intención: gostar 
de + Inf.; tratar de + Inf.; pensar + 
Inf.)  
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
capacidad (é capaz de + Inf.; 
saber);  
Expresiones y exclamaciones, p.e. 
Parabéns!, as melhoras, com 
licença, ainda bem, não faz mal, 
boas férias.  
4. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales, 
habituales 
y 
durativos.  
Pretérito 
Mais-que-Perfeito 
de 
Indicativo.  
Pretérito Perfeito Composto de 
Indicativo. 
Contraposición 
Pretérito 
Perfeito 
Simples 
(revisión). 
Particípio 
Passado 
regular 
e 
irregular. 
Preposiciones 
e 
locuciones 
temporales: após, depois de, antes 
de, ante,  
Perífrasis incoativas: começar a + 
inf. 
5. Establecimiento y mantenimiento de la 
comunicación 
y 
organización 
del 
discurso. 
Oración 
compuesta. 
Subordinación: Expresión de la 
finalidad 
(para 
+ 
Infinitivo.). 
Expresión de la temporalidad. 
(entretanto, logo, em seguida),  
Oración compuesta. Coordinación: 
não só... mas também, quer...quer, 
nem...nem... ou...ou. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32268
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Adverbios de modo. 
7. Establecimiento y mantenimiento de la 
comunicación 
y 
organización 
del 
discurso. 
Expresión 
de 
relaciones 
lógicas: conjunción (ni…ni); disyunción 
(ou bien); oposición (or, par contre); 
causa (puisque, car); finalidad (afin de, 
dans le but de + Inf.); consecuencia 
(donc, alors); explicativas (ainsi, car).  
 
7. Establecimiento y mantenimiento de la 
comunicación 
y 
organización 
del 
discurso. 
Expresión 
de 
relaciones 
lógicas: causa (because of; due to); 
finalidad ( to –infinitive; for ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32269
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
CUARTO CURSO 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
1. Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y sociales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. Descripción de 
estados y situaciones presentes. 
Repaso de la frase interrogativa 
parcial y absoluta 
La frase exclamativa. 
Adjetivos 
en 
posición 
predicativa 
y 
atributiva: 
Declinación del adjetivo 
Gradación del adjetivo 
Pronombres 
indefinidos 
en 
nominativo y acusativo jemand 
/niemand / ein-/ welch- 
Genitiv 
Verbos con dativo y acusativo: 
geben, schenken, nehmen..... 
Verbos 
y 
pronombres 
recíprocos y reflexivos. 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Imperfecto. Pluscuamperfecto. 
Diferencias Perfekt - Präteritum 
Expresar la anterioridad, la 
simultaneidad y la posterioridad: 
bevor, während, nachdem 
3. Hacer predicciones y expresar 
intenciones. 
Expresar 
certeza 
y 
probabilidad. Expresión de sucesos 
futuros. 
Repaso y profundización de los 
pronombres OD, OI y su su 
orden en la frase. 
Utilización de los pronombres 
demostrativos 
dieser, 
diese, 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. Descripción de 
estados 
y 
situaciones 
presentes. 
Petición y ofrecimiento de información, 
indicaciones, opiniones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos. 
Repaso de las tres modalidades 
de la frase interrogativa (Et 
alors? A quoi bon…? Quel, 
quelle? Ah bon? 
La 
frase 
exclamativa 
(Comment, quel/quelle, C’est 
parti!). 
La frase negativa. (Pas …de, 
Personne… Rien…) 
Adjetivos 
y 
pronombres 
indefinidos. Morfología (prefijos 
(anti, hyper) y sufijos (-ette, -
elle) 
Adjetivos 
y 
pronombres 
interrogativos. 
Adjetivos 
exclamativos. 
Expresión 
del 
espacio 
(prépositions et adverbes de 
lieu, 
position, 
distance, 
mouvement, 
direction, 
provenance, destination). 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Imperfecto. Pluscuamperfecto. 
Valores del passé composé y del 
imperfecto (revisión). Aspecto: 
puntual 
(frases 
simples), 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. Descripción de estados y 
situaciones presentes. Expresión del 
aspecto puntual y habitual. Petición y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, opiniones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos. 
Present 
Simple/ 
Present 
Continuous. 
Pronombres interrogativos 
Adverbios 
(every 
Sunday 
morning). 
Expresión 
del 
espacio: 
preposiciones y adverbios de 
lugar, 
posición, 
distancia, 
movimiento, dirección, origin and 
arrangement. 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Expresión de la entidad: count/ 
uncount/collective/compound 
nouns; 
pronouns 
(reflexive/ 
emphatic, one(s); determiners) 
Expresión de la cantidad. 
(singular/plural; 
cardinal 
and 
ordinal numbers; lots/plenty (of)); 
Degree (absolutely, a (little) bit) 
Past Simple / Past Continuous 
Present Perfect 
For, since, already, yet, etc. 
Preguntas sujeto y objeto. 
Used to + infinitivo 
Past Perfect 
1. Iniciación 
y mantenimiento de 
relaciones personales y sociales. 
Formas de tratamiento: revisión y 
ampliación.  
Cartas formales e informales.  
Comparación con la variante 
brasileña. 
2.Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y situaciones 
presentes, y expresión de sucesos 
futuros  
Pronombres personales átono de 
CI y CD (clíticos). Formas y 
colocación 
(formas 
verbales 
simples y compuestas). 
Vos pasiva. 
Participios dobles. 
Gerundio. Formas y usos más 
habituales. 
Sufijación. 
Sufijos 
más 
habituales: p. ej. -eiro, -or, -ista, -
aria. Diminutivos: tipos y usos. 
Sustantivos 
colectivos. 
Uso 
coloquial de a gente. 
3. 
Expresión 
de 
la 
voluntad, 
la 
intención, la decisión, la promesa, la 
orden, la autorización y la prohibición. 
Formulación de sugerencias, deseos, 
condiciones e hipótesis. 
Expresiones 
impersonales 
y 
verbos modales: Expresión de 
posibilidad/probabilidad 
(poder; 
dever; ser possível / impossível + 
Inf.), 
capacidad 
(é 
capaz 
/ 
incapaz 
de 
+ 
Inf.; 
saber); 
necesidad 
(ser 
preciso 
/ 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32270
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
dieses en nominativo, acusativo 
y dativo 
Futur  
4. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción, 
la esperanza, la confianza, la sorpresa, 
y sus contrarios.  
El permiso y la prohibición. 
La restricción y la excepción. 
Conectores 
en 
oraciones 
coordinadas 
y 
subordinadas 
(Satzstellung). 
La expresión de la opinión: ich 
denke, dass..., meiner Meinung 
nach.... 
5. 
Formulación 
de 
sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis. 
Expresión de la voluntad, la intención, 
la decisión, la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición 
Expresión de la condición. 
Konjunktiv II 
Infinitv mit zu 
6. Establecimiento y mantenimiento de 
la comunicación y organización del 
discurso. 
Estilo directo/indirecto 
Indirekte Fragesätze  
7. Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura. 
Pronombres 
relativos: 
declinación  
 
durativo (en + date), habitual 
(souvent, parfois) terminativo. 
Expresar 
la 
anterioridad, 
la 
simultaneidad y la posterioridad 
(lorsque, avant/après + Inf., 
aussitôt, au moment où, (à) 
chaque fois que). 
La comparación le meilleur, le 
mieux, le pire, aussi + Adj. /Adv. 
que (ex: il a travaillé aussi bien 
que je l’attendais); si + Adj. /Adv. 
que (ex: Il n’est pas si intelligent 
que toi). 
La 
cualidad, 
la 
posesión 
(adjetivos posesivos). 
Expresión 
de 
la 
cantidad: 
(plurales irregulares; números 
cardinales; números ordinales; 
artículos partitivos). Adverbios 
de 
cantidad 
y 
medidas 
(beaucoup de monde, quelques, 
quelques uns, tout le monde, 
plein de, plusieur(s)); 
3. Hacer predicciones y expresar 
intenciones. 
Expresar 
certeza 
y 
probabilidad. Expresión de sucesos 
futuros. 
Repaso y profundización de los 
pronombres OD, OI,  en, y.  
Utilización de los pronombres 
demostrativos + qui/que/de. 
Pronombres demostrativos 
(revisión). 
Expresiones con avoir. 
Futur simple. Expresión del 
aspecto: incoativo (futur 
proche; ex: je vais partir en 
cinq minutes), 
4. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción, la 
Expresión del tiempo ( points e.g. 
at midnight; divisions e.g. term; 
and indications  of time e.g. ago, 
early, late; duration e.g. from…to, 
during, 
until; 
anteriority 
e.g. 
already, (not) yet; posteriority e. g. 
afterwards, later; sequence e.g. 
first, second, after that, finally; 
simultaneousness 
e.g. 
just, 
when). 
3. Hacer predicciones y expresar 
intenciones. 
Expresar 
certeza 
y 
probabilidad. Expresión de sucesos 
futuros. 
Will 
Be going to  
Present Simple and Continuous + 
adv.  
Futuro continuo 
May/Might/Can/Can’t/Could, etc. 
Oraciones temporales 
Oraciones Condicionales tipo I 
If, Unless 
Expresión del aspecto incoativo 
(be about to) 
4. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la sorpresa, y 
sus contrarios.  
Love/like/enjoy/don’t like/hate/It’s 
too...etc. 
Conectores: and, because, but, 
so, such, both, etc. 
Grados del adjetivo comparatives  
(as/not so +adj. as; less/more+ 
adj./adv. +than; better and better) 
and superlatives ( the highest in 
the world) 
Expresión de la cualidad (e.g. 
pretty good, too much expensive) 
necessário + Inf.); obligación (ser 
obrigatório + Inf.; imperativo); 
permiso 
(poder 
+ 
Inf.; 
ser 
possível/permitido 
+ 
Inf.); 
prohibición: (não) ser possível 
/permitido + Inf.);  
Oraciones dubitativas con se 
calhar + presente de indicativo. 
4. Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura. Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, opiniones y puntos de 
vista. Hacer predicciones y expresar 
intenciones. 
Expresar 
certeza 
y 
probabilidad. Expresión del interés, la 
aprobación, el aprecio, la simpatía, la 
satisfacción, la esperanza, la confianza, 
la sorpresa, y sus contrarios  
Formas pedir/dizer para con 
infinitivo pessoal. 
Oraciones dubitativas con se 
calhar + presente de indicativo. 
Interrogativas de confirmación 
afirmativa 
o 
negativa, 
interrogativas eco: (p.ej. Não é 
fácil, pois não?). 
Expresiones 
exclamativas. 
Formas más usuales. Formas 
elípticas: Que (+ S) + Adj., p. e. 
Que lindo!);  
5. Establecimiento y mantenimiento de 
la comunicación y organización del 
discurso. 
Pronombres relativos variables 
e invariables (p. ej. que, quem. 
onde, junto con preposiciones; 
cujo, 
qual, 
junto 
con 
preposiciones) 
Oración 
compuesta. 
Subordinación 
temporal: 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32271
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
esperanza, la confianza, la sorpresa, y 
sus contrarios.  
La restricción y la excepción. 
Partículas que estructuran el 
discurso o la argumentación: 
D'abord/puis/ensuite/enfin. 
La doble negación: ne... ni ...ni. 
La expresión de la opinión. À 
mon avis/je pense… 
Expresión del modo: (Adv. de 
manière en emment, -amment). 
5. Formulación de sugerencias, 
deseos, condiciones e hipótesis. 
Expresión de la voluntad, la intención, 
la decisión, la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición. 
El permiso (permettre qqch. à 
qq’un, permettre de faire qqch. à 
qq´un) y la prohibición. (défense 
de, défendu de+ Inf., interdit de); 
intención/deseo 
(avoir, 
l’intention de faire qqch, avoir 
envie de faire qqch., décider de 
faire qqch., ça me plairait de, 
j’aimerais beaucoup faire qqch.) 
Expresión de la necesidad; 
obligación. 
Expresión de la condición 
(fórmulas de cortesía y 
consejo) 
Si + imperfecto + condicional 
simple. 
6. Establecimiento y mantenimiento de 
la comunicación y organización del 
discurso. 
Estilo 
directo/indirecto. 
Expresión del tiempo: puntual 
(tout à l’heure, à ce moment-là, 
au 
bout 
de); 
divisiones 
(semestre, période, au moment 
So do I Neither do I 
Expresión del modo (adv and 
phrases of manner, e.g. carefully; 
in a hurry) 
5. Formulación de sugerencias, deseos, 
condiciones e hipótesis. Expresión de la 
voluntad, la capacidad, la intención, la 
decisión, la promesa, la necesidad, la 
orden, la autorización y la prohibición. 
Oraciones condicionales tipo II 
Should/Shouldn’t 
Can/be able to 
Must/have (got) to 
Need 
6. Establecimiento y mantenimiento de 
la comunicación y organización del 
discurso. 
Reported 
Speech 
(reported 
information, offers, suggestions 
and commands) 
Expresiones 
temporales 
(the 
moment ( she left); while) 
Expresión de relaciones lógicas: 
conjunción (not only…but also; 
both…and), 
disyunción 
(or), 
oposición/concesión 
(-not…..- 
but; …. Though), causa (because 
–of-; due to; as), finalidad (to- 
infinitive; for), resultado (so; so 
that) . 
7. Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura. 
Pronombres relativos 
Oraciones 
de 
relativo 
especificativas 
Compuestos de some/any 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
factualidad 
(declarative 
sentences). 
quando, antes de / depois de + 
infinitivo.  
Subordinación causal: porque; 
por causa de, 
Oración 
compuesta. 
Coordinación: 
conectores 
copulativos y disyuntivos, e, 
nem, mas, aliás, além disso.  
Resultado/correlación: Assim, 
por isso, portanto, então. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32272
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
où); indicaciones de tiempo; 
duración (encore / ne…plus); 
frecuencia 
(toujours, 
généralement, 
souvent, 
pas 
souvent, parfois, quelquefois, 
rarement, 
jamais, 
presque 
jamais). 
Relativos qui, que, où, dont 
(repaso) 
Expresión de relaciones lógicas: 
conjunción 
(non 
seulement…mais 
aussi); 
disyunción; 
oposición/concesión (alors que, 
en revanche, cependant/tandis 
que, au lieu de + Inf., avoir beau 
+ Inf.); causa (à force de, sous 
prétexte de, faute de + Inf.); 
finalidad 
(de 
façon 
à, 
de 
manière à, de peur de, de 
crainte de + Inf.) consecuencia 
(c´est 
pourquoi, 
par 
conséquent, ainsi (donc)). 
7. Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura. 
Pronombres relativos. 
La voz pasiva. 
Presente de subjuntivo. 
Expresión de la modalidad: 
factualidad; capacidad (arriver à 
faire, 
réussir 
à); 
posibilidad/probabilidad 
(c'est 
(presque) certain, il y a de fortes 
chances pour que, il n’y a pas 
de chance pour que 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32273
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
TECNOLOGÍA 
 
La asignatura de Tecnología pretende que los alumnos observen en su entorno los objetos y los avances 
que les rodean y vean en ellos el resultado de un proceso que abarca la ciencia y la técnica, el pensamiento científico 
y las habilidades prácticas. 
A lo largo de la historia de la humanidad los desarrollos tecnológicos han cambiado en gran medida nuestra 
forma de vida, dando respuesta a una necesidad, a un anhelo o a una idea. En la educación Secundaria, esta 
materia busca que los estudiantes comprendan la relación del ser humano con el mundo creado por el hombre, 
valoren la Tecnología como un proceso ligado íntimamente al ingenio, emprendimiento y habilidad humana. No es 
posible entender el desarrollo tecnológico sin los conocimientos científicos, como no es posible hacer ciencia sin el 
apoyo de la tecnología; ambas necesitan de instrumentos, equipos y conocimientos técnicos. En la sociedad actual, 
todos estos campos están relacionados con gran dependencia unos de otros, pero a la vez cada uno cubre una 
actividad diferente. La materia Tecnología aporta al alumno “saber cómo hacer” al integrar ciencia y técnica, es decir 
“por qué se puede hacer” y “cómo se puede hacer”. Por tanto, un elemento fundamental de la tecnología es el 
carácter integrador de diferentes disciplinas con un referente disciplinar común basado en un modo ordenado y 
metodológico de intervenir en el entorno.  
Los contenidos se distribuyen en seis bloques: 
«Tecnologías de la información y la comunicación». En este bloque se desarrollan contenidos vinculados a 
la crucial importancia que suponen hoy las TIC en la sociedad. En particular, la necesidad de tratar la información, 
almacenarla y transmitirla. El actual desarrollo de las telecomunicaciones hace necesario el conocimiento de los 
distintos tipos de comunicación tanto cableada como inalámbrica. 
«Instalaciones en viviendas». Este bloque trata de enseñar las instalaciones características de una vivienda 
(componentes, funcionamiento, correcto mantenimiento y consumo energético responsable), señalando como 
básicas la instalación eléctrica, abastecimiento de agua, saneamiento, calefacción, gas y domótica. Asimismo, 
proporciona conocimiento sobre la simbología que se utiliza en dichas instalaciones y el ahorro energético. 
«Electrónica». En este bloque se proporcionan al alumno los conocimientos básicos de la electrónica 
analógica (componentes  y simbología), analizando circuitos elementales, y de la electrónica digital, aplicando el 
álgebra de Boole a problemas sencillos de puertas lógicas. 
«Control y Robótica». Los contenidos de este bloque permitirán mostrar al alumno los distintos sistemas 
automáticos y sus componentes, las características básicas de un robot y los programas para su control. 
«Neumática e Hidráulica», que proporciona los conocimientos para analizar sistemas neumáticos e 
hidráulicos: componentes, simbología y principios físicos de funcionamiento. 
«Tecnología y sociedad», contenidos que permiten conocer el desarrollo tecnológico a lo largo de la historia 
y su repercusión en el día a día. 
El valor educativo de la materia está asociado tanto a su propio contenido como a la metodología. El objetivo 
final será la resolución de los problemas tecnológicos: desde la identificación y formulación del problema hasta su 
solución constructiva mediante un desarrollo que busque la optimización de recursos. Para alcanzar este propósito 
es necesario integrar los conocimientos científicos y técnicos adquiridos de un modo ordenado y metódico. Con este 
fin se incluyen una serie de orientaciones metodológicas de carácter general para que sirvan de referencia al 
profesorado de Tecnología a la hora de concretar la programación del centro: 
Dado el carácter práctico, Tecnología es la materia más indicada para que el alumnado sea consciente de 
que los contenidos que aprende realmente son aplicables. Esta funcionalidad se va a ver reflejada en el desarrollo 
de un proyecto en el que los alumnos van a aplicar todos y cada uno de los conocimientos que han ido adquiriendo 
en forma de contenidos teóricos y problemas o casos prácticos. 
Siempre que se pueda, se aplicarán metodologías activas en las que el protagonista del proceso enseñanza-
aprendizaje sea el propio alumno y no el profesor ni los contenidos que se vean en cada momento. 
En cada proyecto técnico los alumnos discutirán sobre diversos aspectos resolutivos, como, por ejemplo, 
tipo de herramientas que utilizarán, diferentes formas de realizar una tarea, acabados finales, presentación del 
producto, entre otros. Una cuestión fundamental es crear unos hábitos de trabajo adecuados evitando que realicen 
la fase de construcción del objeto sin haber realizado las fases previas de diseño y planificación. 
Es importante crear unos hábitos de comportamiento en el espacio de trabajo y organizar las tareas entre 
los distintos miembros del grupo para poder tener controlado el proceso en todo momento tanto por parte de los 
alumnos como del profesor. 
Los alumnos aprenden mejor si ven la posibilidad de aplicar en el mundo real los conocimientos adquiridos. 
En este sentido, es muy importante que se realicen salidas organizadas para que puedan ver la aplicación práctica 
de la tecnología en la vida real. Así pues, actividades tales como trabajos de investigación sobre soluciones 
tecnológicas reales, visitas a museos de la ciencia y tecnología, a centros de investigación, parques tecnológicos, 
estaciones de tratamiento de residuos y depuración, algunos establecimientos industriales, plantas generadoras de 
energía, etc., les motivarán a la hora de adquirir conocimientos relacionados con estos ámbitos. 
Las tecnologías de la información y la comunicación van a estar presentes en todo momento. No solamente 
a la hora del aprendizaje del manejo básico de las aplicaciones sino en la utilización práctica de software específico, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32274
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
simuladores, creación de documentación técnica de proyectos, búsqueda de información en Internet, presentaciones 
de contenidos y otras tareas que el profesor pueda proponer en las que el uso del ordenador sea necesario. 
Por último, tanto en el aula como en el taller se ha de fomentar un clima que potencie la creatividad del 
alumnado, el desarrollo de su autoestima personal, la integración de distintos saberes culturales, la asunción de 
valores éticos y la autonomía personal. 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Tecnologías de la información y de la comunicación 
Elementos 
y 
dispositivos 
de 
comunicación 
alámbrica 
e 
inalámbrica. 
Redes. Tipología.  
Publicación 
e 
intercambio 
de 
información en medios digitales. 
Uso seguro y responsable de los 
medios de publicación e intercambio 
de información. 
Conceptos básicos e introducción 
a los lenguajes de programación. 
Uso de ordenadores y otros 
sistemas 
de 
intercambio 
de 
información. 
Diseño asistido por ordenador: 
Herramientas CAD. 
1. Analizar los elementos y sistemas 
que configuran la comunicación 
alámbrica e inalámbrica. 
2. 
Acceder 
a 
servicios 
de 
intercambio 
y 
publicación 
de 
información digital con criterios de 
seguridad y uso responsable. 
3. Elaborar sencillos programas 
informáticos. 
4. Utilizar equipos informáticos y 
emplear herramientas de diseño 
asistido por ordenador para elaborar 
representaciones de objetos, planos 
o esquemas técnicos. 
1.1. Describe los elementos y 
sistemas fundamentales que se 
utilizan 
en 
la 
comunicación 
alámbrica e inalámbrica. 
1.2. 
Describe 
las 
formas 
de 
conexión en la comunicación entre 
dispositivos digitales. 
2.1. Localiza, intercambia y publica 
información a través de Internet 
empleando 
servicios 
de 
localización, 
comunicación 
intergrupal 
y 
gestores 
de 
transmisión de sonido, imagen y 
datos. 
2.2. 
Conoce 
las 
medidas 
de 
seguridad 
aplicables 
a 
cada 
situación de riesgo. 
3.1. Desarrolla un sencillo programa 
informático para resolver problemas 
utilizando 
un 
lenguaje 
de 
programación. 
4.1. Utiliza el ordenador como 
herramienta 
de 
adquisición 
e 
interpretación de datos, y como 
realimentación de otros procesos 
con los datos obtenidos. 
Bloque 2. Instalaciones en viviendas 
Instalaciones 
características: 
instalación eléctrica, instalación de 
agua sanitaria, e instalación de 
saneamiento. 
Otras instalaciones: calefacción, 
gas, aire acondicionado, domótica. 
Normativa, simbología, análisis y 
montaje de instalaciones básicas. 
Ahorro 
energético 
en 
una 
vivienda. Arquitectura  bioclimática.  
 Estudio y análisis de facturas 
domésticas. 
1. Describir los elementos que 
componen 
las 
distintas 
instalaciones de una vivienda y las 
normas que regulan su diseño y 
utilización. 
2. 
Realizar 
diseños 
sencillos 
empleando la simbología adecuada. 
3. Experimentar con el montaje de 
circuitos básicos y valorar las 
condiciones que contribuyen al 
ahorro energético. 
4. Evaluar la contribución de la 
arquitectura de la vivienda, sus 
instalaciones y de los hábitos de 
consumo al ahorro energético. 
1.1. Diferencia las instalaciones 
típicas en una vivienda. 
1.2. Interpreta y maneja simbología 
de 
instalaciones 
eléctricas, 
calefacción, suministro de agua y 
saneamiento, aire acondicionado y 
gas. 
2.1. Diseña con ayuda de software 
instalaciones para una vivienda tipo 
con 
criterios 
de 
eficiencia 
energética. 
3.1. Realiza montajes sencillos y 
experimenta 
y 
analiza 
su 
funcionamiento. 
4.1. Propone medidas de reducción 
del consumo energético de una 
vivienda. 
Bloque 3. Electrónica 
Señal analógica y señal digital. 
Electrónica 
analógica. 
Componentes básicos. 
Simbología y análisis de circuitos 
elementales. 
1. 
Analizar 
y 
describir 
el 
funcionamiento y la aplicación de un 
circuito 
electrónico 
y 
sus 
componentes elementales. 
1.1. Describe el funcionamiento de 
un circuito electrónico formado por 
componentes elementales. 
1.2. Explica las características y 
funciones de componentes básicos: 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32275
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Montaje de circuitos sencillos.  
Electrónica digital. 
Sistemas de numeración: binario y 
hexadecimal. 
Álgebra de Boole, operaciones y 
funciones lógicas. 
Aplicación del álgebra de Boole a 
problemas tecnológicos básicos. 
Puertas lógicas. 
Programas de diseño y simulación 
para el análisis y la realización de 
circuitos electrónicos básicos. 
2. Emplear simuladores que faciliten 
el diseño y permitan la práctica con 
la simbología normalizada. 
3. Experimentar con el montaje de 
circuitos elementales y aplicarlos en 
el proceso tecnológico. 
4. Realizar operaciones lógicas 
empleando el álgebra de Boole en la 
resolución 
de 
problemas 
tecnológicos sencillos. 
5. 
Resolver 
mediante 
puertas 
lógicas 
problemas 
tecnológicos 
sencillos. 
6. Analizar sistemas automáticos, 
describir sus componentes. 
7. Montar circuitos sencillos. 
resistor, condensador,  diodo y 
transistor. 
2.1. Emplea simuladores para el 
diseño 
y 
análisis 
de 
circuitos 
analógicos 
básicos, 
empleando 
simbología adecuada. 
3.1. Realiza el montaje de circuitos 
electrónicos 
básicos 
diseñados 
previamente. 
4.1. Realiza operaciones lógicas 
empleando el álgebra de Boole. 
4.2. 
Relaciona 
planteamientos 
lógicos con procesos técnicos. 
5.1. Resuelve mediante puertas 
lógicas 
problemas 
tecnológicos 
sencillos. 
6.1. Analiza sistemas automáticos, 
describiendo sus componentes. 
7.1. Monta circuitos sencillos. 
Bloque 4. Control y robótica 
Sistemas automáticos, sistemas 
de lazo abierto y de lazo cerrado, 
componentes 
característicos 
de 
dispositivos de control. 
Diseño y construcción de robots. 
Arquitectura de un robot. Elementos 
mecánicos, 
articulaciones, 
sensores, unidad de control y 
actuadores. Grados de libertad. 
Tipos de robots. Características 
técnicas y aplicaciones. 
El ordenador como elemento de 
programación y control. 
Lenguajes 
básicos 
de 
programación. 
Aplicación 
de 
tarjetas 
controladoras 
en 
la 
experimentación 
con 
prototipos 
diseñados. 
1. Analizar sistemas automáticos, 
describir 
sus 
componentes 
e 
identificar 
los 
elementos 
que 
componen un robot. 
2. Montar automatismos sencillos y 
diseñar y construir un robot sencillo. 
3. Desarrollar un programa para 
controlar un sistema automático o 
un robot y su funcionamiento de 
forma autónoma. 
1.1. Analiza el funcionamiento de 
automatismos 
en 
diferentes 
dispositivos 
técnicos 
habituales, 
diferenciando entre lazo abierto y 
cerrado. 
2.1. 
Representa 
y 
monta 
automatismos sencillos. 
3.1. Desarrolla un programa para 
controlar un sistema automático o 
un robot que funcione de forma 
autónoma 
en 
función 
de 
la 
realimentación 
que 
recibe 
del 
entorno. 
Bloque 5. Neumática e hidráulica 
Los fluidos: fundamentos físicos. 
El aire comprimido y los fluidos 
hidráulicos. 
Análisis de sistemas hidráulicos y 
neumáticos. 
Componentes. 
Simbología. Principios físicos de 
funcionamiento.  
Programas de diseño y simulación 
para el análisis y la realización de 
circuitos básicos. 
Aplicación 
en 
sistemas 
industriales. 
1. 
Conocer 
las 
principales 
aplicaciones de las tecnologías 
hidráulica y neumática. 
2. 
Identificar 
y 
describir 
las 
características y funcionamiento de 
este tipo de sistemas. 
3. Conocer y manejar con soltura la 
simbología 
necesaria 
para 
representar circuitos. 
4. Experimentar con dispositivos 
neumáticos 
y 
simuladores 
informáticos. 
1.1. 
Describe 
las 
principales 
aplicaciones de las tecnologías 
hidráulica y neumática. 
2.1. 
Identifica 
y 
describe 
las 
características y funcionamiento de 
este tipo de sistemas. 
3.1. 
Emplea 
la 
simbología 
y 
nomenclatura 
para 
representar 
circuitos cuya finalidad es la de 
resolver un problema tecnológico. 
4.1. Realiza montajes de circuitos 
sencillos neumáticos e hidráulicos 
bien con componentes reales o 
mediante simulación. 
Bloque 6. Tecnología y sociedad 
El desarrollo tecnológico a lo largo 
de la historia. 
Análisis de la evolución de objetos 
técnicos y tecnológicos importancia 
1. Conocer la evolución tecnológica 
a lo largo de la historia. 
1.1. 
Identifica 
los 
cambios 
tecnológicos más importantes que 
se han producido a lo largo de la 
historia de la humanidad. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32276
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
de la normalización en los productos 
industriales. 
Aprovechamiento 
de 
materias 
primas y recursos naturales. 
Adquisición 
de 
hábitos 
que 
potencien el desarrollo sostenible.  
Cambios sociales y laborales 
asociados al desarrollo tecnológico. 
Prevención de riesgos laborales. 
Fabricación, 
distribución 
y 
comercialización 
de 
productos 
tecnológicos. 
2. Analizar objetos técnicos y 
tecnológicos mediante el análisis de 
objetos. 
3. 
Describir 
los 
procesos 
de 
fabricación, 
distribución 
y 
comercialización 
de 
productos 
tecnológicos, 
y 
valorar 
la 
repercusión 
del 
desarrollo 
tecnológico en el día a día. 
2.1. Analiza objetos técnicos y su 
relación 
con 
el 
entorno, 
interpretando su función histórica y 
la evolución tecnológica. 
3.1. Elabora juicios de valor frente al 
desarrollo tecnológico a partir del 
análisis de objetos, relacionado 
inventos y descubrimientos con el 
contexto en el que se desarrollan. 
3.2. Interpreta las modificaciones 
tecnológicas, 
económicas 
y 
sociales en cada periodo histórico 
ayudándote 
de 
documentación 
escrita y digital. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32277
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO I.C  
 
MATERIAS DEL BLOQUE DE ASIGNATURAS ESPECÍFICAS 
 
CULTURA CIENTÍFICA 
 
La materia Cultura Científica está dirigida a alumnos con intereses y grados de motivación muy diferentes 
frente a la ciencia y la tecnología. Por esta razón el enfoque debe huir de una ciencia academicista y formal, 
apostando por una ciencia que, aunque no exenta de rigor, tenga en cuenta los contextos sociales y el modo en que 
los problemas afectan a las personas de forma global y local. Es evidente que en la sociedad del conocimiento el 
concepto de cultura se ha ampliado considerablemente y que la ciencia y la tecnología son una parte muy importante 
de nuestro acervo cultural. 
En las últimas décadas la humanidad ha adquirido más conocimientos científicos y tecnológicos que en toda 
su historia anterior. La mayor parte de estos conocimientos han dado lugar a numerosas aplicaciones que se han 
integrado en la vida de los ciudadanos aumentando su bienestar, sin cuestionar, en muchos casos, su base científica 
o los cambios sociales que se derivan de ellas. Los medios de comunicación presentan continuamente debates 
científicos y tecnológicos sobre temas actuales y los alumnos deben ser competentes para participar en esta 
polémica con criterio propio, basado en un conocimiento crítico de los avances de la ciencia y de la tecnología y sus 
posibles repercusiones. 
Los contenidos de Cultura Científica engloban conocimientos de varias disciplinas científicas como 
Geología, Física, Química, Tecnología y Biología, así como la metodología común a todas las áreas científicas y 
tecnológicas. Están distribuidos en cinco grandes bloques, de los cuales el primero  se refiere al método científico. 
El segundo bloque, relativo al Universo, se inicia con el estudio de su origen, evolución y composición, para proseguir 
con la evolución del Sistema Solar y el conocimiento de la historia y el futuro de la exploración espacial. En el tercer 
bloque, Avances tecnológicos y su impacto ambiental, al abordar los progresos tecnológicos y su influencia en el 
medio ambiente, se tratan los efectos que produce la actividad humana sobre el equilibrio del medio ambiente y 
específicamente sobre la contaminación de la atmosfera, la hidrosfera y el suelo. Se justifica la necesidad del 
desarrollo sostenible y la utilización progresiva de los recursos renovables. En el bloque cuatro sobre Calidad de 
vida, se estudia el concepto de enfermedad, sus tipos, las causas de las enfermedades y los métodos de prevención, 
así como las drogodependencias y sus efectos físicos y psicológicos. También se aborda la importancia de la 
alimentación equilibrada y sus efectos preventivos sobre determinadas patologías y, por último, se relacionan los 
hábitos de vida saludable con la mejora de la calidad de vida y la prevención de enfermedades. En el último bloque, 
Nuevos materiales, se hace un recorrido cronológico sobre el descubrimiento de los nuevos materiales y las 
aplicaciones tecnológicas en las que se utilizan, resaltando que la mayoría de los objetos, aparatos y dispositivos 
que nos rodean están formados al menos en parte por estos nuevos materiales. Se incide también en el estado 
actual de la investigación y en el desarrollo tecnológico y las perspectivas futuras de una nueva generación de 
materiales basados en la nanotecnología. 
Esta materia transmite la concepción de la ciencia como un método fiable de descubrimiento, en continua 
construcción y revisión, y motor del desarrollo de nuestra sociedad. Una metodología activa, que facilite el 
aprendizaje competencial de los alumnos, contribuirá a este propósito favoreciendo el aprendizaje activo y autónomo 
de los alumnos. 
Metodologías como la enseñanza del pensamiento eficaz desarrollarán en los alumnos destrezas de 
pensamiento, hábitos reflexivos y la meta cognición, que les capacitarán para la toma de decisiones, la 
argumentación y otras acciones analíticas y creativas basadas en el pensamiento crítico. Igualmente, el aprendizaje 
basado en proyectos favorece la reflexión, el sentido crítico, la elaboración de hipótesis y la investigación a través 
de un proceso en el que cada uno asume la responsabilidad de su aprendizaje, aplicando sus conocimientos y 
habilidades a proyectos reales. 
Esta metodología reserva al docente el papel de orientador, promotor y facilitador del desarrollo 
competencial del alumnado, que pondrá en práctica los distintos tipos de conocimientos, destrezas, actitudes y 
valores, todos ellos elementos que integran las distintas competencias. 
Las metodologías activas han de apoyarse en estructuras de aprendizaje cooperativo, que aprovechan las 
ventajas del aprendizaje basado en la interacción y que dan respuesta a las necesidades heterogéneas de los 
alumnos, por lo que constituyen una estrategia idónea para la atención a la diversidad. En el aprendizaje cooperativo 
los alumnos trabajan juntos para alcanzar un objetivo común, de forma que se establece una interdependencia 
positiva que redunda en la potenciación de la responsabilidad individual y grupal, y en el desarrollo de habilidades 
comunicativas. 
Finalmente, el profesorado debe potenciar el uso de diferentes tipos de materiales y recursos  adaptados a 
las necesidades de sus alumnos. Para ello, la integración de las Tecnologías de la Información y la Comunicación 
(TIC) en el proceso de enseñanza-aprendizaje resulta de especial importancia. Igualmente, debe prestarse especial 
atención al desarrollo de las destrezas propias de los métodos de la ciencia y a las relacionadas con la búsqueda 
de información en fuentes diversas, apoyándose en las TIC, con el fin de que los alumnos aprendan a seleccionar, 
organizar y estructurar correctamente la información. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32278
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Procedimientos de trabajo 
Características de la investigación 
científica. El método científico. Las 
habilidades y actitudes científicas. 
Búsqueda 
y 
selección 
de 
información. 
Fuentes 
de 
Información. 
La utilización de las tecnologías de 
la Información y la comunicación en 
el trabajo científico. Presentación de 
conclusiones de forma oral y en 
diversos soportes. 
Implicaciones de la ciencia en la 
sociedad. 
Descubrimientos 
significativos que han contribuido al 
progreso de la ciencia a lo largo de 
la 
historia. 
Principales 
descubrimientos 
científicos 
que 
afectan a nuestra vida diaria. 
Valoración 
crítica 
de 
las 
consecuencias 
de 
los 
descubrimientos científicos. 
1. Obtener, seleccionar y valorar 
informaciones 
relacionadas 
con 
temas científicos de la actualidad.  
2. Valorar la importancia que tiene la 
investigación 
y 
el 
desarrollo 
tecnológico 
en 
la 
actividad 
cotidiana. 
3. Comunicar conclusiones e ideas 
en distintos soportes a públicos 
diversos, utilizando eficazmente las 
tecnologías de la información y la 
comunicación 
para 
transmitir 
opiniones propias argumentadas. 
1.1. Analiza un texto científico, 
valorando de forma crítica su 
contenido. 
2.1. Presenta información sobre un 
tema tras realizar una búsqueda 
guiada de fuentes de contenido 
científico, 
utilizando 
tanto 
los 
soportes 
tradicionales 
como 
Internet. 
2.2. Analiza el papel que la 
investigación científica tiene como 
motor de nuestra sociedad y su 
importancia a lo largo de la historia. 
3.1. Comenta artículos científicos 
divulgativos realizando valoraciones 
críticas 
y 
análisis 
de 
las 
consecuencias 
sociales 
de 
los 
textos analizados y defiende en 
público sus conclusiones. 
Bloque 2. El Universo 
Ideas antiguas y actuales sobre el 
Universo y su origen. El Big Bang y 
la expansión del universo. 
Componentes del Universo.  
Las estrellas, lugar de formación 
de los elementos químicos. 
Evidencias sobre la existencia de 
la materia oscura. 
Características de un agujero 
negro.  
 Origen y evolución del Sistema 
Solar. Exploración del Sistema 
Solar. 
Evolución de las estrellas. El 
destino del Sol. 
Condiciones para la existencia de 
vida en otros planetas. 
Descubrimientos 
más 
significativos 
en 
relación 
con 
nuestro conocimiento actual del 
Universo. 
1. Diferenciar las explicaciones 
científicas 
relacionadas 
con 
el 
Universo, el sistema solar, la Tierra, 
el origen de la vida y la evolución de 
las especies de aquellas basadas 
en opiniones o creencias.  
2. Conocer las teorías que han 
surgido a lo largo de la historia 
sobre el origen del Universo y en 
particular la teoría del Big Bang. 
3. Describir la organización del 
Universo y cómo se agrupan las 
estrellas y planetas. 
4. 
Señalar 
qué 
observaciones 
ponen de manifiesto la existencia de 
un agujero negro, y cuáles son sus 
características. 
5. Distinguir 
las fases de 
la 
evolución 
de 
las 
estrellas 
y 
relacionarlas con la génesis de 
elementos. 
6. Reconocer la formación del 
sistema solar. 
7. Indicar las condiciones para la 
vida en otros planetas. 
8. Conocer los hechos históricos 
más relevantes en el estudio del 
Universo. 
1.1. Describe las diferentes teorías 
acerca del origen, evolución y final 
del Universo, estableciendo los 
argumentos que las sustentan. 
2.1. Reconoce la teoría del Big Bang 
como explicación del origen del 
Universo. 
3.1. Establece la organización del 
Universo conocido, situando en él al 
sistema solar. 
3.2. Determina, con la ayuda de 
ejemplos, 
los 
aspectos 
más 
relevantes de la Vía Láctea. 
3.3. Justifica la existencia de la 
materia oscura para explicar la 
estructura del Universo. 
4.1. Argumenta la existencia de los 
agujeros negros describiendo sus 
principales características. 
5.1. Conoce las fases de la 
evolución estelar y describe en cuál 
de ellas se encuentra nuestro Sol. 
6.1. Explica la formación del sistema 
solar describiendo su estructura y 
características principales.  
7.1. Indica las condiciones que debe 
reunir un planeta para que pueda 
albergar vida. 
8.1. Señala los acontecimientos 
científicos 
que 
han 
sido 
fundamentales para el conocimiento 
actual que se tiene del Universo. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32279
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
 
Bloque 3. Avances tecnológicos y su impacto ambiental 
Contaminación 
atmosférica. 
Causas, efectos y soluciones. El 
incremento del efecto invernadero. 
Los gases CFC y el agujero de la 
capa de ozono. La lluvia ácida. 
Efectos e indicadores del cambio 
climático. La lucha contra el cambio 
climático. 
Los residuos y la degradación del 
suelo. 
Contaminación 
del 
agua 
y 
sobreexplotación 
de 
acuíferos. 
Causas, efectos y soluciones.  
Recursos 
renovables 
y 
no 
renovables. Problemática asociada 
a 
la 
sobreexplotación 
de 
los 
recursos naturales. 
Ventajas e Inconvenientes de las 
energías 
renovables 
y 
no 
renovables.  
El 
hidrógeno 
y 
la 
pila 
de 
combustible como energías del 
futuro. Aplicaciones tecnológicas y 
ventajas frente a los sistemas 
actuales. 
Principios 
del 
desarrollo 
sostenible. 
Oportunidades 
para 
prevenir 
y 
reducir 
riesgos 
medioambientales. 
Tratados Internacionales sobre 
conservación y mantenimiento del 
Medio Ambiente. 
1. 
Identificar 
los 
principales 
problemas medioambientales, las 
causas que los provocan y los 
factores que los intensifican; así 
como predecir sus consecuencias y 
proponer soluciones a los mismos. 
2. Valorar las graves implicaciones 
sociales, tanto en la actualidad 
como 
en 
el 
futuro, 
de 
la 
sobreexplotación 
de 
recursos 
naturales, 
contaminación, 
desertización, 
pérdida 
de 
biodiversidad 
y 
tratamiento 
de 
residuos. 
3. 
Saber 
utilizar 
climogramas, 
índices de contaminación, datos de 
subida 
del 
nivel 
del 
mar 
en 
determinados puntos de la costa, 
etc., 
interpretando 
gráficas 
y 
presentando conclusiones. 
4. Tomar conciencia de que los 
recursos naturales son limitados y 
justificar la necesidad de buscar 
nuevas fuentes de energía, no 
contaminantes y económicamente 
viables, para mantener el estado de 
bienestar de la sociedad actual  
5. Conocer la pila de combustible 
como fuente de energía del futuro, 
estableciendo sus aplicaciones en 
automoción, baterías, suministro 
eléctrico a hogares, etc. 
6. Argumentar sobre la necesidad 
de una gestión sostenible de los 
recursos que proporciona la Tierra y 
conocer la importancia de los 
acuerdos internacionales en la 
protección medioambiental. 
1.1. 
Relaciona 
los 
principales 
problemas ambientales con las 
causas 
que 
los 
originan, 
estableciendo sus consecuencias. 
1.2. Busca soluciones que puedan 
ponerse en marcha para resolver 
los 
principales 
problemas 
medioambientales. 
2.1. Reconoce los efectos del 
cambio climático, estableciendo sus 
causas. 
2.2. Valora y describe los impactos 
de la sobreexplotación de los 
recursos naturales, contaminación, 
desertización, 
tratamientos 
de 
residuos, pérdida de biodiversidad, 
y propone soluciones y actitudes 
personales 
y 
colectivas 
para 
paliarlos. 
3.1. 
Extrae 
e 
interpreta 
la 
información en diferentes tipos de 
representaciones 
gráficas, 
estableciendo conclusiones. 
4.1. 
Establece las ventajas e 
inconvenientes de las diferentes 
fuentes 
de 
energía, 
tanto 
renovables como no renovables.  
5.1. 
Describe 
diferentes 
procedimientos para la obtención de 
hidrógeno 
como 
futuro 
vector 
energético.  
5.2. 
Explica 
el 
principio 
de 
funcionamiento 
de 
la 
pila 
de 
combustible, 
planteando 
sus 
posibles aplicaciones tecnológicas y 
destacando las ventajas que ofrece 
frente a los sistemas actuales. 
6.1. 
Conoce 
y 
analiza 
las 
implicaciones medioambientales de 
los principales tratados y protocolos 
internacionales sobre la protección 
del medioambiente. 
Bloque 4. Calidad de vida 
La enfermedad a lo largo de la 
Historia. Concepto actual de salud y 
enfermedad. 
Factores que afectan a la salud: 
genéticos, biológicos, ambientales y 
personales. 
Tipos 
de 
enfermedades: 
infecciosas y no infecciosas. 
Las enfermedades infecciosas y 
sus agentes: bacterias, hongos, 
virus, priones y protozoos. Vías de 
transmisión. El SIDA y el Ébola. La 
penicilina y los nuevos antibióticos. 
1. Reconocer que la salud no es 
solamente 
la 
ausencia 
de 
afecciones o enfermedades.  
2. 
Diferenciar 
los 
tipos 
de 
enfermedades 
más 
frecuentes, 
identificando algunos indicadores, 
causas 
y 
tratamientos 
más 
comunes.  
3. 
Estudiar 
la 
explicación 
y 
tratamiento de la enfermedad que 
se ha hecho a lo largo de la Historia. 
4. 
Conocer 
las 
principales 
características del cáncer, diabetes, 
enfermedades cardiovasculares y 
1.1. Comprende la definición de la 
salud que da la Organización 
Mundial de la Salud (OMS). 
2.1. 
Determina 
el 
carácter 
infeccioso 
de 
una 
enfermedad 
atendiendo a sus causas y efectos. 
2.2. Describe las características de 
los microorganismos causantes de 
enfermedades infectocontagiosas.  
2.3. 
Conoce 
y 
enumera 
las 
enfermedades 
infecciosas 
más 
importantes 
producidas 
por 
bacterias, 
virus, 
protozoos 
y 
hongos, identificando los posibles 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32280
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Uso responsable de los antibióticos. 
La vacunación y la sueroterapia. 
Las enfermedades no infecciosas. 
Origen, prevención y tratamiento. 
Enfermedades cardiovasculares. El 
cáncer. 
La 
diabetes 
como 
enfermedad metabólica.  
Las 
enfermedades 
mentales. 
Enfermedades 
degenerativas 
y 
asociadas con el envejecimiento. 
Importancia de los hábitos de vida 
saludable en la prevención de 
enfermedades. 
Relación 
entre 
factores 
de 
riesgo 
y 
hábitos 
saludables. 
Efectos del consumo de tabaco, 
alcohol y otras drogas en la salud 
humana. 
Alimentación 
y 
salud. 
Dieta 
equilibrada. La dieta mediterránea 
como ejemplo de dieta saludable. 
Dieta cardiosaludable y preventiva 
de 
distintos 
tipos 
de 
cáncer. 
Enfermedades 
y 
trastornos 
alimentarios. 
enfermedades mentales, etc., así 
como los principales tratamientos y 
la importancia de las revisiones 
preventivas.  
5. Tomar conciencia del problema 
social y humano que supone el 
consumo de drogas. 
6. Valorar la importancia de adoptar 
medidas preventivas que eviten los 
contagios, 
que 
prioricen 
los 
controles médicos periódicos y los 
estilos de vida saludables y conocer 
los 
riesgos 
derivados 
de 
las 
enfermedades 
y 
trastornos 
alimentarios. 
medios de contagio, y describiendo 
las 
etapas 
generales 
de 
su 
desarrollo. 
2.4. Identifica los mecanismos de 
defensa que posee el organismo 
humano, justificando la función que 
desempeñan.  
3.1. Identifica los hechos históricos 
más relevantes en el avance de la 
prevención, detección y tratamiento 
de las enfermedades.  
3.2. Reconoce la importancia que el 
descubrimiento de la penicilina ha 
tenido en la lucha contra las 
infecciones 
bacterianas, 
su 
repercusión social y el peligro de 
crear resistencias a los fármacos. 
3.3. 
Explica 
cómo 
actúa 
una 
vacuna, justificando la importancia 
de la vacunación como medio de 
inmunización 
masiva 
ante 
determinadas enfermedades.  
4.1. Analiza las causas, efectos y 
tratamientos del cáncer, diabetes, 
enfermedades cardiovasculares y 
enfermedades mentales. 
4.2. Valora la importancia de la 
lucha 
contra 
el 
cáncer, 
estableciendo las principales líneas 
de actuación para prevenir la 
enfermedad. 
5.1. Justifica los principales efectos 
que sobre el organismo tienen los 
diferentes tipos de drogas y el 
peligro que conlleva su consumo. 
6.1. Reconoce estilos de vida que 
contribuyen a la extensión de 
determinadas 
enfermedades 
(cáncer, 
enfermedades 
cardiovasculares y mentales, etc.). 
6.2. Establece la relación entre 
alimentación y salud, describiendo 
lo que se considera una dieta sana. 
Bloque 5. Nuevos materiales 
Historia 
y 
evolución 
de 
la 
utilización de los materiales. 
Conflictos 
derivados 
del 
uso, 
explotación y control de los recursos 
naturales.  
Clasificación de los tipos de 
materiales. 
Obtención y transformación de los 
materiales metálicos. Minería y 
Siderurgia.  
Metales Férricos. Metales no 
férricos. 
El 
problema 
de 
la 
corrosión. 
Destilación fraccionada: obtención 
de Polímeros.  
1. Realizar estudios sencillos y 
presentar 
conclusiones 
sobre 
aspectos 
relacionados 
con 
los 
materiales y su influencia en el 
desarrollo de la humanidad. 
2. Conocer los principales métodos 
de obtención de materias primas y 
sus posibles repercusiones sociales 
y medioambientales. Reconocer la 
importancia 
del 
consumo 
responsable y de  reducir, reutilizar 
y reciclar materiales. 
3. Conocer las aplicaciones de los 
nuevos materiales en campos tales 
como electricidad y electrónica, 
1.1. Relaciona el progreso humano 
con 
el 
descubrimiento 
de 
las 
propiedades de ciertos materiales 
que permiten su transformación y 
aplicaciones tecnológicas. 
1.2. Analiza la relación de los 
conflictos 
entre 
pueblos 
como 
consecuencia de la explotación de 
los recursos naturales para obtener 
productos de alto valor añadido y/o 
materiales de uso tecnológico. 
2.1. 
Describe 
el 
proceso 
de 
obtención de diferentes materiales, 
valorando su coste económico, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32281
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Fibras textiles sintéticas: Rayón, 
Nailon, Poliéster, Lycra y tejidos 
acrílicos. La Fibra de carbono. 
Los nuevos materiales utilizados 
en el envasado y protección de 
alimentos. 
Materiales ligeros usados en la 
automoción y en la aeronáutica.  
Materiales 
cerámicos 
y 
composites. 
Los 
aceros 
especiales, 
las 
aleaciones 
de 
aluminio 
y 
las 
superaleaciones. 
El 
valor 
estratégico 
de 
los 
recursos naturales y las nuevas 
tecnologías. El coltán y el litio. 
Reutilización y reciclaje de los 
materiales.  
Implicaciones 
ambientales, 
sociales y económicas de los 
vertidos tóxicos.  
Historia de los nanomateriales. 
Fullereno, Grafeno y Nanotubos de 
carbono. 
Aplicaciones 
futuras 
de 
la 
nanotecnología. 
textil, 
transporte, 
alimentación 
construcción y medicina. 
medioambiental y la conveniencia 
de su reciclaje. 
2.2. Valora y describe el problema 
medioambiental y social de los 
vertidos tóxicos. 
2.3. Reconoce los efectos de la 
corrosión sobre los metales, el coste 
económico 
que 
supone 
y 
los 
métodos para protegerlos. 
2.4. Justifica la necesidad del 
ahorro, reutilización y reciclado de 
materiales en términos económicos 
y medioambientales. 
3.1. 
Define 
el 
concepto 
de 
nanotecnología 
y 
describe 
sus 
aplicaciones presentes y futuras en 
diferentes campos. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32282
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
CULTURA CLÁSICA 
 
La materia de Cultura Clásica tiene como finalidad facilitar al alumnado un primer contacto con las 
civilizaciones griega y romana con el fin de que adquiera un conocimiento suficiente de lo que ha sido la contribución 
del mundo clásico a la civilización occidental en los ámbitos lingüístico, literario, artístico, filosófico, histórico, social 
y científico; y comprenda mejor la repercusión que estas civilizaciones han tenido en la Comunidad Europea en 
general, en España en especial y, de modo concreto, en nuestra Comunidad Autónoma. 
El currículo de la materia se articula en bloques temáticos pertenecientes a dos ámbitos diferentes: el ámbito 
lingüístico y el ámbito no lingüístico, que no deben entenderse como independientes, sino que deben servir para dar 
una visión integradora de las civilizaciones clásicas. 
Mediante el estudio de la Cultura Clásica se podrá dotar a todo el alumnado de la Educación Secundaria 
Obligatoria de un conocimiento suficiente sobre el vasto, complejo y variado legado que aún pervive de la civilización 
grecorromana para que puedan comprender mejor su propio mundo, fortaleciendo de este modo su conciencia 
histórica y su capacidad crítica. 
Hay que tener en cuenta que la materia se sitúa en una etapa obligatoria y no se trata, por tanto, de 
profundizar en contenidos que se tendrán ocasión de abordar en cursos posteriores, sino más bien de ofrecer claves 
fundamentales para la interpretación del mundo clásico y fomentar actitudes de interés y de aprecio hacia la cultura 
clásica que puedan promover aproximaciones posteriores de carácter más especializado. 
El ámbito lingüístico se orienta a analizar la relación de parentesco que existe entre las lenguas clásicas y 
un buen número de las lenguas que se hablan en la actualidad. Para ello, se parte del concepto de familia lingüística, 
entendido como un conjunto de lenguas que presentan características comunes en los distintos niveles del lenguaje, 
para centrar la atención en la familia de las lenguas indoeuropeas, a la que pertenecen el griego y el latín, y de la 
que se derivan gran parte de las lenguas modernas. El estudio del origen y evolución de esta familia lingüística va 
acompañado de la descripción del marco geográfico en el que tiene lugar dicha evolución. Además, se incluye 
también, dentro de este ámbito, un recorrido a través del origen y la evolución de la escritura y una descripción de 
sus diferentes sistemas. Es evidente que la herencia lingüística es el componente del legado clásico con mayor 
repercusión en el mundo moderno, ya que el latín y el griego han tenido enorme influencia en la configuración de 
las lenguas actuales de Europa: el latín por ser la lengua de la que derivan directamente todas las románicas, por 
haber influido a través de ellas en el resto de las europeas y por haber sido durante siglos la única lengua de cultura; 
el griego por ser la lengua que se ha utilizado para la inmensa mayoría del léxico científico-técnico en todos los 
campos del saber; este léxico hoy es patrimonio de la humanidad e instrumento de comunicación en el universo 
entero. 
Especial atención se presta en el quinto bloque de cuarto curso a las obras literarias, cuya configuración en 
géneros determina toda nuestra tradición literaria así como los tópicos y recursos literarios empleados por sus 
autores. Siendo difícil para los alumnos de esta etapa poder acceder a la lectura de las grandes obras de la literatura 
grecolatina, se les deben acercar los autores clásicos mediante una antología de lecturas de literatura griega y latina 
adaptada a sus hipotéticos intereses en esta edad, pudiéndose convertir en un especie de “Leyendo a los clásicos, 
introducción a la Literatura grecorromana”. 
En el ámbito no lingüístico se engloba el resto de los bloques propuestos (geografía, historia, religión, arte, 
sociedad y vida cotidiana, literatura y pervivencia en la actualidad), enfocado a iniciar al alumnado en el conocimiento 
de los aspectos más característicos de la cultura grecorromana y en el análisis y la comprensión de muchos de los 
cánones artísticos y los patrones culturales propios de nuestra civilización.  
Los dos primeros bloques, «Geografía» e «Historia», permiten situar adecuadamente en el espacio y en el 
tiempo los acontecimientos más destacados de la historia de las civilizaciones griega y romana, teniendo en cuenta 
que sin un conocimiento básico de la historia griega y romana no es posible comprender los orígenes de lo que 
denominamos hoy civilización occidental y que el estudio de ese pasado histórico no se puede desligar del territorio 
en que se asienta, pues solo así podrá entenderse cómo la privilegiada situación geográfica de Grecia y Roma les 
otorgó la función de servir de puente entre tres continentes. 
El tercer bloque, «Mitología» en segundo curso y «Religión» en cuarto, plantea el estudio de la religión 
griega y romana, presta especial atención a la mitología, cuya influencia resulta decisiva para la configuración del 
imaginario occidental y, además, a las manifestaciones más significativas de la religiosidad oficial, entre las cuales 
destacan, por su repercusión posterior, los juegos dedicados a diferentes divinidades y, en especial, los de Olimpia 
en honor a Zeus, pero también las festividades en honor de Dioniso, vinculadas al origen de la tragedia, o las grandes 
Panateneas, inmortalizadas en los frisos del Partenón. 
Las distintas manifestaciones artísticas que nos han legado las civilizaciones griega y romana se abordan 
en el cuarto bloque. Atenas y Roma son con mucho las ciudades más famosas e importantes de la historia del arte. 
En la primera se produjo la mayor y más sorprendente revolución artística de toda la historia. En la segunda, la 
tradición griega y el carácter práctico y utilitarista romano se unieron para crear algunas de las obras más 
impresionantes y magníficas de la historia del arte. Ambas culturas son  modelos y precedentes de muchas de las 
producciones actuales y sus vestigios perviven aún como parte de nuestro patrimonio histórico. 
Igualmente se dedica un bloque, el quinto en segundo curso, a la vida cotidiana, a la familia, a la organización 
social de la actividad política, al derecho, a las fiestas, los juegos, los espectáculos, las diversiones; elementos que 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32283
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ayudarán al alumnado a entender el mundo que lo rodea y lo llevarán al convencimiento de la igualdad esencial de 
los seres humanos, aunque vivan en épocas diferentes y en lugares diversos y alejados. 
Finalmente se ha reservado un bloque al estudio de la pervivencia del legado clásico con el que se pretende 
analizar, de manera más detallada, los elementos de la herencia clásica que continúan funcionando como referentes 
en nuestra cultura. 
Desde un punto de vista metodológico, teniendo en cuenta las peculiaridades de esta materia derivadas de 
la amplitud de su temario y de su carácter optativo en los dos cursos, así como sus objetivos finales, parece oportuno 
que el profesor parta, a comienzo del curso (y luego, si lo considera oportuno, en cada unidad), de los conocimientos 
e intereses previos de los alumnos, adquiridos en otras materias de cursos anteriores o a lo largo del curso, para 
que el aprendizaje sea significativo y relacionen los nuevos conocimientos con los ya aprendidos. A continuación, el 
profesor realizará el primer acercamiento a la materia mediante exposiciones claras y concisas de los contenidos 
fundamentales para facilitar el aprendizaje por parte del alumnado; posteriormente, los alumnos realizarán 
actividades que les permitan  poner en relación los conocimientos adquiridos con las propias experiencias, de forma 
que puedan proyectarlos fuera del ámbito escolar y hacer posible la adquisición de nuevos aprendizajes. Dichas 
actividades serán unas veces individuales y otras de trabajo en equipo. Se procurará que las actividades conlleven 
el planteamiento y resolución de problemas y la búsqueda, selección y procesamiento de la información.  
Teniendo en cuenta que uno de los objetivos generales para esta etapa es mejorar la comprensión y 
expresión lingüística del alumno, y que se debe contribuir a ello desde todas las materias, sería conveniente que a 
lo largo de todo el curso, y especialmente en segundo, se hicieran lecturas de libros adecuados al alumnado de esta 
edad y en los que los temas históricos, mitológicos, religiosos… de la cultura grecolatina son los protagonistas. 
Los contenidos históricos y culturales deberían trabajarse siempre con la perspectiva de que son la base de 
nuestra propia cultura. Por ello,  han de ser constantes el análisis, la reflexión y comparación del mundo grecolatino 
con el actual y con el entorno del alumnado, de modo que el alumno perciba esa interrelación y valore la herencia 
cultural en sus distintas manifestaciones. 
Los contenidos léxicos deberían estar relacionados con los contenidos históricos y culturales en las 
diferentes unidades didácticas, a través de la realización de ejercicios prácticos de vocabulario, seleccionados en 
función de los campos semánticos relacionados con los contenidos de cada unidad, con especial atención a la 
terminología científico-técnica y del lenguaje cotidiano. 
Al final de cada grupo de contenidos y de la realización de las actividades se pueden leer pasajes de textos 
clásicos traducidos (o adaptados), tanto latinos como griegos, donde se traten los contenidos específicos de cada 
unidad, para que los alumnos constaten que todo lo explicado está presente en los documentos literarios, históricos, 
geográficos, institucionales y filosóficos de la civilización grecorromana. 
La sociedad en la que vivimos está llena de referencias al mundo clásico, por lo que el trabajo de aula  debe  
complementarse con el estudio y con las aportaciones que ofrece la realidad que nos rodea. En este sentido, se 
considera importante aprovechar las posibilidades que proporcionan tanto los museos, con un planteamiento cada 
vez más cercano y didáctico, como los restos arqueológicos de la antigüedad, las representaciones de teatro 
grecolatino y otras muchas actividades que se proponen en los centros de todas las Comunidades Autónomas. 
También se debe hacer uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación como recurso 
metodológico eficaz, en el que convergen aspectos relacionados con la facilitación, integración, asociación y 
motivación de los aprendizajes. En este sentido, el profesor tratará los contenidos del currículum con una actitud 
dinámica y moderna, utilizando de manera activa todos los recursos de los que se dispone en la actualidad: talleres 
didácticos sobre la antigüedad, utilización del ordenador, o en su caso la pizarra digital, para trabajar contenidos 
sobre el mundo clásico, investigación en las numerosas páginas de Internet dedicadas a la antigüedad grecolatina. 
Igualmente se propone la creación de blogs didácticos. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Geografía 
Localización del marco geográfico 
de 
las 
civilizaciones 
griega 
y 
romana 
y 
sus 
escenarios 
principales. 
1. Localizar en un mapa hitos 
geográficos 
relevantes 
para 
el 
conocimiento 
de 
la 
civilización 
griega y romana. 
2. Identificar y describir a grandes 
rasgos el marco geográfico en el 
que se desarrollan las culturas de 
Grecia y Roma en el momento de su 
apogeo. 
1.1 Señala sobre un mapa el marco 
geográfico en el que se sitúan el 
momento 
de 
apogeo 
de 
las 
civilizaciones griega y romana, 
delimitando el ámbito de influencia 
de cada una de ellas y ubicando con 
relativa 
precisión 
los 
puntos 
geográficos, ciudades o restos 
arqueológicos más conocidos por 
su relevancia histórica. 
2.1. Enumera aspectos del marco 
geográfico 
que 
pueden 
ser 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32284
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
considerados determinantes para 
comprender las circunstancias que 
dan 
lugar 
al 
apogeo 
de 
las 
civilizaciones griega y romana y 
explica los factores principales que 
justifican esta relevancia. 
Bloque 2. Historia 
Hitos y figuras más significativas 
de 
la 
historia 
de 
Grecia. 
El 
helenismo. 
Hitos y figuras más significativas 
de la historia de Roma. Expansión 
de Roma por el Mediterráneo. 
Antecedentes históricos de Grecia 
y Roma. 
1. 
Identificar 
algunos 
hitos 
esenciales en la historia de Grecia y 
Roma y conocer sus repercusiones. 
2. Identificar y describir el marco 
histórico en el que se desarrolla la 
cultura de Grecia y Roma. 
1.1. Describe los principales hitos 
de la historia de Grecia y Roma, 
identificando las circunstancias que 
los originan, los principales actores 
y sus consecuencias, y mostrando 
con ejemplos su influencia en 
nuestra historia. 
2.1. Distingue a grandes rasgos las 
diferentes etapas de la historia de 
Grecia y Roma, nombrando los 
principales hitos asociados a cada 
una de ellas. 
2.2. Establece relaciones entre 
determinados hitos de la historia de 
Grecia y Roma y otros asociados a 
otras culturas. 
2.3. 
Sitúa 
dentro 
de 
un 
eje 
cronológico el marco histórico en el 
que se desarrollan las civilizaciones 
griega y romana, identificando las 
conexiones más importantes que 
presentan con otras civilizaciones 
anteriores y posteriores. 
Bloque 3. Mitología 
Aspectos básicos de la mitología 
en Grecia y Roma. 
Principales mitos, dioses y héroes 
de la antigüedad y su proyección 
actual. 
1. Conocer los principales dioses de 
la mitología grecolatina. 
2. Conocer los mitos y héroes 
grecolatinos 
y 
establecer 
semejanzas y diferencias entre los 
mitos y héroes antiguos y los 
actuales. 
1.1. 
Puede 
nombrar 
con 
su 
denominación griega y latina los 
principales dioses y héroes de la 
mitología grecolatina, señalando los 
rasgos que los caracterizan, sus 
atributos y su ámbito de influencia. 
2.1. 
Señala 
semejanzas 
y 
diferencias entre los mitos de la 
antigüedad 
clásica 
y 
los 
pertenecientes a otras culturas, 
comparando su tratamiento en la 
literatura o en la tradición religiosa. 
2.2. Compara los héroes de la 
mitología clásica con los actuales, 
señalando las semejanzas y las 
principales diferencias entre unos y 
otros y asociándolas a otros rasgos 
culturales propios de cada época. 
2.3. 
Reconoce 
referencias 
mitológicas en las artes plásticas, 
siempre que sean claras y sencillas, 
describiendo, a través del uso que 
se hace de las mismas, los aspectos 
básicos que en cada caso se 
asocian a la tradición grecolatina. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32285
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 4. Arte 
Arte 
griego 
y 
romano. 
Arquitectura, 
escultura 
y 
otras 
manifestaciones. 
Características 
fundamentales del arte clásico. 
El 
arte 
clásico 
en 
España. 
Relación entre las manifestaciones 
artísticas actuales y sus modelos 
clásicos. 
1. 
Conocer 
las 
características 
fundamentales del arte clásico y 
relacionar 
manifestaciones 
artísticas actuales con sus modelos 
clásicos. 
2. 
Conocer 
algunos 
de 
los 
monumentos 
clásicos 
más 
importantes del patrimonio español. 
1.1. Reconoce en imágenes las 
características esenciales de la 
arquitectura 
griega 
y 
romana 
identificando 
razonadamente 
mediante elementos visuales el 
orden 
arquitectónico 
al 
que 
pertenecen los monumentos más 
significativos. 
1.2. Reconoce en imágenes las 
esculturas griegas y romanas más 
célebres encuadrándolas en un 
período histórico e identificando en 
ellas motivos mitológicos, históricos 
o culturales. 
1.3. Describe las características y 
explica la función de las principales 
obras arquitectónicas del arte griego 
(templos y teatros), ilustrando con 
ejemplos su influencia en modelos 
posteriores. 
2.1. Localiza en un mapa y describe 
los 
monumentos 
clásicos 
más 
significativos que forman parte del 
patrimonio español, identificando a 
partir de elementos concretos su 
estilo y cronología aproximada. 
Bloque 5. Sociedad y vida cotidiana 
Principales sistemas políticos de 
Grecia 
y 
Roma. 
Instituciones 
políticas. 
Organización social y vida privada 
en Grecia. La familia; familia y ocio. 
Organización social y vida privada 
en Roma. La familia; trabajo y ocio. 
Los Juegos Olímpicos. 
1. Conocer las características de las 
principales formas de organización 
política presentes en el mundo 
clásico estableciendo semejanzas y 
diferencias entre ellas. 
2. Conocer las características y la 
evolución de las clases sociales en 
Grecia y Roma y su pervivencia en 
la sociedad actual. 
3. Conocer la composición de la 
familia y los roles asignados a sus 
miembros. 
4. Identificar las principales formas 
de trabajo y de ocio existentes en la 
antigüedad. Conocer la importancia 
de los Juegos Olímpicos en la 
Antigüedad y su pervivencia en la 
actualidad. 
1.1. 
Nombra 
los 
principales 
sistemas políticos de la antigüedad 
clásica describiendo, dentro de 
cada uno de ellos la forma de 
distribución y ejercicio del poder, las 
instituciones existentes, el papel 
que 
estas desempeñan 
y 
los 
mecanismos 
de 
participación 
política. 
2.1. Describe la organización de la 
sociedad 
griega 
y 
romana, 
explicando las características de las 
distintas clases sociales y los 
papeles asignados a cada una de 
ellas, relacionando estos aspectos 
con los valores cívicos existentes en 
la época y comparándolo con los 
actuales.  
3.1. 
Identifica 
y 
explica 
los 
diferentes 
papeles 
que 
desempeñan dentro de la familia 
cada 
uno 
de 
sus 
miembros, 
identificando y explicando a través 
de ellos estereotipos culturales y 
comparándolos con los actuales. 
4.1. Identifica las principales formas 
de trabajo y las relaciona con los 
conocimientos científicos y técnicos 
de 
la 
época, 
explicando 
su 
influencia en el progreso de la 
cultura occidental. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32286
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4.2. Describe las principales formas 
de ocio de las sociedades griega y 
romana, analizando su finalidad, los 
grupos a los que van dirigidas y su 
función en el desarrollo de la 
identidad social. 
4.3. Explica el origen y la naturaleza 
de 
los 
Juegos 
Olímpicos, 
comparándolos y destacando su 
importancia con respecto a otras 
festividades de este tipo existentes 
en la época. 
Bloque 6. Lengua/Léxico 
Origen 
y 
transmisión 
de 
la 
escritura.  
El alfabeto y sus tipos. 
El 
indoeuropeo 
como 
tronco 
común de las lenguas europeas. 
Las 
lenguas 
indoeuropeas 
del 
mundo.  
Las lenguas romances. Aspectos 
más destacados de la evolución del 
latín a las lenguas románicas.  
Las lenguas romances y no 
romances en la Península Ibérica. 
El griego y el latín como lenguas 
base 
del 
lenguaje 
común, 
la 
terminología científica y técnica. 
Impacto 
en 
la 
propia 
lengua. 
Técnica de formación de palabras: 
nociones 
fundamentales. 
Helenismos y latinismos de uso 
frecuente. 
Influjo de las lenguas clásicas en 
lenguas no derivadas de ellas. 
1. Conocer la existencia de diversos 
tipos de escritura y distinguirlas 
entre sí. 
2. Distinguir distintos tipos de 
alfabetos usados en la actualidad. 
3. Conocer el origen común de 
diferentes lenguas. 
4. Comprender el origen común de 
las lenguas romances. 
5. Identificar las lenguas romances 
y no romances de la Península 
Ibérica y localizarlas en un mapa. 
6. Identificar el léxico común, 
técnico 
y 
científico 
de 
origen 
grecolatino en la propia lengua y 
señalar su relación con las palabras 
latinas o griegas originarias. 
1.1. Reconoce diferentes tipos de 
escritura, clasificándolos conforme 
a su naturaleza, y explicando alguno 
de los rasgos que distinguen a unos 
de otros. 
2.1. Nombra y describe los rasgos 
principales de los alfabetos más 
utilizados en el mundo occidental, 
diferenciándolos de otros tipos de 
escrituras. 
3.1. Enumera y localiza en un mapa 
las principales ramas de la familia 
de las indoeuropeas. 
4.1. Describe la evolución de las 
lenguas romances a partir del latín 
como 
un 
proceso 
histórico, 
explicando 
e 
ilustrando 
con 
ejemplos 
los 
elementos 
que 
evidencian de manera más visible 
su origen común y el parentesco 
existente entre ellas. 
5.1 Identifica las lenguas que se 
hablan en España, diferenciando 
por su origen romances y no 
romances y delimitando en un mapa 
las zonas en las que se utilizan. 
6.1. 
Reconoce 
y 
explica 
el 
significado de algunos de los 
helenismos 
y 
latinismos 
más 
frecuentes utilizados en el léxico de 
las lenguas habladas en España, 
explicando su significado a partir del 
término de origen. 
6.2. 
Explica 
el 
significado 
de 
palabras 
a 
partir 
de 
su 
descomposición 
y 
el 
análisis 
etimológico de sus partes. 
6.3. Puede definir algunos términos 
científico-técnicos 
de 
origen 
grecolatino partiendo del significado 
de las palabras latinas o griegas de 
las que proceden. 
Bloque 7. Pervivencia en la actualidad 
Presencia de la civilización clásica 
en las artes, en las ciencias y en la 
organización social y política. 
1. Reconocer la presencia de la 
civilización clásica en las artes y en 
la organización social y política. 
1.1. Señala y describe algunos 
aspectos básicos de la cultura y la 
civilización grecolatina que han 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32287
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Pervivencia de géneros, mitología, 
temas 
y 
tópicos 
literarios 
y 
legendarios 
en 
las 
literaturas 
actuales. 
Influencia de la historia y el legado 
de la civilización de Grecia y Roma 
en la configuración política, social y 
cultural de Europa y España. 
Pervivencia de la tradición clásica 
en las culturas modernas. 
Uso de las Tecnologías de la 
información y de la Comunicación 
para 
elaborar 
trabajos 
de 
investigación sobre la pervivencia 
del 
mundo 
grecolatino 
en 
la 
actualidad. 
2. Conocer la pervivencia de la 
mitología y los temas legendarios en 
las 
manifestaciones 
artísticas 
actuales. 
3. Identificar los aspectos más 
importantes de la historia de Grecia 
y Roma y su presencia en nuestro 
país y reconocer las huellas de la 
cultura 
romana 
en 
diversos 
aspectos de la civilización actual. 
4. Realizar trabajos de investigación 
sobre 
la 
pervivencia 
de 
la 
civilización clásica en el entorno, 
utilizando las tecnologías de la 
información y la comunicación. 
pervivido 
hasta 
la 
actualidad, 
demostrando su vigencia en una y 
otra época mediante ejemplos. 
2.1. Demuestra la pervivencia de la 
mitología y los temas legendarios 
mediante 
ejemplos 
de 
manifestaciones 
artísticas 
contemporáneas en las que están 
presentes estos motivos. 
3.1. Enumera y explica algunos 
ejemplos concretos en los que se 
pone de manifiesto la influencia que 
el mundo clásico ha tenido en la 
historia y las tradiciones de nuestro 
país. 
4.1. Utiliza las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
recabar 
información 
y 
realizar 
trabajos de investigación acerca de 
la pervivencia de la civilización 
clásica en nuestra cultura. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Geografía 
Marco 
geográfico 
de 
las 
civilizaciones griega y romana. 
1. Localizar en un mapa hitos 
geográficos y enclaves concretos 
relevantes para el conocimiento de 
las civilizaciones griega y romana. 
2. Describir los diferentes marcos 
geográficos 
en 
los 
que 
se 
desarrollan las civilizaciones griega 
y romana a lo largo de su historia. 
1.1 Señala sobre un mapa el marco 
geográfico en el que se sitúan en 
distintos períodos las civilizaciones 
griega y romana, delimitando el 
ámbito de influencia, estableciendo 
conexiones 
con 
otras 
culturas 
próximas y ubicando con precisión 
puntos geográficos, ciudades o 
restos 
arqueológicos 
más 
conocidos 
por 
su 
relevancia 
histórica. 
2.1. Enumera aspectos del marco 
geográfico 
que 
pueden 
ser 
considerados determinantes en el 
desarrollo 
de 
las 
civilizaciones 
griega 
y 
romana 
aportando 
ejemplos 
para 
ilustrar 
sus 
planteamientos. 
Bloque 2. Historia 
Marco histórico de Grecia y Roma. 
Períodos de la historia de Grecia y 
Roma. Cronología básica. 
La organización política y las 
clases sociales en Grecia y Roma. 
La romanización. 
1. Identificar, describir y explicar el 
marco histórico en el que se 
desarrollan las civilizaciones griega 
y romana. 
2. 
Conocer 
las 
principales 
características de los diferentes 
periodos de la historia de Grecia y 
de Roma, elaborar y saber situar en 
un 
eje 
cronológico 
hechos 
históricos. 
1.1. Sabe enmarcar determinados 
hechos históricos en la civilización y 
periodo histórico correspondiente, 
poniéndolos 
con 
contexto 
y 
relacionándolos 
con 
otras 
circunstancias contemporáneas. 
2.1. Distingue con precisión las 
diferentes etapas de la historia de 
Grecia y Roma, nombrando y 
situando en el tiempo los principales 
hitos asociados a cada una de ellas. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32288
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
3. Conocer las características y la 
evolución de las clases sociales en 
Grecia y Roma. 
4. 
Conocer 
las 
características 
fundamentales de la romanización 
de Hispania. 
2.2. Explica el proceso de transición 
que se produce entre las diferentes 
etapas de la historia de Grecia y 
Roma, 
describiendo 
las 
circunstancias que intervienen en el 
paso de unas a otras. 
2.3. Elabora ejes cronológicos en 
los 
que 
se 
representen 
hitos 
históricos relevantes, consultando o 
no 
diferentes 
fuentes 
de 
información. 
2.4. 
Sitúa 
dentro 
de 
un 
eje 
cronológico el marco histórico en el 
que se desarrollan las civilizaciones 
griega 
y 
romana, 
señalando 
distintos períodos e identificando en 
para 
cada 
uno 
de 
ellos 
las 
conexiones más importantes que 
presentan con otras civilizaciones. 
3.1. 
Describe 
las 
principales 
características y la evolución de los 
distintos grupos que componen las 
sociedades griega y romana. 
4.1. Explica la romanización de 
Hispania, describiendo sus causas y 
delimitando sus distintas fases. 
4.2. Enumera, explica e ilustra con 
ejemplos 
los 
aspectos 
fundamentales que caracterizan el 
proceso de la romanización de 
Hispania, señalando su influencia 
en la historia posterior de nuestro 
país. 
Bloque 3. Religión 
La religión griega: sus mitos y 
divinidades  
Cultos privados y públicos en 
Grecia: los misterios, la adivinación 
y los festivales. 
La religión romana: divinidades, 
cultos y rituales. 
Mitos del hombre moderno.  
Aspectos 
básicos 
de 
las 
manifestaciones 
deportivas 
de 
Grecia. Los Juegos Olímpicos. 
Pervivencia en el mundo actual. 
1. Conocer los principales dioses de 
la mitología grecolatina. 
2. Conocer los mitos y los héroes 
grecolatinos 
y 
establecer 
semejanzas y diferencias entre los 
mitos y los héroes antiguos y los 
actuales. 
3. 
Conocer 
y 
comparar 
las 
características de la religiosidad y 
religión grecolatina con las actuales. 
4. 
Relacionar 
y 
establecer 
semejanzas y diferencias entre las 
manifestaciones deportivas de la 
Grecia Clásica y las actuales. 
1.1. 
Puede 
nombrar 
con 
su 
denominación griega y latina los 
principales dioses y héroes de la 
mitología grecolatina, señalando los 
rasgos que los caracterizan, sus 
atributos y su ámbito de influencia, 
explicando 
su 
genealogía 
y 
estableciendo las relaciones entre 
los diferentes dioses. 
2.1. Identifica dentro del imaginario 
mítico a dioses, semidioses y 
héroes, explicando los principales 
aspectos que diferencian a unos de 
otros. 
2.2. 
Señala 
semejanzas 
y 
diferencias entre los mitos de la 
antigüedad 
clásica 
y 
los 
pertenecientes a otras culturas, 
comparando su tratamiento en la 
literatura o en la tradición religiosa. 
2.3. 
Reconoce 
e 
ilustra 
con 
ejemplos la pervivencia de lo mítico 
y de la figura del héroe en nuestra 
cultura, analizando la influencia de 
la 
tradición 
clásica 
en 
este 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32289
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
fenómeno 
y 
señalando 
las 
principales 
semejanzas 
y 
diferencias que se observan entre 
ambos tratamientos, asociándolas a 
otros rasgos culturales propios de 
cada época.  
3.1. 
Enumera 
y 
explica 
las 
principales características de la 
religión griega, poniéndolas en 
relación con otros aspectos básicos 
de 
la 
cultura 
helénica 
y 
estableciendo comparaciones con 
manifestaciones religiosas propias 
de otras culturas. 
3.2. Distingue la religión oficial de 
Roma de los cultos privados, 
explicando los rasgos que le son 
propios. 
4.1. Describe las manifestaciones 
deportivas 
asociadas 
a 
cultos 
rituales 
en 
la 
religión 
griega, 
explicando su pervivencia en el 
mundo moderno y estableciendo 
semejanzas y diferencia entre los 
valores culturales a los que se 
asocian en cada caso. 
Bloque 4. Arte 
La arquitectura griega y romana. 
Características. 
Las artes plásticas: la escultura, la 
pintura, el mosaico, la cerámica. 
Las formas artísticas y tipo de 
sociedad que reflejan. 
Influencia en occidente del arte 
grecorromano. 
El 
arte 
clásico 
en 
España. 
Monumentos principales. 
1. 
Conocer 
las 
características 
fundamentales del arte clásico y 
relacionar 
manifestaciones 
artísticas actuales con sus modelos 
clásicos. 
2. Conocer y saber localizar los 
principales monumentos clásicos 
del patrimonio español y europeo. 
1.1. Reconoce las características 
esenciales de la arquitectura griega 
y romana identificando el orden 
arquitectónico al que pertenecen 
distintos monumentos en imágenes 
no 
preparadas 
previamente 
utilizando elementos visibles para 
razonar su respuesta. 
1.2. Reconoce esculturas griegas y 
romanas 
en 
imágenes 
no 
preparadas 
previamente 
encuadrándolas 
en 
un 
periodo 
histórico e identificando en ellas 
motivos mitológicos, históricos o 
culturales. 
1.3. 
Realiza 
ejes 
cronológicos 
situando 
en 
ellos 
aspectos 
relacionados con el arte grecolatino 
y 
asociándolos 
a 
otras 
manifestaciones culturales o a hitos 
históricos. 
1.4. Describe las características, los 
principales elementos y la función 
de las grandes obras públicas 
romanas, explicando e ilustrando 
con ejemplos su importancia para el 
desarrollo del Imperio y su influencia 
en 
modelos 
urbanísticos 
posteriores. 
2.1. Localiza en un mapa y describe 
los 
monumentos 
clásicos 
más 
significativos que forman parte del 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32290
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
patrimonio español, identificando a 
partir de elementos concretos su 
estilo y cronología aproximada. 
Bloque 5. Literatura 
Origen de los géneros literarios 
clásicos, 
sus 
características 
generales y su pervivencia. 
Literatura griega. Los géneros 
literarios griegos: poesía épica, 
poesía 
lírica, 
teatro, 
prosa, 
historiografía, oratoria. Principales 
autores y obras. 
Literatura latina. Los géneros 
literarios 
latinos: 
poesía 
épica, 
poesía 
lírica, 
comedia, 
historiografía, oratoria. Principales 
autores y obras. 
Pervivencia e influencia de los 
géneros y temas de la literatura 
clásica en las corrientes literarias y 
autores posteriores, particularmente 
contemporáneos. 
1. 
Conocer 
las 
principales 
características 
de 
los 
géneros 
literarios grecolatinos y su influencia 
en la literatura posterior. 
2. Conocer los hitos esenciales de 
las literaturas griega y latina como 
base literaria de la cultura europea y 
occidental. 
1.1. Comenta textos sencillos de 
autores clásicos, identificando a 
través de rasgos concretos el 
género y la época a la que 
pertenecen y asociándolos a otras 
manifestaciones 
culturales 
contemporáneas 
1.2. Realiza ejes cronológicos y 
sitúa en ellos aspectos relacionados 
con 
la 
literatura 
grecolatina 
asociándolos 
a 
otras 
manifestaciones culturales o a hitos 
históricos. 
2.1. Reconoce a través de motivos, 
temas o personajes la influencia de 
la tradición grecolatina en textos de 
autores contemporáneos y se sirve 
de ellos para comprender y explicar 
la pervivencia de los géneros y de 
los temas procedentes de la cultura 
grecolatina, 
describiendo 
sus 
aspectos esenciales y los distintos 
tratamientos que reciben. 
Bloque 6. Lengua/Léxico 
La escritura: su origen. 
Origen 
y 
transmisión 
de 
la 
escritura alfabética.  
Los alfabetos europeos. 
El 
Indoeuropeo 
como 
tronco 
común de las lenguas europeas. 
Las 
lenguas 
indoeuropeas 
del 
mundo. 
Los alfabetos griego y latino. 
Particularidades y pronunciación.  
Lenguas 
romances 
y 
no 
romances.  
El griego y el latín como lenguas 
base de las lenguas de España. 
Técnicas 
de 
formación 
de 
palabras: 
La 
etimología. 
Helenismos y latinismos de uso 
frecuente. 
Aspectos más destacados de la 
evolución del latín a las lenguas 
románicas.  
El lenguaje científico y técnico. 
Pervivencia de los elementos 
morfológicos y sintácticos de la 
lengua latina y griega en las lenguas 
modernas. 
1. Conocer la existencia de diversos 
tipos de escritura, distinguirlos y 
comprender sus funciones. 
2. Conocer el origen del alfabeto y 
distinguir distintos tipos de alfabetos 
usados en la actualidad. 
3. Reconocer la presencia de 
elementos de los alfabetos griego y 
latino en los alfabetos actuales. 
4. Conocer el origen común de 
diferentes lenguas. 
5. Identificar las lenguas europeas 
romances 
y 
no 
romances 
y 
localizarlas en un mapa. 
6. Identificar el origen grecolatino 
del léxico de las lenguas de España 
y de otras lenguas modernas. 
7. 
Analizar 
los 
procesos 
de 
evolución a las lenguas romances. 
8. Conocer y utilizar con propiedad 
terminología científica-técnica de 
origen grecolatino. 
9. Constatar el influjo de las lenguas 
clásicas en lenguas no derivadas de 
ellas. 
1.1. Reconoce diferentes tipos de 
escritura, clasificándolos conforme 
a su naturaleza y su función y 
describiendo 
los 
rasgos 
que 
distinguen a unos de otros. 
2.1. Nombra y describe los rasgos 
principales de los alfabetos más 
utilizados en el mundo occidental, 
explicando 
su 
origen 
y 
diferenciándolos de otros tipos de 
escrituras. 
3.1. Explica la influencia de los 
alfabetos griegos y latinos en la 
formación de los alfabetos actuales 
señalando en estos últimos la 
presencia 
de 
determinados 
elementos tomados de los primeros. 
4.1. Enumera y localiza en un mapa 
las principales ramas de la familia 
de las indoeuropeas, señalando los 
idiomas modernos que se derivan 
de cada una de ellas y señalando 
aspectos lingüísticos que evidencia 
su parentesco. 
5.1. Identifica las lenguas que se 
hablan en Europa y en España, 
diferenciando 
por 
su 
origen  
romances 
y 
no 
romances 
y 
delimitando en un mapa las zonas 
en las que se utilizan. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32291
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
6.1. 
Reconoce 
y 
explica 
el 
significado de algunos de los 
helenismos 
y 
latinismos 
más 
frecuentes utilizados en el léxico de 
las lenguas habladas en España y 
de 
otras 
lenguas 
modernas, 
explicando su significado a partir del 
término de origen. 
6.2. 
Explica 
el 
significado 
de 
palabras 
a 
partir 
de 
su 
descomposición 
y 
el 
análisis 
etimológico de sus partes. 
6.3. Identifica y diferencia con 
seguridad cultismos y términos 
patrimoniales relacionándolos con 
el término de origen sin necesidad 
de consultar diccionarios u otras 
fuentes de información. 
7.1. 
Explica 
los 
procesos 
de 
evolución 
de 
algunos 
términos 
desde el étimo latino hasta sus 
respectivos derivados en diferentes 
lenguas 
romances 
describiendo 
algunos de los fenómenos fonéticos 
producidos e ilustrándolos con otros 
ejemplos. 
7.2. Realiza evoluciones del latín al 
castellano aplicando las reglas 
fonéticas de evolución. 
8.1. Explica a partir de su etimología 
términos 
de 
origen 
grecolatino 
propios 
del 
lenguaje 
científico-
técnico 
y 
saber 
usarlos 
con 
propiedad. 
9.1. Demuestra el influjo del latín y 
el 
griego 
sobre 
las 
lenguas 
modernas sirviéndose de ejemplos 
para ilustrar la pervivencia en estas 
de elementos léxicos morfológicos y 
sintácticos 
heredados 
de 
las 
primeras. 
Bloque 7. Pervivencia en la actualidad 
Aportaciones más significativas de 
Grecia y Roma en el terreno de las 
artes plásticas, las ciencias, y en la 
organización social y política. 
Pervivencia de la mitología y la 
literatura clásica en las literaturas 
actuales. 
Pervivencia en el mundo actual de 
los 
sistemas 
políticos, 
de 
pensamiento y modos de vida de 
Grecia y Roma. 
Uso de las Tecnologías de la 
información y de la Comunicación 
para 
elaborar 
trabajos 
de 
investigación sobre la pervivencia 
del 
mundo 
grecolatino 
en 
la 
actualidad. 
1. Reconocer la presencia de la 
civilización clásica en las artes, en 
las ciencias, en la organización 
social y política. 
2. 
Conocer 
la 
pervivencia 
de 
géneros, mitología, temas y tópicos 
literarios y legendarios en las 
literaturas actuales. 
3. Reconocer la influencia de la 
historia y el legado de la civilización 
de 
Grecia 
y 
Roma 
en 
la 
configuración 
política, 
social 
y 
cultural de Europa. 
4. Verificar la pervivencia de la 
tradición clásica en las culturas 
modernas. 
1.1. Señala y describe aspectos 
básicos de la cultura y la civilización 
grecolatina que han pervivido hasta 
la 
actualidad, 
demostrando 
su 
vigencia en una y otra época 
mediante ejemplos y comparando la 
forma en la que estos aspectos se 
hacen visibles en cada caso. 
2.1. Demuestra la pervivencia de los 
géneros y los temas y tópicos 
literarios, mitológicos y legendarios 
mediante 
ejemplos 
de 
manifestaciones 
artísticas 
contemporáneos en las que están 
presentes 
estos 
motivos, 
analizando el distinto uso que se ha 
hecho de los mismos. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32292
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
5. Realizar trabajos de investigación 
sobre 
la 
pervivencia 
de 
la 
civilización clásica en el entorno 
utilizando las tecnologías de la 
información y la comunicación. 
2.2. 
Reconoce 
referencias 
mitológicas directas o indirectas en 
las 
diferentes 
manifestaciones 
artísticas, describiendo, a través del 
uso que se hace de las mismas, los 
aspectos básicos que en cada caso 
se asocian a la tradición grecolatina. 
3.1. Establece paralelismos entre 
las 
principales 
instituciones 
políticas, 
sociales 
y 
culturales 
europeas 
y 
sus 
antecedentes 
clásicos. 
3.2. Analiza y valora críticamente la 
influencia que han ejercido los 
distintos 
modelos 
políticos, 
sociales, 
filosóficos 
de 
la 
antigüedad clásica en la sociedad 
actual. 
4.1. Identifica algunos aspectos 
básicos de la cultura propia y de 
otras que conoce con rasgos 
característicos 
de 
la 
cultura 
grecolatina, infiriendo, a partir de 
esto elementos que prueban la 
influencia de la antigüedad clásica 
en la conformación de la cultura 
occidental. 
5.1. Utiliza las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
recabar 
información 
y 
realizar 
trabajos de investigación acerca de 
la pervivencia de la civilización 
clásica en nuestra cultura. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32293
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
La sociedad actual demanda la incorporación, a la cultura y a la educación, de aquellos conocimientos, 
destrezas y capacidades que, relacionados con el cuerpo y su actividad motriz, contribuyen al desarrollo personal y 
a una mejor calidad de vida. En relación con ellos existe, por otra parte, una demanda social de educación en el 
cuidado del cuerpo y de la salud, de la mejora de la imagen corporal y la forma física, y de la utilización constructiva 
del ocio mediante las actividades recreativas y deportivas. 
La materia de Educación Física se orienta hacia el desarrollo de las capacidades y habilidades que 
perfeccionen y aumenten las posibilidades de movimiento de los alumnos, hacia la profundización del conocimiento  
de la conducta motriz como organización significante del comportamiento humano y a asumir actitudes, valores y 
normas con referencia al cuerpo y a la conducta motriz. Su enseñanza implica tanto mejorar sus posibilidades de 
acción, como propiciar la reflexión sobre la finalidad, sentido y efectos de la acción misma. Asimismo, la educación 
a través del cuerpo y del movimiento conlleva además aspectos expresivos, comunicativos, afectivos y cognitivos. 
El desarrollo de la competencia motriz a través de la práctica continuada de actividades físicas requiere 
además vincular dicha práctica a una escala de actitudes, valores y normas y al conocimiento de los efectos que 
ésta, o su ausencia, tiene sobre el desarrollo personal. Por las características específicas de la Educación 
Secundaria Obligatoria (pubertad y adolescencia), es posible educar en el conocimiento de por qué y para qué 
realizan una determinada actividad, a programarla y a seleccionarla en función de sus capacidades, intereses y 
finalidades, y a evaluar el rendimiento obtenido, es decir, a aprender a gestionar su actividad física de forma 
autónoma. 
El deporte y la actividad física van apareciendo ante los alumnos no ya como un juego sino como un 
fenómeno cultural con implicaciones sociológicas, culturales, estéticas y económicas, un fenómeno que han de ser 
capaces de valorar críticamente. Por otra parte, la actividad física y deportiva contribuye a moderar o eliminar ciertos 
hábitos cuya aparición a menudo coincide con este momento evolutivo como son el consumo de tabaco, alcohol, 
etc. 
Así pues, la Educación Física contempla situaciones y contextos de aprendizaje variados. La lógica interna 
de las situaciones o actividades motrices propuestas se convierte en una herramienta imprescindible de la 
programación de la materia. 
La materia se estructura en torno a cinco tipos de situaciones motrices diferentes, caracterizados, cada uno 
de ellos, por rasgos comunes de lógica interna y diferentes a los de los otros tipos: En entornos estables, situaciones 
basadas usualmente en modelos técnicos de ejecución y, en las que resulta decisiva la capacidad de ajuste para 
lograr conductas motrices cada vez más eficaces. De oposición, en ellas resulta imprescindible la interpretación  
correcta de las acciones de un oponente, la selección acertada de la acción, la oportunidad el momento de llevarla 
a cabo, y la ejecución de dicha decisión. De cooperación, con o sin oposición, en las que se producen relaciones de 
cooperación y colaboración con otros participantes en entornos estables para conseguir un objetivo. De adaptación 
al entorno, el medio en el que se realizan las actividades no tiene siempre las mismas características, por lo que 
genera incertidumbre y su finalidad es adaptarse al entorno y a la actividad. De índole artística o de expresión, las 
respuestas motrices requeridas tienen finalidades artísticas, expresivas y comunicativas, son de carácter estético y 
comunicativo y pueden ser individuales o en grupo. 
Los niveles que la Educación Física plantea tienen que adecuarse al nivel de desarrollo de los alumnos, 
teniendo siempre presente que la conducta motriz es el principal objeto de la materia. Disfrutar de una adecuada 
competencia motriz permite al alumnado disponer de un repertorio suficiente de respuestas adecuadas a las distintas 
situaciones que se le puedan presentar, siendo estas propias de las actividades físico-deportivas o vinculadas a la 
actividad humana en su conjunto. Asimismo les proporciona los conceptos y procedimientos elementales que les 
permitan hacerlo de forma autónoma, adoptando actitudes positivas y responsables en lo que al cuidado del cuerpo 
y de la salud físico-psíquica se refiere. 
Las diferencias que muestran los alumnos son un punto de partida de las actividades de aprendizaje, ya que 
éstas deben concretarse teniendo en cuenta a cada  grupo o a cada uno de ellos. El objetivo consiste en asegurar 
que el alumno progresa y mantiene su nivel de esfuerzo y motivación por superar cotas cada vez más altas. En 
definitiva, se  trata de mejorar su competencia motriz, favoreciendo el trabajo en equipo y fomentando así el 
compañerismo y la cooperación. 
Este aprendizaje activo debe ir orientado a favorecer que los estudiantes trabajen en pequeños grupos para 
aprender con, de y para sus compañeros. Cada estudiante debe ser corresponsable de su propio aprendizaje, pero 
también y muy especialmente, del aprendizaje de todos y cada uno de sus compañeros de grupo. Con las 
actividades físicas cooperativas se debe propiciar el incremento de la autoestima de cada estudiante, su integración 
y aceptación en el grupo, despertar el interés y el gusto por la actividad física, propiciar la responsabilidad en la 
participación en un grupo, demostrar que a pesar de no ser competitiva una actividad también puede ser divertida, 
valorar los logros en el proceso y no el resultado y promover climas positivos. 
Las relaciones sociales entre iguales son importantes para aprender y, por lo tanto, lo son para el desarrollo 
de la personalidad. Así, el aprendizaje cooperativo, también servirá para abordar la educación en valores. Tanto en 
los juegos como en las actividades físicas o expresivas, las situaciones de oposición y las estructuras cooperativas 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32294
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
se llevan a cabo procesos en los que se requiere atender la comunicación positiva en grupo, la coordinación de 
labores y el establecimiento de relaciones entre los miembros del grupo de cara a la consecución de un objetivo.  
Las actividades deportivas tanto de regulación externa como de autorregulación soportan un cierto contenido 
de competición. Sin embargo, esta tendrá un tratamiento educativo, es decir, la competencia con otros, 
individualmente o en grupos, supone un mecanismo de regulación del propio esfuerzo, una situación de reto a 
superar, y no de rivalidad o puro enfrentamiento. Por otra parte, a partir de las actividades de enseñanza aprendizaje 
el alumno debe llegar a distinguir competición y competitividad. La primera como una finalidad más del juego o del 
deporte y, la segunda, como una actitud no sólo del deporte sino de otros fenómenos sociales donde toda la actividad 
que realiza el individuo tiene como finalidad única el éxito. Obtener el éxito en su competencia cognitiva, social o 
física debe tener el mismo papel educativo y la misma relevancia en la escala de valores del alumno. 
Para asegurar el éxito del alumnado, el profesor ha de acercar la dificultad de la tarea a las posibilidades 
iniciales de ejecución del alumno de modo que mantenga  el nivel de motivación adecuado para la superación de 
las dificultades, e ir aumentando progresivamente el grado de la dificultad a superar. 
En el caso de las habilidades se irá de la experimentación (tanteo, acomodación, identificación y adaptación) 
a la automatización (dominio, decisión y transferencia) y de ésta al perfeccionamiento (coordinación múltiple y 
tecnificación). 
En el caso de las aptitudes físicas se partirá del acondicionamiento físico (localización, construcción básica 
y capacitación) para continuar con la mejora (tanto general como específica) y de ésta, llegar a la especialización 
(rendimiento específico, rendimiento combinado y rendimiento máximo). 
En el diseño de actividades de enseñanza de los juegos y deportes se ha de plantear, a priori, o analizar al 
acabar, planes y estrategias de juego y poder valorar cómo se ha desarrollado la actividad física organizada. 
Con esta metodología se  pretende responsabilizar al alumno, lo que es también un objetivo general de la 
etapa, no obstante, para poder aplicarlo es necesario que haya adquirido conocimientos previos y hábitos de trabajo 
suficientes que le permitan desarrollar y organizar sus propias actividades con perspectivas de éxito. 
El alumno de secundaria precisa una mayor información y que esta sea más especializada. Las actividades 
de enseñanza no deberían diferenciarse de las actividades físicas con las que se va a enfrentar o va a elegir en el 
futuro, tanto en el tipo de éstas como en el grado de profundización de su planteamiento. Es necesario, por tanto, 
proporcionarle la información y los elementos para la autocorrección y mejora, que le permitan iniciarse en la 
planificación de la actividad física respecto de los objetivos responsablemente elegidos por él mismo. 
La fundamentación teórica será incluida, en la medida de lo posible, en la práctica como proceso 
metodológico y pedagógico que permita al alumno una adquisición de conocimientos basados en ella.  
Estos principios se pueden realizar bajo el soporte de las Tecnologías de la información y la comunicación 
y los nuevos medios y recursos educativos que ayudan a profundizar los aprendizajes y fomentar el desarrollo 
integral de los alumnos. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Identificación 
de 
información 
relevante, 
desechando 
la 
complementaria y superficial. 
Empleo de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
la 
realización 
de 
trabajos 
de 
investigación sobre aspectos de la 
materia.  
1. Utilizar las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación en el 
proceso 
de 
aprendizaje, 
para 
buscar, 
analizar 
y 
seleccionar 
información relevante, elaborando 
documentos propios, y haciendo 
exposiciones y argumentaciones de 
los mismos. 
 
1.1 Utiliza las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
elaborar 
documentos 
digitales 
propios 
(texto, 
presentaciones, 
imagen, video, sonido…) como 
resultado del proceso de búsqueda, 
análisis y selección de información 
relevante. 
1.2 Expone y defiende trabajos 
elaborados sobre temas vigentes en 
el contexto social, relacionados con 
la actividad física o la corporalidad, 
utilizando recursos tecnológicos. 
Bloque 2. Acciones motrices individuales en entornos estables 
Habilidades 
específicas 
vinculadas a la acción motriz (giros, 
saltos, equilibrios…) 
Condición 
física. 
Capacidades 
físicas relacionadas con la salud. 
Generalidades, clases y ejercicios 
de acondicionamiento general.  
1. Resolver situaciones motrices 
individuales 
aplicando 
los 
fundamentos técnicos y habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
propuestas, 
en 
condiciones reales o adaptadas. 
1.1 Mejora su nivel en la ejecución y 
aplicación de las acciones técnicas 
respecto a su nivel de partida, 
mostrando actitudes de esfuerzo, 
autoexigencia y superación. 
2.1 Analiza la implicación de las 
capacidades 
físicas 
y 
las 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32295
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Resistencia 
aeróbica: 
carrera 
continua, circuitos y juegos. 
Flexibilidad. Trabajo estático y 
dinámico.  
Test y pruebas funcionales que 
informen 
al 
alumno 
de 
sus 
posibilidades y limitaciones. 
Relación entre el entrenamiento y 
la mejora de los niveles de la 
condición física. 
Higiene 
postural. 
Aplicaciones 
prácticas. Creación de hábitos y 
actitudes preventivas.  
Disposición 
positiva 
hacia 
la 
práctica de la actividad física como 
mejora de la salud y la calidad de 
vida.  
2. Reconocer los factores que 
intervienen en la acción motriz y los 
mecanismos de control de la 
intensidad de la actividad física, 
aplicándolos a la propia práctica y 
relacionándolos con la salud. 
3. 
Desarrollar 
las 
capacidades 
físicas 
de 
acuerdo 
con 
las 
posibilidades personales y dentro 
de los márgenes de la salud, 
mostrando 
una 
actitud 
de 
autoexigencia en su esfuerzo. 
coordinativas 
en 
las 
diferentes 
actividades 
físico-deportivas 
trabajadas en el ciclo. 
3.1 Participa activamente en la 
mejora de las capacidades físicas 
básicas 
desde 
un 
enfoque 
saludable, utilizando los métodos 
básicos para su desarrollo. 
3.2 Alcanza niveles de condición 
física acordes a su momento de 
desarrollo 
motor 
y 
a 
sus 
posibilidades. 
3.3 Aplica los fundamentos de 
higiene postural en la práctica de las 
actividades físicas como medio de 
prevención de lesiones. 
3.4 Analiza la importancia de la 
práctica habitual de actividad física 
para 
la 
mejora 
de 
la 
propia 
condición física, relacionando el 
efecto de esta práctica con la 
mejora de la calidad de vida. 
Bloque 3. Acciones motrices en situaciones de oposición 
Aspectos 
técnicos 
y 
reglamentarios de los deportes que 
van a practicarse  
Realización de gestos técnicos 
básicos 
e 
identificación 
de 
elementos reglamentarios de las 
actividades propuestas. 
Práctica de gestos técnicos en 
situaciones de oposición.  
Aceptación de los propios niveles 
de habilidad como paso previo hacia 
la superación personal. 
1. Resolver situaciones motrices 
individuales 
aplicando 
los 
fundamentos técnicos y habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
propuestas, 
en 
condiciones reales o adaptadas. 
2. Resolver situaciones motrices de 
oposición,  utilizando las estrategias 
más adecuadas en función de los 
estímulos relevantes. 
 
1.1. Aplica los aspectos básicos de 
las 
técnicas 
y 
habilidades 
específicas, de las actividades 
propuestas, respetando las reglas y 
normas establecidas. 
1.2. Describe la forma de realizar 
los movimientos implicados en el 
modelo técnico. 
2.1. 
Adapta 
los 
fundamentos 
técnicos para obtener ventaja en la 
práctica de las actividades físico-
deportivas 
de 
oposición 
o 
colaboración-oposición 
propuestas. 
Bloque 4. Situaciones de cooperación 
Realización de gestos técnicos 
básicos 
e 
identificación 
de 
elementos reglamentarios de las 
actividades propuestas. 
Participación 
en 
juegos 
y 
actividades dirigidas al aprendizaje 
de 
los 
fundamentos 
técnicos 
básicos y reglamentarios de las 
actividades propuestas. 
Respeto y aceptación de las 
normas y reglamentos. 
Las actividades físico-deportivas y 
el 
juego 
como 
medios 
para 
conseguir valores de desarrollo 
personal 
y 
social: 
integración, 
respeto, tolerancia, cooperación…. 
Asunción de la responsabilidad 
individual en una actividad colectiva.  
1. Resolver situaciones motrices de 
colaboración 
o 
colaboración 
oposición, utilizando las estrategias 
más adecuadas en función de los 
estímulos relevantes. 
2. Reconocer las posibilidades de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
como formas de inclusión social, 
facilitando 
la 
eliminación 
de 
obstáculos en la participación de 
otras personas independientemente 
de sus características, colaborando 
con los demás y aceptando sus 
aportaciones. 
1.1 
Adapta 
los 
fundamentos 
técnicos y tácticos para obtener 
ventaja en la práctica de las 
actividades físico-deportivas  de 
colaboración-oposición propuestas. 
2.1 
Muestra 
tolerancia 
y 
deportividad tanto en el papel de 
participante como de espectador. 
2.2 Colabora en las actividades 
grupales, 
respetando 
las 
aportaciones de los demás y las 
normas establecidas y asumiendo 
sus 
responsabilidades 
para 
la 
consecución de los objetivos. 
2.3 Respeta a los demás dentro de 
la 
labor 
de 
equipo, 
con 
independencia 
del 
nivel 
de 
destreza. 
Bloque 5. Acciones motrices en situaciones de adaptación al entorno 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32296
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La orientación. Generalidades. 
Medios naturales de orientarse. 
Normas de seguridad. 
Posibilidades que ofrece el medio 
natural para realizar actividades 
físico-deportivas. 
Conocimiento, 
aceptación 
y 
respeto de las normas para la 
conservación y mejora del medio 
urbano y natural.  
1. Resolver situaciones motrices 
individuales 
aplicando 
los 
fundamentos técnicos y habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
propuestas, 
en 
condiciones reales o adaptadas. 
2. Reconocer las posibilidades que 
ofrecen 
las 
actividades 
físico-
deportivas como formas de ocio 
activo y de utilización responsable 
del entorno. 
1.1. Explica y pone en práctica 
técnicas de progresión en entornos 
no estables y técnicas básicas de 
orientación, adaptándose a las 
variaciones que se producen, y 
regulando el esfuerzo en función de 
sus posibilidades. 
2.1 Conoce las posibilidades que 
ofrece el entorno para la realización 
de actividades físico-deportivas. 
2.2 Respeta el entorno y lo valora 
como un lugar común para la 
realización de actividades físico-
deportivas. 
Bloque 6. Situaciones de índole artística o de expresión 
Posibilidades 
expresivas 
y 
comunicativas del cuerpo. 
Actividades 
expresivas 
encaminadas 
a 
conseguir 
la 
cohesión del grupo y a romper los 
bloqueos e inhibiciones personales.  
Creación 
y 
práctica 
de 
coreografías de bailes y danzas. 
El tiempo y el ritmo. 
Aceptación de las diferencias 
individuales y respeto ante la 
ejecución de los demás.  
1. Interpretar y producir acciones 
motrices con finalidades artístico-
expresivas, utilizando técnicas de 
expresión corporal y otros recursos. 
 
 1.1 Crea y pone en práctica una 
secuencia 
de 
movimientos 
corporales ajustados a un ritmo 
prefijado. 
1.2 Colabora en el diseño y la 
realización de bailes y danzas, 
adaptando su ejecución a la de sus 
compañeros. 
 
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Identificación 
de 
información 
relevante, 
desechando 
la 
complementaria y superficial. 
Empleo de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
la 
realización 
de 
trabajos 
de 
investigación sobre aspectos de la 
materia.  
1. Utilizar las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación en el 
proceso 
de 
aprendizaje, 
para 
buscar, 
analizar 
y 
seleccionar 
información relevante, elaborando 
documentos propios, y haciendo 
exposiciones y argumentaciones de 
los mismos. 
1.1 Utiliza las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
elaborar 
documentos 
digitales 
propios 
(texto, 
presentaciones, 
imagen, video, sonido…) como 
resultado del proceso de búsqueda, 
análisis y selección de información 
relevante. 
1.2 Expone y defiende trabajos 
elaborados sobre temas vigentes en 
el contexto social, relacionados con 
la actividad física o la corporalidad, 
utilizando recursos tecnológicos. 
Bloque 2. Acciones motrices individuales en entornos estables 
Condición 
física. 
Capacidades 
físicas relacionadas con la salud. 
Acondicionamiento general. 
La fuerza. Generalidades. Clases. 
Ejercicios básicos de iniciación al 
trabajo de fuerza. 
La 
velocidad. 
Generalidades. 
Clases. 
Ejercicios 
básicos 
de 
iniciación al trabajo de velocidad de 
reacción y desplazamiento.  
1. Resolver situaciones motrices 
individuales 
aplicando 
los 
fundamentos técnicos y habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
propuestas, 
en 
condiciones reales o adaptadas. 
2. Reconocer los factores que 
intervienen en la acción motriz y los 
mecanismos de control de la 
intensidad de la actividad física, 
1.1 Mejora su nivel en la ejecución y 
aplicación de las acciones técnicas 
respecto a su nivel de partida, 
mostrando actitudes de esfuerzo, 
autoexigencia y superación. 
2.1 Analiza la implicación de las 
capacidades 
físicas 
y 
las 
coordinativas 
en 
las 
diferentes 
actividades 
físico-deportivas 
trabajadas en el ciclo. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32297
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Control de la intensidad del 
esfuerzo por la frecuencia cardiaca: 
Toma de pulsaciones. 
Test y pruebas funcionales que 
informen 
al 
alumno 
de 
sus 
posibilidades y limitaciones.  
El calentamiento: fases. Ejecución 
de 
ejercicios 
aplicados 
al 
calentamiento general. 
La vuelta a la calma. 
Higiene 
postural: 
Aplicaciones 
prácticas. Creación de hábitos y 
actitudes preventivas. 
Toma de conciencia de la propia 
condición física y predisposición a 
su mejora con un trabajo adecuado. 
Valoración de hábitos y conductas 
positivas y discriminación de las 
negativas 
(sedentarismo, 
drogodependencias…), 
fundamentalmente las relacionadas 
con las enfermedades de origen 
cardiovascular.  
Valoración 
de 
los 
efectos 
positivos 
del 
calentamiento, 
la 
vuelta a la calma y la correcta 
realización del ejercicio físico para 
prevenir lesiones.  
aplicándolos a la propia práctica y 
relacionándolos con la salud. 
3. 
Desarrollar 
las 
capacidades 
físicas 
de 
acuerdo 
con 
las 
posibilidades personales y dentro 
de los márgenes de la salud, 
mostrando 
una 
actitud 
de 
autoexigencia en su esfuerzo. 
4. Desarrollar actividades propias 
de cada una de las fases de la 
sesión 
de 
actividad 
física, 
relacionándolas 
con 
las 
características de las mismas.  
2.2 
Adapta 
la 
intensidad 
del 
esfuerzo controlando la frecuencia 
cardiaca correspondiente a los 
márgenes 
de 
mejora 
de 
los 
diferentes factores de la condición 
física. 
2.3 Aplica de forma autónoma 
procedimientos para autoevaluar 
los factores de la condición física. 
2.4 Identifica las características que 
deben tener las actividades físicas 
para ser consideradas saludables, 
adoptando una actitud crítica frente 
a las prácticas que tienen efectos 
negativos para la salud. 
3.1 Participa activamente en la 
mejora de las capacidades físicas 
básicas 
desde 
un 
enfoque 
saludable, utilizando los métodos 
básicos para su desarrollo. 
3.2 Alcanza niveles de condición 
física acordes a su momento de 
desarrollo 
motor 
y 
a 
sus 
posibilidades. 
3.3 Aplica los fundamentos de 
higiene postural en la práctica de las 
actividades físicas como medio de 
prevención de lesiones. 
3.4 Analiza la importancia de la 
práctica habitual de actividad física 
para 
la 
mejora 
de 
la 
propia 
condición física, relacionando el 
efecto de esta práctica con la 
mejora de la calidad de vida. 
4.1 Relaciona la estructura de una 
sesión de actividad física con la 
intensidad 
de 
los 
esfuerzos 
realizados. 
4.2 Prepara y pone en práctica 
actividades para la mejora de las 
habilidades motrices en función de 
las propias dificultades. 
Bloque 3. Acciones motrices en situaciones de oposición 
Aspectos 
técnicos 
y 
reglamentarios de los deportes que 
van a practicarse.  
Fases del modelo técnico.  
Juegos y actividades dirigidas al 
aprendizaje de los fundamentos 
técnicos básicos, principios tácticos 
básicos y reglamentarios de una o 
varias actividades físico-deportivas 
de oposición.  
Automatización 
de 
gestos 
técnicos básicos de las actividades 
desarrolladas.  
Elección de la opción técnica más 
apropiada en cada momento. 
1. Resolver situaciones motrices 
individuales 
aplicando 
los 
fundamentos técnicos y habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
propuestas, 
en 
condiciones reales o adaptadas. 
2. Resolver situaciones motrices de 
oposición, utilizando las estrategias 
más adecuadas en función de los 
estímulos relevantes. 
1.1 Aplica los aspectos básicos de 
las 
técnicas 
y 
habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
propuestas, respetando las reglas y 
normas establecidas. 
1.2 Autoevalúa su ejecución con 
respecto 
al 
modelo 
técnico 
planteado. 
1.3 Describe la forma de realizar los 
movimientos 
implicados 
en 
el 
modelo técnico 
1.4 Mejora su nivel en la ejecución y 
aplicación de las acciones técnicas 
respecto a su nivel de partida, 
mostrando actitudes de esfuerzo, 
autoexigencia y superación. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32298
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Necesidad y sentido de las 
normas.  
Distribución 
racional 
de 
las 
fuerzas a lo largo de la competición. 
Disposición favorable hacia la 
autoexigencia y superación de las 
propias limitaciones.  
2.1 
Adapta 
los 
fundamentos 
técnicos y tácticos para obtener 
ventaja en la práctica de las 
actividades 
físico-deportivas 
de 
oposición 
o 
de 
colaboración-
oposición propuestas. 
Bloque 4. Situaciones de cooperación 
Elección de la opción técnica más 
apropiada en cada momento. 
Automatización 
de 
gestos 
técnicos básicos e identificación de 
elementos reglamentarios de las 
actividades propuestas. 
Puesta 
en 
práctica 
de 
los 
conocimientos 
adquiridos 
en 
situaciones reales de juego. 
Aceptación de las diferencias 
individuales y respeto ante la 
ejecución de los demás.  
Los valores en el deporte y la 
actividad física. Interiorización y 
aplicabilidad. 
Valoración del juego y el deporte, 
en particular tradicional y autóctono, 
respectivamente, como marco de 
relación con los demás.  
1. Resolver situaciones motrices de 
colaboración 
o 
colaboración 
oposición, utilizando las estrategias 
más adecuadas en función de los 
estímulos relevantes. 
2. Reconocer las posibilidades de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
como formas de inclusión social, 
facilitando 
la 
eliminación 
de 
obstáculos en la participación de 
otras personas independientemente 
de sus características, colaborando 
con los demás y aceptando sus 
aportaciones. 
 
1.1 
Adapta 
los 
fundamentos 
técnicos y tácticos para obtener 
ventaja en la práctica de las 
actividades 
físico-deportivas 
de 
oposición 
o 
de 
colaboración-
oposición propuestas. 
1.2 Discrimina los estímulos que 
hay que tener en cuenta en la toma 
de decisiones en las situaciones de 
colaboración 
y 
colaboración-
oposición, para obtener ventaja o 
cumplir el objetivo de la acción. 
2.1 
Muestra 
tolerancia 
y 
deportividad tanto en el papel de 
participante como de espectador. 
2.2 Colabora en las actividades 
grupales, 
respetando 
las 
aportaciones de los demás y las 
normas establecidas y asumiendo 
sus 
responsabilidades 
para 
la 
consecución de los objetivos. 
2.3 Respeta a los demás dentro de 
la 
labor 
de 
equipo, 
con 
independencia 
del 
nivel 
de 
destreza. 
Bloque 5. Acciones motrices en situaciones de adaptación al entorno 
El senderismo. Tipos de sendero, 
normas básicas para su práctica, 
material necesario.  
Señales de rastreo. 
Conocimiento, 
aceptación 
y 
respeto de las normas para la 
conservación y mejora del medio 
urbano y natural en la realización de 
actividades de orientación. 
Identificación y prevención de las 
contingencias propias del medio 
natural.  
Práctica de normas básicas de 
protección y mejora del medio 
ambiente próximo en la realización 
de actividades en el entorno natural.  
1. Resolver situaciones motrices 
individuales 
aplicando 
los 
fundamentos técnicos y habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
propuestas, 
en 
condiciones reales o adaptadas. 
2. Reconocer las posibilidades que 
ofrecen 
las 
actividades 
físico-
deportivas como formas de ocio 
activo y de utilización responsable 
del entorno. 
3. Controlar las dificultades y los 
riesgos durante su participación en 
actividades 
físico-deportivas, 
analizando las características de las 
mismas y las interacciones motrices 
que 
conllevan, 
y 
adoptando 
medidas preventivas y de seguridad 
en su desarrollo. 
1.1. Explica y pone en práctica 
técnicas de progresión en entornos 
no estables y técnicas básicas de 
orientación, adaptándose a las 
variaciones que se producen, y 
regulando el esfuerzo en función de 
sus posibilidades. 
2.1 Conoce las posibilidades que 
ofrece el entorno para la realización 
de actividades físico-deportivas. 
2.2 Respeta el entorno y lo valora 
como un lugar común para la 
realización de actividades físico-
deportivas. 
3.1 Identifica las características de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
propuestas que pueden suponer un 
elemento de riesgo para sí mismo o 
para los demás. 
3.2 Adopta las medias preventivas y 
de 
seguridad 
propias 
de 
las 
actividades desarrolladas en un 
entorno no estable. 
Bloque 6. Situaciones de índole artística o de expresión 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32299
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El cuerpo expresivo: postura, 
gesto y movimiento. 
La conciencia corporal. Aplicación 
a las actividades expresivas. 
Combinación 
de 
movimientos 
teniendo en cuenta las variables de 
espacio, tiempo e intensidad.  
Actividades 
encaminadas 
al 
dominio, al control corporal y a la 
comunicación con los demás: los 
gestos, las posturas y la voz. 
Valoración de la capacidad y de los 
usos expresivos y comunicativos del 
cuerpo.  
1. Interpretar y producir acciones 
motrices con finalidades artístico-
expresivas, utilizando técnicas de 
expresión corporal y otros recursos. 
1.1 Utiliza técnicas corporales, de 
forma 
creativa, 
combinando 
espacio, tiempo e intensidad. 
1.2 Crea y pone en práctica una 
secuencia 
de 
movimientos 
corporales ajustados a un ritmo 
prefijado. 
1.3 Realiza improvisaciones como 
medio 
de 
comunicación 
espontánea. 
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Búsqueda 
de 
información, 
estructuración y síntesis de la 
misma para obtener conclusiones 
personales. 
Empleo 
de 
las 
nuevas 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación para la realización de 
trabajos de investigación sobre 
aspectos de la materia.  
Utilización de las Tecnologías de 
la Información y la Comunicación 
como medio activo de comunicación 
intergrupal 
y 
publicación 
de 
información. 
1. Utilizar las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación en el 
proceso 
de 
aprendizaje, 
para 
buscar, 
analizar 
y 
seleccionar 
información relevante, elaborando 
documentos propios, y haciendo 
exposiciones y argumentaciones de 
los mismos. 
 
1.1 Utiliza las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
elaborar 
documentos 
digitales 
propios 
(texto, 
presentaciones, 
imagen, video, sonido…) como 
resultado del proceso de búsqueda, 
análisis y selección de información 
relevante 
1.2 Expone y defiende trabajos 
elaborados sobre temas vigentes en 
el contexto social, relacionados con 
la actividad física o la corporalidad, 
utilizando recursos tecnológicos. 
Bloque 2. Acciones motrices individuales en entornos estables 
Acondicionamiento general de las 
capacidades físicas relacionadas 
con la salud. Consolidación del 
trabajo 
realizado 
en 
cursos 
anteriores. 
Control de la intensidad del 
esfuerzo por la frecuencia cardiaca: 
toma de pulsaciones y cálculo de la 
zona de actividad. 
Test y pruebas funcionales que 
informen 
al 
alumno 
de 
sus 
posibilidades y limitaciones. 
Calentamiento 
general 
y 
específico.  
Elaboración y puesta en práctica 
de calentamientos y vuelta a la 
calma, 
de 
manera 
autónoma, 
adaptados a distintas actividades. 
Técnicas generales de relajación 
y trabajo compensatorio. 
Adopción de posturas correctas 
en 
las 
actividades 
físicas 
y 
deportivas. 
1. Resolver situaciones motrices 
individuales 
aplicando 
los 
fundamentos técnicos y habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
propuestas, 
en 
condiciones reales o adaptadas. 
2. Reconocer los factores que 
intervienen en la acción motriz y los 
mecanismos de control de la 
intensidad de la actividad física, 
aplicándolos a la propia práctica y 
relacionándolos con la salud. 
3. 
Desarrollar 
las 
capacidades 
físicas 
de 
acuerdo 
con 
las 
posibilidades personales y dentro 
de los márgenes de la salud, 
mostrando 
una 
actitud 
de 
autoexigencia en su esfuerzo. 
4. Desarrollar actividades propias 
de cada una de las fases de la 
sesión 
de 
actividad 
física, 
relacionándolas 
con 
las 
características de las mismas. 
1.1 Mejora su nivel en la ejecución y 
aplicación de las acciones técnicas 
respecto a su nivel de partida, 
mostrando actitudes de esfuerzo, 
autoexigencia y superación. 
2.1 Asocia los sistemas metabólicos 
de obtención de energía con los 
diferentes tipos de actividad física, 
la alimentación y la salud. 
2.2 Relaciona las adaptaciones 
orgánicas con la actividad física 
sistemática, así como, con la salud 
y los riesgos y contraindicaciones 
de la práctica deportiva. 
2.3 
Adapta 
la 
intensidad 
del 
esfuerzo controlando la frecuencia 
cardiaca correspondiente a los 
márgenes 
de 
mejora 
de 
los 
diferentes factores de la condición 
física. 
2.4 Aplica de forma autónoma 
procedimientos para autoevaluar 
los factores de la condición física. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32300
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Desarrollo 
equilibrado 
de 
la 
musculatura de sostén.  
Alimentación y actividad física. 
Fundamentos básicos para una 
dieta equilibrada y su planificación.  
Sistemas 
de 
producción 
de 
energía (aeróbico y anaeróbico). 
Ejercicio 
sistemático 
y 
adaptaciones producidas en el 
organismo.  
Beneficios, 
riesgos 
y 
contraindicaciones de la práctica 
deportiva.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 Participa activamente en la 
mejora de las capacidades físicas 
básicas 
desde 
un 
enfoque 
saludable, utilizando los métodos 
básicos para su desarrollo. 
3.2 Alcanza niveles de condición 
física acordes a su momento de 
desarrollo 
motor 
y 
a 
sus 
posibilidades. 
3.3 Aplica los fundamentos de 
higiene postural en la práctica de las 
actividades físicas como medio de 
prevención de lesiones. 
3.4 Analiza la importancia de la 
práctica habitual de actividad física 
para 
la 
mejora 
de 
la 
propia 
condición física, relacionando el 
efecto de esta práctica con la 
mejora de la calidad de vida. 
4.1 Relaciona la estructura de una 
sesión de actividad física con la 
intensidad 
de 
los 
esfuerzos 
realizados. 
4.2 
Prepara 
y 
realiza 
calentamientos y fases finales de 
sesión 
de 
forma 
autónoma 
y 
habitual. 
4.3 Prepara y pone en práctica 
actividades para la mejora de las 
habilidades motrices en función de 
las propias dificultades. 
Bloque 3. Acciones motrices en situaciones de oposición 
Aspectos técnicos, tácticos y 
reglamentarios de los deportes que 
van a practicarse. 
Realización de gestos técnicos en 
diferentes situaciones  reales de 
juego. 
Creación de automatismos para 
conseguir un buen rendimiento. 
La iniciativa como el elemento que 
marca 
el 
carácter 
ofensivo 
o 
defensivo.  
Práctica de acciones motrices 
regladas y adaptadas que faciliten el 
aprendizaje de los fundamentos 
técnicos/tácticos y las estrategias 
básicas de ataque y defensa, de los 
deportes de oposición  
Táctica colectiva: distintas formas 
de lograr la consecución del objetivo 
de la acción común.  
Estudio 
y 
análisis 
del 
contrincante. 
1. Resolver situaciones motrices 
individuales 
aplicando 
los 
fundamentos técnicos y habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
propuestas, 
en 
condiciones reales o adaptadas. 
2. Resolver situaciones motrices de 
oposición, utilizando las estrategias 
más adecuadas en función de los 
estímulos relevantes. 
 
1.1 Aplica los aspectos básicos de 
las 
técnicas 
y 
habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
propuestas, respetando las reglas y 
normas establecidas 
1.2 Autoevalúa su ejecución con 
respecto 
al 
modelo 
técnico 
planteado. 
1.3 Describe la forma de realizar los 
movimientos 
implicados 
en 
el 
modelo técnico. 
2.1 
Adapta 
los 
fundamentos 
técnicos y tácticos para obtener 
ventaja en la práctica de las 
actividades 
físico-deportivas 
de 
oposición propuestas. 
2.2 Describe y pone en práctica de 
manera autónoma aspectos de 
organización 
de 
ataque 
y 
de 
defensa en las actividades físico-
deportivas de oposición o de 
colaboración-oposición  
seleccionadas. 
2.3 Discrimina los estímulos que 
hay que tener en cuenta en la toma 
de decisiones en las situaciones de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32301
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
oposición, para obtener ventaja o 
cumplir el objetivo de la acción. 
2.4 Reflexiona sobre las situaciones 
resueltas valorando la oportunidad 
de las soluciones aportadas y su 
aplicabilidad 
a 
situaciones 
similares. 
Bloque 4. Situaciones de cooperación 
Práctica 
de 
actividades 
cooperativas 
y 
competitivas 
encaminadas al aprendizaje de los 
fundamentos técnicos/tácticos de 
las actividades propuestas. 
Acciones para conseguir ventaja. 
Táctica colectiva. Estrategia. Plan 
de juego Estilo de juego.  
El 
deporte 
como 
fenómeno 
sociocultural.  
Los valores en el deporte y la 
actividad física. Aplicación práctica. 
Valoración de las posibilidades 
lúdicas del juego y el deporte, en 
particular tradicional y autóctono, 
para la dinamización de grupos y el 
disfrute personal.  
1. Resolver situaciones motrices de, 
colaboración 
o 
colaboración 
oposición, utilizando las estrategias 
más adecuadas en función de los 
estímulos relevantes 
2. Reconocer las posibilidades de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
como formas de inclusión social, 
facilitando 
la 
eliminación 
de 
obstáculos en la participación de 
otras personas independientemente 
de sus características, colaborando 
con los demás y aceptando sus 
aportaciones. 
 
1.1 
Adapta 
los 
fundamentos 
técnicos y tácticos para obtener 
ventaja en la práctica de las 
actividades 
físico-deportivas 
de 
oposición 
o 
de 
colaboración-
oposición propuestas. 
1.2 Describe y pone en práctica de 
manera autónoma aspectos de 
organización 
de 
ataque 
y 
de 
defensa en las actividades físico-
deportivas 
de 
 
colaboración-
oposición seleccionadas. 
1.3 Discrimina los estímulos que 
hay que tener en cuenta en la toma 
de decisiones en las situaciones de 
colaboración 
y 
colaboración-
oposición, para obtener ventaja o 
cumplir el objetivo de la acción. 
1.4 Reflexiona sobre las situaciones 
resueltas valorando la oportunidad 
de las soluciones aportadas y su 
aplicabilidad 
a 
situaciones 
similares. 
2.1 
Muestra 
tolerancia 
y 
deportividad tanto en el papel de 
participante como de espectador. 
2.2 Colabora en las actividades 
grupales, 
respetando 
las 
aportaciones de los demás y las 
normas establecidas y asumiendo 
sus 
responsabilidades 
para 
la 
consecución de los objetivos. 
2.3 Respeta a los demás dentro de 
la 
labor 
de 
equipo, 
con 
independencia 
del 
nivel 
de 
destreza. 
Bloque 5. Acciones motrices en situaciones de adaptación al entorno 
Adquisición de técnicas básicas 
de 
orientación. 
La 
brújula, 
familiarización y manejo, lectura y 
orientación de mapas y realización 
de actividades de orientación.  
Medios 
modernos 
de 
orientación. 
Realización 
de 
actividades 
recreativas, respetando el medio 
ambiente 
y 
utilizando 
las 
posibilidades que el entorno brinda. 
La seguridad como premisa en 
el medio natural. Primeros auxilios 
básicos. 
1. Resolver situaciones motrices 
individuales 
aplicando 
los 
fundamentos técnicos y habilidades 
específicas, 
de 
las 
actividades 
físico-deportivas 
propuestas, 
en 
condiciones reales o adaptadas. 
2. Reconocer las posibilidades que 
ofrecen 
las 
actividades 
físico-
deportivas como formas de ocio 
activo y de utilización responsable 
del entorno. 
3. Controlar las dificultades y los 
riesgos durante su participación en 
actividades 
físico-deportivas 
y 
1.1 Explica y pone en práctica 
técnicas de progresión en entornos 
no estables y técnicas básicas de 
orientación, adaptándose a las 
variaciones que se producen, y 
regulando el esfuerzo en función de 
sus posibilidades. 
2.1 Respeta el entorno y lo valora 
como un lugar común para la 
realización de actividades físico-
deportivas. 
2.2. 
Analiza 
críticamente 
las 
actitudes 
y 
estilos 
de 
vida 
relacionados con el tratamiento del 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32302
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Nociones de supervivencia y 
acampada:  
Usos y abusos de que es objeto 
el medio urbano y natural en la 
actualidad. 
artístico-expresivas, analizando las 
características de las mismas y las 
interacciones 
motrices 
que 
conllevan, y adoptando medidas 
preventivas y de seguridad en su 
desarrollo. 
cuerpo, las actividades de ocio, la 
actividad física y el deporte en el 
contexto social actual. 
3.1 Identifica las características de 
las actividades físico-deportivas y 
artístico-expresivas propuestas que 
pueden suponer un elemento de 
riesgo para sí mismo o para los 
demás. 
3.2 Describe los protocolos a seguir 
para 
activar 
los 
servicios 
de 
emergencia y de protección del 
entorno. 
3.3 Adopta las medias preventivas y 
de 
seguridad 
propias 
de 
las 
actividades desarrolladas durante el 
ciclo, teniendo especial cuidado con 
aquellas que se realizan en un 
entorno no estable. 
Bloque 6. Situaciones de índole artística o de expresión 
Bailes  individuales, por parejas o 
colectivos 
(danzas 
del 
mundo, 
bailes de salón). 
Identificación y prevención de las 
contingencias 
propias 
de 
las 
actividades artístico-expresivas. 
Valoración de los bailes y danzas 
como 
medio 
de 
expresión 
y 
comunicación. 
Valoración 
de 
las 
danzas 
folclóricas 
como 
parte 
del 
patrimonio cultural y como elemento 
de relación con los demás. 
1. Interpretar y producir acciones 
motrices con finalidades artístico-
expresivas, utilizando técnicas de 
expresión corporal y otros recursos. 
2. Controlar las dificultades y los 
riesgos durante su participación en 
actividades 
físico-deportivas 
y 
artístico-expresivas, analizando las 
características de las mismas y las 
interacciones 
motrices 
que 
conllevan, y adoptando medidas 
preventivas y de seguridad en su 
desarrollo. 
1.1 Colabora en el diseño y la 
realización de bailes y danzas, 
adaptando su ejecución a la de sus 
compañeros. 
1.2 Realiza improvisaciones como 
medio 
de 
comunicación 
espontánea. 
2.1 Identifica las características de 
las actividades físico-deportivas y 
artístico-expresivas 
propuestas 
que pueden suponen un elemento 
de riesgo para sí mismo o para los 
demás. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Estrategias 
de 
búsqueda 
y 
selección 
de 
información.-
Utilización 
de 
fuentes 
de 
información digitales. 
Navegación 
en 
itinerarios 
relevantes para la profundización en 
diferentes contenidos. 
Comunicación a través de los 
canales telemáticos. 
Uso responsable de las TIC como 
medio 
de 
comunicación 
interpersonal en grupos. 
1. 
Utilizar 
eficazmente 
las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación en el proceso de 
aprendizaje, 
para 
buscar, 
seleccionar y valorar informaciones 
relacionadas con los contenidos del 
curso, comunicando los resultados y 
conclusiones en el soporte más 
adecuado. 
1.1 Busca, procesa 
y analiza 
críticamente informaciones actuales 
sobre temáticas vinculadas a la 
actividad física y la corporalidad 
utilizando recursos tecnológicos. 
1.2 Utiliza las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
profundizar sobre contenidos del 
curso, 
realizando 
valoraciones 
críticas 
y 
argumentando 
sus 
conclusiones. 
1.3 
Comunica 
y 
comparte 
información e ideas en los soportes 
y en entornos apropiados. 
Bloque 2. Acciones motrices individuales en entornos estables 
Repertorio de elementos técnicos. 
Automatización. 
Sistemas de entrenamiento de las 
capacidades físicas. 
1. Resolver situaciones motrices 
aplicando fundamentos técnicos en 
las actividades físico deportivas 
propuestas, con eficacia y precisión. 
1.1. Ajusta la realización de las 
habilidades 
específicas 
a 
los 
requerimientos 
técnicos 
en 
las 
situaciones motrices individuales, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32303
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Test y pruebas funcionales que 
informen 
al 
alumno 
de 
sus 
posibilidades y limitaciones 
El 
calentamiento 
general 
y 
específico. Elaboración autónoma 
de calentamientos y vueltas a la 
calma, previo análisis de la actividad 
física que va a desarrollarse. 
Desarrollo de la aptitud física a 
través del ejercicio sistemático, 
rutinario y bien planificado. 
Planificación de una sesión de 
entrenamiento. 
Planificación 
de 
la 
propia 
actividad física. 
La postura corporal en actividades 
cotidianas. 
Tareas 
de 
carácter 
preventivo. 
Ejercicios 
de 
tonificación y estiramiento de la 
musculatura. 
Técnicas generales y específicas 
de 
relajación 
y 
trabajo 
compensatorio.  
Dieta adecuada e hidratación, 
antes, durante y después de la 
actividad física. 
Material deportivo adecuado al 
propio nivel. 
Equipamientos y espacios para 
una práctica segura de la actividad 
físico deportiva.  
Lesiones 
más 
comunes 
producidas por la práctica deportiva. 
Protocolo de actuación ante una 
emergencia en la realización de 
actividades físico deportivas. 
Contribución de la actividad física 
sistemática al desarrollo integral de 
la persona. 
Efectos 
negativos 
de 
determinados 
hábitos, 
nocivos, 
sobre la condición física y la salud. 
Responsabilidad y autonomía en 
el mantenimiento de la salud. 
2. Argumentar la relación entre los 
hábitos de vida y sus efectos sobre 
la condición física, aplicando los 
conocimientos sobre actividad física 
y salud. 
3. Mejorar o mantener los factores 
de la condición física, practicando 
actividades 
físico-deportivas 
adecuadas a su nivel e identificando 
las adaptaciones orgánicas y su 
relación con la salud. 
4. Diseñar y realizar las fases de 
activación y recuperación en la 
práctica 
de 
actividad 
física 
considerando la intensidad de los 
esfuerzos. 
5. Asumir la responsabilidad de la 
propia seguridad en la práctica de 
actividad física, teniendo en cuenta 
los factores inherentes a la actividad 
y previendo las consecuencias que 
pueden tener las actuaciones poco 
cuidadosas sobre la seguridad de 
los participantes. 
 
preservando 
su 
seguridad 
y 
teniendo en cuenta sus propias 
características. 
2.1 Demuestra conocimientos sobre 
las características que deben reunir 
las actividades físicas con un 
enfoque saludable y los beneficios 
que aportan a la salud individual y 
colectiva. 
2.2 
Relaciona 
ejercicios 
de 
tonificación y flexibilización con la 
compensación 
de 
los 
efectos 
provocados 
por 
las 
actitudes 
posturales 
inadecuadas 
más 
frecuentes. 
2.3 Relaciona hábitos como el 
sedentarismo, 
el 
consumo 
de 
tabaco y de bebidas alcohólicas con 
sus efectos en la condición física y 
la salud. 
2.4 Valora las necesidades de 
alimentos y de hidratación para la 
realización de diferentes tipos de 
actividad física. 
3.1 Valora el grado de implicación 
de 
las 
diferentes 
capacidades 
físicas en la realización de los 
diferentes tipos de actividad física. 
3.2 Practica de forma regular, 
sistemática y autónoma actividades 
físicas con el fin de mejorar las 
condiciones de salud y calidad de 
vida. 
3.3 Aplica los procedimientos para 
integrar en los programas de 
actividad física la mejora de las 
capacidades físicas básicas, con 
una orientación saludable y en un 
nivel adecuado a sus posibilidades. 
3.4 Valora su aptitud física en sus 
dimensiones anatómica, fisiológica 
y motriz, y relacionándolas con la 
salud. 
4.1 Analiza la actividad física 
principal 
de 
la 
sesión 
para 
establecer las características que 
deben tener las fases de activación 
y de vuelta a la calma. 
4.2 Selecciona los ejercicios o 
tareas de activación y de vuelta a la 
calma de una sesión, atendiendo a 
la intensidad o a la dificultad de las 
tareas de la parte principal. 
4.3 Realiza ejercicios o actividades 
en las fases iniciales y finales de 
alguna sesión, de forma autónoma, 
acorde con su nivel de competencia 
motriz. 
5.1 Verifica las condiciones de 
práctica 
segura 
usando 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32304
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
convenientemente 
el 
equipo 
personal y los materiales y espacios 
de práctica. 
5.2 Identifica las lesiones más 
frecuentes derivadas de la práctica 
de actividad física. 
5.3 Describe los protocolos que 
deben seguirse ante las lesiones, 
accidentes 
o 
situaciones 
de 
emergencia 
más 
frecuentes 
producidas durante la práctica de 
actividades físico deportivas. 
Bloque 3. Acciones motrices en situaciones de oposición 
Situaciones globales de juego. 
Toma de decisión (pensamiento 
táctico). 
Ejecución 
técnico-táctica 
adaptada a los compañeros y/o 
adversarios. 
Supresión 
de 
situaciones 
de 
peligro en la táctica de oposición. 
 
1. Resolver situaciones motrices 
aplicando fundamentos técnicos en 
las actividades físico deportivas 
propuestas, con eficacia y precisión. 
2. Resolver situaciones motrices de 
oposición, 
colaboración 
o 
colaboración-oposición, 
en 
las 
actividades 
físico 
deportivas 
propuestas, tomando la decisión 
más eficaz en función de los 
objetivos. 
 
1.1 Ajusta la realización de las 
habilidades 
específicas 
a 
los 
condicionantes generados por los 
compañeros y los adversarios en las 
situaciones colectivas. 
1.2 
Adapta 
las 
técnicas 
de 
progresión o desplazamiento a los 
cambios del medio, priorizando la 
seguridad personal y colectiva. 
2.1 Aplica de forma oportuna y 
eficaz las estrategias específicas de 
las 
actividades 
de 
oposición, 
contrarrestando o anticipándose a 
las acciones del adversario. 
Bloque 4. Situaciones de cooperación 
Estructura interna de los juegos 
deportivos 
de 
cooperación-
oposición. 
Coordinaciones 
tácticas 
colectivas básicas (en ataque y en 
defensa) 
Interpretación del significado de 
las acciones de sus compañeros. 
Juego del adversario. Puntos 
fuertes  y débiles. Realización de la 
acción apropiada. 
Discriminación de los diversos 
roles de juego 
La iniciativa como elemento que 
marca 
el 
carácter 
ofensivo-
defensivo. 
Autocontrol y tolerancia en el 
desarrollo de diferentes funciones y 
situaciones de la práctica deportiva. 
Autonomía y responsabilidad en 
la organización de su tiempo libre. 
Planificación y organización   de 
actividades deportivas. 
La actividad física como situación 
motriz reglada, de carácter lúdico e 
institucionalizada. 
El juego y el deporte como medios 
de aprendizaje y desarrollo de 
cualidades físicas, psicomotrices y 
socioafectivas. 
1. Resolver situaciones motrices de 
oposición, 
colaboración 
o 
colaboración-oposición, 
en 
las 
actividades 
físico 
deportivas 
propuestas, tomando la decisión 
más eficaz en función de los 
objetivos. 
2. Colaborar en la planificación y en 
la organización de campeonatos o 
torneos deportivos, previendo los 
medios 
y 
las 
actuaciones 
necesarias para la celebración de 
los mismos y relacionando sus 
funciones con las del resto de 
implicados. 
3. 
Analizar 
críticamente 
el 
fenómeno deportivo discriminando 
los aspectos culturales, educativos, 
integradores y saludables de los 
que 
fomentan 
la 
violencia, 
la 
discriminación o la competitividad 
mal entendida. 
4. Demostrar actitudes personales 
inherentes al trabajo en equipo, 
superando las inseguridades 
y 
apoyando a los demás ante la 
resolución 
de 
situaciones 
desconocidas. 
1.1 Aplica de forma oportuna y 
eficaz las estrategias específicas de 
las actividades de cooperación, 
ajustando las acciones motrices a 
los factores presentes y a las 
intervenciones del resto de los 
participantes. 
1.2 Aplica de forma oportuna y 
eficaz las estrategias específicas de 
las actividades de colaboración-
oposición, 
intercambiando 
los 
diferentes papeles con continuidad, 
y persiguiendo el objetivo colectivo 
de obtener situaciones ventajosas 
sobre el equipo contrario. 
1.3 Aplica soluciones variadas ante 
las 
situaciones 
planteadas, 
valorando las posibilidades de éxito 
de las mismas, y relacionándolas 
con otras situaciones. 
1.4 Justifica las decisiones tomadas 
en la práctica de las diferentes 
actividades, 
reconociendo 
los 
procesos que están implicados en 
las mismas. 
1.5 
Argumenta 
estrategias 
o 
posibles soluciones para resolver 
problemas motores, valorando las 
características de cada participante 
y los factores presentes en el 
entorno. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32305
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El deporte como manifestación en 
diversos 
órdenes 
de 
nuestra 
sociedad. 
Análisis y reflexión sobre los 
aspectos 
positivos 
(esfuerzo, 
colaboración, respeto, tolerancia, 
etc.) y negativos (violencia, dopaje) 
del deporte  
Las relaciones interpersonales 
favorecedoras de la cooperación en 
las actividades físico deportivas 
Trabajo en equipo: cooperación, 
respeto. 
2.1 
Asume 
las 
funciones 
encomendadas en la organización 
de actividades grupales. 
2.2 Verifica que su colaboración en 
la 
planificación 
de 
actividades 
grupales se ha coordinado con las 
acciones del resto de las personas 
implicadas. 
2.3 Presenta propuestas creativas 
de utilización de materiales y de 
planificación para utilizarlos en su 
práctica de manera autónoma. 
3.1 
Valora 
las 
actuaciones 
e 
intervenciones de los participantes 
en las actividades reconociendo los 
méritos y respetando los niveles de 
competencia 
motriz 
y 
otras 
diferencias. 
3.2 Valora las diferentes actividades 
físicas 
distinguiendo 
las 
aportaciones que cada una tiene 
desde el punto de vista cultural, 
para el disfrute y el enriquecimiento 
personal y para la relación con los 
demás. 
3.3 Mantiene una actitud crítica con 
los comportamientos antideportivos, 
tanto desde el papel de participante, 
como el de espectador. 
4.1 Fundamenta sus puntos de vista 
o aportaciones en los trabajos de 
grupo y admite la posibilidad de 
cambio frente a los argumentos 
válidos. 
4.2 
Valora 
y 
refuerza 
las 
aportaciones enriquecedoras de los 
compañeros o las compañeras en 
los trabajos en grupo. 
Bloque 5. Acciones motrices en situaciones de adaptación al entorno 
Planificación de actividades físico 
deportivas en distintos medios en 
función de las posibilidades que 
ofrece el entorno. 
Relación entre la actividad física, 
la salud y el medio natural. 
Valoración del patrimonio natural 
como fuente de recursos para la 
práctica de actividades físicas y 
recreativas. 
Impacto 
que 
tienen 
algunas 
actividades físico deportivas en el 
medio 
natural. 
Adopción 
de 
medidas prácticas.  
Beneficios que aporta la práctica 
de estas actividades en la salud 
individual y colectiva. 
1. Reconocer el impacto ambiental, 
económico 
y 
social 
de 
las 
actividades físicas y deportivas 
reflexionando sobre su repercusión 
en la forma de vida del entorno. 
1.1 Compara los efectos de las 
diferentes actividades físicas y 
deportivas en el entorno y los 
relaciona con la forma de vida en los 
mismos. 
1.2 Relaciona las actividades físicas 
en la naturaleza con la salud y la 
calidad de vida. 
1.3 Demuestra hábitos y actitudes 
de conservación y protección del 
medio ambiente. 
Bloque 6. Situaciones de índole artística o de expresión 
Directrices para el diseño de 
composiciones coreográficas. 
1. Componer y presentar montajes 
individuales 
o 
colectivos, 
1.1 
Elabora 
composiciones 
de 
carácter 
artístico-expresivo, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32306
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Elaboración 
y 
práctica 
de 
actividades rítmicas con una base 
musical, en función de la técnica 
aprendida. 
Participación en composiciones 
coreográficas colectivas, con apoyo 
de una estructura musical, que 
incluya los diferentes elementos: 
espacio, tiempo e intensidad 
Participación 
y 
aportación 
al 
trabajo 
en 
grupo 
de 
diversas 
actividades rítmicas y/o expresivas. 
Aceptación de las diferencias 
individuales y respeto ante la 
ejecución y  las propuestas de los 
demás. 
seleccionando 
y 
ajustando 
los 
elementos 
de 
la 
motricidad 
expresiva. 
seleccionando las técnicas más 
apropiadas para el objetivo previsto. 
1.2 Ajusta sus acciones a la 
intencionalidad de los montajes 
artístico-expresivos, 
combinando 
los 
componentes 
espaciales, 
temporales y, en su caso, de 
interacción con los demás. 
1.3 Colabora en el diseño y la 
realización de los montajes artístico 
expresivos, aportando y aceptando 
propuestas. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32307
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL 
 
Esta materia ha experimentado durante los últimos decenios unos cambios espectaculares, no tanto en la 
cantidad de nuevos contenidos como en la evolución de nuevas técnicas y nuevos medios, a través de los cuales 
se desarrolla. La importancia que ha tomado la imagen en nuestro mundo solo tiene comparación con las tecnologías 
que la desarrollan. El acceso a este mundo de las imágenes, sus posibilidades de manipulación a través de los 
medios de que hoy disponemos, cada día más globalizados, la facilidad en la creación de nuevas formas, la 
popularización de nuevos instrumentos para la creación artística como son el ordenador, la fotografía digital, la 
cámara de vídeo, los teléfonos móviles, etc., hace que todo el proceso de aprendizaje sea susceptible de cambios 
continuos. 
La Educación Plástica, Visual y Audiovisual tiene como finalidad desarrollar en el alumnado capacidades 
perceptivas, expresivas y estéticas a partir del conocimiento teórico y práctico de los lenguajes visuales y 
audiovisuales para comprender la realidad, cada vez más configurada como un mundo de imágenes y objetos que 
se perciben a través de estímulos sensoriales.  
Al mismo tiempo, busca potenciar el desarrollo de la imaginación, la creatividad y la inteligencia emocional, 
favorecer el razonamiento crítico ante la realidad plástica, audiovisual y social, dotar de las destrezas necesarias 
para usar los elementos plásticos como recursos expresivos y predisponer al alumnado para el disfrute del entorno 
natural, social y cultural. 
Como cualquier otro lenguaje, el lenguaje plástico-visual necesita de dos niveles interrelacionados de 
comunicación: “saber ver” para comprender y “saber hacer” para expresarse. Todo ello con la finalidad de 
comunicarse, producir, crear y conocer mejor la realidad y a uno mismo, para transformarla y transformarse; en 
definitiva, para humanizar la realidad y al propio ser humano como eje central de la misma. 
“Saber ver” para comprender implica la necesidad de educar en la percepción, supone ser capaz de evaluar 
la información visual que se recibe basándose en una comprensión estética que permita llegar a conclusiones 
personales de aceptación o rechazo según la propia escala de valores y, además, poder emocionarse a través de 
la inmediatez de la percepción sensorial para analizar después la realidad, tanto natural como social, de manera 
objetiva, razonada y crítica.  
“Saber hacer” para expresarse necesita del saber anterior y pretende que el alumnado desarrolle una actitud 
de indagación, producción y creación. Han de ser capaces de realizar representaciones objetivas y subjetivas 
mediante unos conocimientos imprescindibles, tanto conceptuales como procedimentales, que les permitan 
expresarse y desarrollar el propio potencial creativo. 
Los contenidos se organizan en primer ciclo en tres bloques y, en cuarto curso, en cuatro bloques de los 
cuales tres son los de primer ciclo. 
El bloque «Expresión Plástica» experimenta con materiales y técnicas diversas en el aprendizaje del proceso 
de creación. Se intenta dar al alumnado una mayor autonomía en la creación de obras personales, ayudando a 
planificar mejor los pasos que se deben seguir en la realización de proyectos artísticos, tanto propios como 
colectivos.  
En el bloque «Comunicación Audiovisual» se analizan las características del lenguaje audiovisual desde el 
cual se realiza el análisis crítico de las imágenes que nos rodean. Se realiza también especial hincapié en el uso de 
las Tecnologías de la Información y la Comunicación aplicadas a la imagen.  
En el bloque «Dibujo Técnico» se trasladan conocimientos teórico-prácticos sobre diferentes formas 
geométricas y sistemas de representación y se aplican estos conocimientos a la resolución de problemas y a la 
realización de distintos diseños.  
En cuarto curso se incorpora el bloque «Fundamentos del Diseño», donde se ponen en práctica los 
conocimientos adquiridos en el resto de bloques, aplicándolos de manera global en las diferentes áreas del diseño. 
La naturaleza de la materia permite establecer una continuidad en el tratamiento de los contenidos a lo largo 
de toda la etapa, de forma que el alumno pueda relacionar y progresar, retomando cada nuevo proceso allí donde 
se quedó anteriormente, y alcanzar progresivamente mayores niveles de complejidad. El desarrollo y aprendizaje 
de estos conceptos se hará a través de los procedimientos (instrumentación y técnicas), enfatizando, en la medida 
de lo posible, el enfoque lúdico, experimental y creativo y sin olvidar el grado de madurez del alumno. 
El currículo posibilita que el aprendizaje de la producción, diseño y creación de imágenes, objetos o hechos 
a través de códigos visuales, audiovisuales, artísticos y técnicos pueda concretarse en propuestas diversas de 
descripción y representación grafico-plástica, de expresión subjetiva, de composición visual, de transferencia de 
lenguajes, o de transformación de imágenes. Posibilita también su puesta en práctica tanto con medios grafico-
plásticos tradicionales como a través de tecnologías de vanguardia, que abran vías de experimentación de nuevas 
formas de expresión y creación. Los trabajos prácticos se podrán realizar de forma individual o en grupo, de los que 
se obtendrán distintas soluciones en función del nivel de aprendizaje.  
En definitiva, se propone una metodología común para todos los bloques de la materia, que dado su carácter 
práctico, se basa fundamentalmente en “saber hacer” y en la experimentación, tras el “saber ver”, la observación y 
la investigación. De esta manera los diferentes bloques pueden tener matices metodológicos: «Expresión Plástica» 
se adapta perfectamente a saber ver para saber hacer, «Comunicación Audiovisual» investiga en las nuevas 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32308
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
tecnologías, «Dibujo Técnico» presenta más contenidos conceptuales basados en los aprendizajes previos y 
«Fundamentos del Diseño» es el marco ideal para trabajar proyectos.  
Así, el profesor presentará el tema, proponiendo objetivos y pautas de elaboración, que serán abiertas para 
fomentar el desarrollo de la creatividad. Realizará análisis de obras de arte, de creaciones propias, lectura de 
imágenes y exposición de trabajos audiovisuales. Facilitará la búsqueda de información, elección de materiales y 
experimentación por parte del alumno. Orientará el trabajo individual y en grupo, proponiendo y resolviendo 
problemas, y regulará el ritmo de ejecución y aprendizaje como tratamiento específico a la diversidad del alumnado. 
Valorará el proceso de creación tanto como el resultado final, evitando que la actividad sea imitativa o repetitiva, 
finalizando con una puesta en común. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Expresión plástica 
El Lenguaje visual. Elementos 
configurativos de los lenguajes 
visuales: punto, línea y plano.  
Las texturas. 
Definición. Texturas naturales 
y artificiales 
Texturas visuales y táctiles. 
Las texturas en el entorno. 
El color. 
Colores 
pigmento. 
Colores 
primarios 
y 
secundarios. 
Círculo 
cromático. 
Colores 
complementarios. 
Gamas cromáticas. Armonías 
y contrastes. 
Representación del volumen y el 
espacio. 
Incidencia de la luz en la 
percepción, luces y sombras. 
La línea y la mancha como 
aproximación al claroscuro. 
Recursos para representar el 
espacio: 
Perspectiva, 
superposición, 
tamaño, 
contraste, 
definición 
de 
formas, colores y texturas. 
La 
organización 
del 
espacio 
visual. 
La composición en el plano. 
Elementos 
estructurales 
básicos. 
Simetría axial. Simetría radial. 
Estructura 
de 
la 
forma: 
dirección vertical, horizontal y 
oblicua. Líneas de fuerza. 
Ritmo 
y 
modulación 
bidimensional. 
Peso visual y equilibrio. 
Realización 
de 
composiciones 
utilizando 
los 
elementos 
conceptuales propios del lenguaje 
visual 
como 
elementos 
de 
descripción y expresión, teniendo 
en cuenta conceptos de equilibrio, 
proporción y ritmo. 
Experimentación y exploración de 
los 
elementos 
que 
estructuran 
1. 
Identificar 
los 
elementos 
configuradores de la imagen.  
2. Experimentar con las variaciones 
formales del punto, el plano y la 
línea.  
3. Expresar emociones utilizando 
distintos elementos configurativos y 
recursos gráficos: línea, puntos, 
colores, texturas, claroscuros.  
4. Identificar y aplicar los conceptos 
de equilibrio, proporción y ritmo en 
composiciones básicas.  
5 .Experimentar con los colores 
primarios y secundarios.  
6. Identificar 
y 
diferenciar las 
propiedades del  color pigmento. 
7. Diferenciar las texturas naturales, 
artificiales, táctiles y visuales y 
valorar su capacidad expresiva.  
8. Crear composiciones gráfico-
plásticas personales y colectivas. 
9. 
Conocer 
y 
aplicar 
las 
posibilidades expresivas de las 
técnicas grafico-plásticas secas, 
húmedas y mixtas. La témpera, los 
lápices de grafito y de color. El 
collage. 
1.1. Identifica y valora la importancia 
del punto, la línea y el plano 
analizando de manera oral y escrita 
imágenes y producciones gráfico-
plásticas propias y ajenas.  
2.1. Analiza los ritmos lineales 
mediante 
la 
observación 
de 
elementos orgánicos, en el paisaje, 
en los objetos y en composiciones 
artísticas, 
empleándolos 
como 
inspiración en creaciones grafico- 
plásticas.  
2.2. Experimenta con el punto, la 
línea y el plano con el concepto de 
ritmo, aplicándolos de forma libre y 
espontánea.  
3.1. Realiza composiciones que 
transmiten 
emociones 
básicas 
(calma, violencia, libertad, opresión, 
alegría, tristeza, etc.) utilizando 
distintos recursos gráficos en cada 
caso (claroscuro, líneas, puntos, 
texturas, colores...).  
4.1. Analiza, identifica y explica 
oralmente, 
por 
escrito 
y 
gráficamente, 
el 
esquema 
compositivo básico de obras de arte 
y obras propias, atendiendo a los 
conceptos de equilibrio, proporción 
y ritmo. 
4.2. Realiza composiciones básicas 
con diferentes técnicas según las 
propuestas establecidas por escrito.  
4.3. 
Realiza 
composiciones 
modulares 
con 
diferentes 
procedimientos gráfico-plásticos en 
aplicaciones 
al 
diseño 
textil, 
ornamental, 
arquitectónico 
o 
decorativo.  
4.4. Representa objetos aislados y 
agrupados del natural o del entorno 
inmediato, proporcionándolos en 
relación con sus características 
formales y en relación con su 
entorno.  
5.1. Experimenta con los colores 
primarios y secundarios estudiando 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32309
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
formas e imágenes (forma, color, 
textura, dimensión, etc.). 
Acercamiento 
experimental 
a 
distintos tipos de expresión gráfico-
plásticos: lápices de grafito y de 
color, rotuladores y témperas en 
distintos tipos de soportes gráfico-
plásticos (papel, madera, cartón, 
etc.). 
Descubrimiento y representación 
objetiva y subjetiva de las formas 
(posición, 
situación, 
ritmos, 
claroscuro, imaginación, fantasía, 
etc.). 
 
la síntesis sustractiva y los colores 
complementarios.  
6.1. Realiza modificaciones del 
color y sus propiedades empleando 
técnicas propias del color pigmento 
para 
expresar 
sensaciones 
en 
composiciones sencillas.  
6.2. Representa con claroscuro la 
sensación 
espacial 
de 
composiciones 
volumétricas 
sencillas.  
6.3. 
Realiza 
composiciones 
abstractas con diferentes técnicas 
gráficas para expresar sensaciones 
por medio del uso del color.  
7.1. Transcribe texturas táctiles a 
texturas 
visuales 
mediante 
las 
técnicas de frottage, utilizándolas en 
composiciones 
abstractas 
o 
figurativas.  
8.1. Crea composiciones aplicando 
procesos creativos sencillos.  
9.1. Utiliza con propiedad las 
técnicas grafico plásticas conocidas 
aplicándolas de forma adecuada al 
objetivo de la actividad.  
9.2. Utiliza el lápiz de grafito y de 
color, creando el claroscuro en 
composiciones 
figurativas 
y 
abstractas mediante la aplicación 
del lápiz de forma continua en 
superficies 
homogéneas 
o 
degradadas.  
9.3. Experimenta con las témperas 
aplicando la técnica de diferentes 
formas (pinceles, esponjas, goteos, 
distintos 
grados 
de 
humedad, 
estampaciones...) 
valorando 
las 
posibilidades expresivas según el 
grado de opacidad y la creación de 
texturas visuales cromáticas.  
9.4. Utiliza el papel como material, 
manipulándolo, 
rasgando, 
o 
plegando creando texturas visuales 
y táctiles para crear composiciones, 
collages 
matéricos 
y 
figuras 
tridimensionales.  
9.5. Crea con el papel recortado 
formas abstractas y figurativas 
componiéndolas 
con 
fines 
ilustrativos, 
decorativos 
o 
comunicativos.  
9.6. 
Aprovecha 
materiales 
reciclados para la elaboración de 
obras de forma responsable con el 
medio ambiente y aprovechando 
sus cualidades grafico–plásticas.  
9.7. Mantiene su espacio de trabajo 
y su material en perfecto orden y 
estado, y aportándolo al aula 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32310
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
cuando 
es 
necesario 
para 
la 
elaboración de las actividades. 
Bloque 2. Comunicación audiovisual 
Los lenguajes visuales 
Comunicación 
visual, 
elementos. 
La percepción visual. 
Finalidades de la imagen: 
informativa, 
comunicativa, 
expresiva 
y 
estética. 
Identificación 
del 
lenguaje 
visual y plástico en prensa, 
publicidad, televisión, diseño 
gráfico, 
artes 
plásticas 
y 
tecnologías de la información. 
Imagen figurativa y abstracta.  
Imagen 
representativa 
y 
simbólica. 
Estudio 
elemental 
de 
los 
procesos, 
técnicas 
y 
procedimientos 
propios 
de 
la 
fotografía, el cómic, los dibujos 
animados, la televisión, el vídeo y el 
cine. 
1. 
Identificar 
los 
elementos 
y 
factores que intervienen en el 
proceso de percepción de imágenes  
2. Reconocer los diferentes grados 
de 
iconicidad 
en 
imágenes 
presentes 
en 
el 
entorno 
comunicativo.  
3. Distinguir y crear distintos tipos 
de imágenes según su relación 
significante-significado: símbolos e 
iconos.  
4. 
Realizar 
fotografías 
comprendiendo y aplicando los 
fundamentos de la misma.  
5. 
Analizar 
y 
realizar 
cómics 
aplicando los recursos de manera 
apropiada.  
6. 
Diferenciar 
los 
distintos 
elementos que intervienen en un 
acto de comunicación.  
7. 
Reconocer 
las 
diferentes 
funciones de la comunicación. 
1.1 Analiza las causas por las que 
se produce una ilusión óptica 
aplicando conocimientos de los 
procesos perceptivos.  
2.1. Diferencia imágenes figurativas 
de abstractas.  
2.2. Reconoce distintos grados de 
iconicidad 
en 
una 
serie 
de 
imágenes.  
3.1. Distingue símbolos de iconos.  
3.2. Diseña símbolos e iconos.  
4.1. Realiza fotografías con distintos 
encuadres 
y 
puntos 
de 
vista 
aplicando 
diferentes 
leyes 
compositivas.  
5.1. Diseña un cómic utilizando de 
manera 
adecuada 
viñetas 
y 
cartelas, globos, líneas cinéticas y 
onomatopeyas.  
6.1. Identifica los elementos que 
intervienen en distintos actos de 
comunicación visual y audiovisual.  
7.1. Distingue la función o funciones 
que 
predominan 
en 
diferentes 
mensajes visuales y audiovisuales. 
Bloque 3. Dibujo Técnico 
Instrumentos y materiales de 
dibujo técnico. Manejo. 
La medida:  
Concepto. 
Instrumentos. 
Transporte.  
Construcciones 
fundamentales 
en 
el 
plano: 
paralelismo, 
perpendicularidad, 
mediatriz, 
ángulos y bisectriz. 
El círculo y la circunferencia; 
fundamentos del uso del compás; 
división de la circunferencia en 3, 4, 
6 y 8 partes iguales. 
Representación de formas 
y 
figuras planas.  
Triángulos y cuadriláteros. 
Polígonos 
regulares 
inscritos, 
convexos 
y 
estrellados. Elementos.  
Construcciones particulares 
de 3, 4, 6 y 8 lados inscritos 
en 
una 
circunferencia. 
Construcciones particulares 
de 3, 4 y 6 lados conociendo 
el lado. 
Igualdad y semejanza.  
La proporción. Concepto de 
escala. 
Transformaciones en el plano; 
simetría axial y radial, traslación.  
1. Comprender y emplear los 
conceptos del punto y la línea en el 
plano.  
2. Construir distintos tipos de rectas, 
utilizando la escuadra y el cartabón, 
habiendo repasado previamente 
estos conceptos.  
3. 
Conocer 
con 
fluidez 
los 
conceptos de circunferencia, círculo 
y arco.  
4. Utilizar el compás, realizando 
ejercicios 
variados 
para 
familiarizarse con esta herramienta.  
5. Comprender el concepto de 
ángulo y bisectriz y la clasificación 
de 
ángulos 
agudos, 
rectos 
y 
obtusos.  
6. Estudiar la suma y resta de 
ángulos y comprender la forma de 
medirlos.  
7. Estudiar el concepto de bisectriz 
y su proceso de construcción.  
8. Diferenciar claramente entre 
recta y segmento tomando medidas 
de segmentos con la regla o 
utilizando el compás.  
9. Trazar la mediatriz de un 
segmento 
utilizando 
compás 
y 
regla. También utilizando regla, 
escuadra y cartabón.  
1.1 Traza la recta que pasan por un 
par de puntos, usando la regla  
2.1. 
Traza 
rectas 
paralelas, 
transversales y perpendiculares a 
otra dada, que pasen por puntos 
definidos, utilizando escuadra y 
cartabón con suficiente precisión.  
3.1. Construye una figura lobulada 
de seis elementos a partir de una 
circunferencia, utilizando el compás.  
4.1. Divide la circunferencia en seis 
partes iguales, usando el compás, y 
dibuja con la regla el hexágono 
regular y el triángulo equilátero que 
se posibilita.  
5.1. Identifica los ángulos de 30º, 
45º, 60º y 90º en la escuadra y en el 
cartabón.  
6.1. Suma o resta ángulos positivos 
o negativos con regla y compás.  
7.1. Construye la bisectriz de un 
ángulo cualquiera, con regla y 
compás.  
8.1. Suma o resta segmentos, sobre 
una recta, midiendo con la regla o 
utilizando el compás.  
9.1. Traza la mediatriz de un 
segmento utilizando compás y regla. 
También utilizando regla, escuadra y 
cartabón.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32311
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Aplicación 
a 
módulos 
sencillos. 
 
 
10. Comprender la clasificación de 
los triángulos en función de sus 
lados y de sus ángulos.  
11. Construir triángulos conociendo 
tres de sus datos (lados y/o 
ángulos).  
12. 
Conocer 
las 
propiedades 
geométricas y matemáticas de los 
triángulos rectángulos, aplicándolas 
con propiedad a la construcción de 
los mismos.  
13. Conocer los diferentes tipos de 
cuadriláteros.  
14. 
Ejecutar 
construcciones 
sencillas de paralelogramos.  
15. Clasificar los polígonos en 
función de sus lados, reconociendo 
los regulares y los irregulares.  
16. Estudiar la construcción de los 
polígonos regulares inscritos en la 
circunferencia.  
17. Estudiar la construcción de 
polígonos regulares conociendo el 
lado.  
18. Estudiar los conceptos de 
simetrías 
y 
traslaciones 
aplicándolos 
al 
diseño 
de 
composiciones con módulos.  
 
10.1. Clasifica cualquier triángulo, 
observando sus lados y sus ángulos.  
11.1. 
Construye 
un 
triángulo 
conociendo dos lados y un ángulo, o 
dos ángulos y un lado, o sus tres 
lados, utilizando correctamente las 
herramientas.  
12.1. Dibuja un triángulo rectángulo 
conociendo la hipotenusa y un 
cateto.  
13.1. 
Clasifica 
correctamente 
cualquier cuadrilátero.  
14.1. 
Construye 
paralelogramos 
sencillos: cuadrado, rectángulo y 
rombo.  
15.1. 
Clasifica 
correctamente 
cualquier polígono de 3 a 5 lados, 
diferenciando 
claramente 
si 
es 
regular o irregular.  
16.1. 
Construye 
correctamente 
polígonos regulares de 3, 4 ,6 y 8 
lados, 
inscritos 
en 
una 
circunferencia.  
17.1. 
Construye 
correctamente 
polígonos regulares de 3, 4 y 6 
lados, conociendo el lado.  
18.1. Ejecuta diseños aplicando 
repeticiones y simetrías de módulos.  
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Expresión plástica 
Elementos configurativos de los 
lenguajes visuales: 
El punto, la línea y el plano. 
La línea como elemento 
expresivo. 
La línea como definidora de 
geometría y de formas.  
Análisis y representación de 
formas. 
Formas 
geométricas 
y 
formas 
orgánicas. 
Formas 
poligonales. Formas curvas 
en la naturaleza y en el arte. 
Las texturas. 
Expresividad 
de 
las 
texturas.  
Texturas visuales y táctiles. 
Texturas 
orgánicas 
y 
geométricas. 
Texturas 
naturales y artificiales.  
Elaboración 
de 
texturas 
visuales y táctiles. 
El color. 
1. 
Identificar 
los 
elementos 
configuradores de la imagen.  
2. Experimentar con las variaciones 
formales del punto, el plano y la 
línea.  
3. Expresar emociones utilizando 
distintos elementos configurativos y 
recursos gráficos: línea, puntos, 
colores, texturas, claroscuros.  
4. Identificar y aplicar los conceptos 
de equilibrio, proporción y ritmo en 
composiciones básicas.  
5. Experimentar con los colores 
primarios y secundarios.  
6. Identificar 
y 
diferenciar las 
propiedades del color luz y el color 
pigmento. 
7. Diferenciar las texturas naturales, 
artificiales, táctiles y visuales y 
valorar su capacidad expresiva.  
8. Conocer y aplicar los métodos 
creativos 
gráfico- 
plásticos 
1.1. Identifica y valora la importancia 
del punto, la línea y el plano 
analizando de manera oral y escrita 
imágenes y producciones gráfico-
plásticas propias y ajenas.  
2.1. Analiza los ritmos lineales 
mediante 
la 
observación 
de 
elementos orgánicos, en el paisaje, 
en los objetos y en composiciones 
artísticas, 
empleándolos 
como 
inspiración en creaciones grafico- 
plásticas.  
2.2. Experimenta con el valor 
expresivo de la línea y el punto y sus 
posibilidades 
tonales, 
aplicando 
distintos grados de dureza, distintas 
posiciones del lápiz de grafito o de 
color (tumbado o vertical) y la 
presión ejercida en la aplicación, en 
composiciones a mano alzada, 
estructuradas geométricamente o 
más libres y espontáneas.  
3.1. Realiza composiciones que 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32312
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El color como fenómeno 
físico y visual. 
Mezclas 
aditivas 
y 
sustractivas. Color luz y 
color 
pigmento. 
Colores 
primarios, secundarios y 
terciarios. 
Círculo 
cromático. 
Colores 
complementarios.  
Tono, valor y saturación.  
Armonías 
y 
contrastes 
cromáticos. 
Gamas 
cromáticas. 
Sensibilidad 
entre 
los 
estímulos 
cromáticos. 
Visibilidad de los colores. 
Valor expresivo. Simbología 
y uso cultural.  
Representación del volumen. 
Incidencia de la luz en la 
percepción, 
luces 
y 
sombras. 
La línea y la mancha como 
aproximación al claroscuro. 
La proporción. 
La proporción áurea en el 
arte, en el diseño y en la 
naturaleza. 
La proporción en la figura 
humana. 
Módulos 
de 
unidad empleados para la 
representación de la figura 
humana a lo largo de la 
historia. 
El ser humano como unidad 
de medida. 
La composición. 
Organización de la forma y 
su entorno en el plano. 
Estructura de la forma: 
dirección vertical, horizontal 
y 
oblicua. 
Esquemas 
compositivos.  
Peso visual y equilibrio. 
Repetición y ritmo. Módulo, 
ritmo, simetría, asimetría. 
Formas 
modulares 
bidimensionales 
básicas. 
Redes 
poligonales. 
Simplificación geométrica.  
Formas tridimensionales. 
Utilización de las bases de los 
sistemas 
convencionales 
proyectivos, con fines descriptivos y 
expresivos. 
Construcción 
de 
formas 
tridimensionales en función de una 
idea u objetivo con diversidad de 
materiales. 
Realización de bocetos, apuntes, 
aplicados a procesos de artes 
plásticas y diseño.  
9. Crear composiciones gráfico-
plásticas personales y colectivas.  
10. Dibujar con distintos niveles de 
iconicidad de la imagen.  
11. 
Conocer 
y 
aplicar 
las 
posibilidades expresivas de las 
técnicas grafico-plásticas secas, 
húmedas y mixtas. La témpera, los 
lápices de grafito y de color. El 
collage. 
 
.  
 
transmiten 
emociones 
básicas 
(calma, violencia, libertad, opresión, 
alegría, tristeza, etc.) utilizando 
distintos recursos gráficos en cada 
caso (claroscuro, líneas, puntos, 
texturas, colores...)  
4.1. Analiza, identifica y explica 
oralmente, 
por 
escrito 
y 
gráficamente, 
el 
esquema 
compositivo básico de obras de arte 
y obras propias, atendiendo a los 
conceptos de equilibrio, proporción y 
ritmo. 
4.2. Realiza composiciones básicas 
con diferentes técnicas según las 
propuestas establecidas por escrito.  
4.3. 
Realiza 
composiciones 
modulares 
con 
diferentes 
procedimientos gráfico-plásticos en 
aplicaciones 
al 
diseño 
textil, 
ornamental, 
arquitectónico 
o 
decorativo.  
4.4. Representa objetos aislados y 
agrupados del natural o del entorno 
inmediato, proporcionándolos en 
relación con sus características 
formales y en relación con su 
entorno.  
5.1. Experimenta con los colores 
primarios y secundarios estudiando 
la síntesis aditiva y sustractiva y los 
colores complementarios.  
6.1. Realiza modificaciones del color 
y 
sus 
propiedades 
empleando 
técnicas propias del color pigmento 
y del color luz, aplicando las TIC, 
para 
expresar 
sensaciones 
en 
composiciones sencillas.  
6.2. Representa con claroscuro la 
sensación 
espacial 
de 
composiciones 
volumétricas 
sencillas.  
6.3. 
Realiza 
composiciones 
abstractas con diferentes técnicas 
gráficas para expresar sensaciones 
por medio del uso del color.  
7.1. Realiza texturas táctiles y 
visuales, 
utilizándolas 
en 
composiciones 
abstractas 
o 
figurativas.  
8.1. Crea composiciones aplicando 
procesos 
creativos 
sencillos, 
mediante propuestas por escrito 
ajustándose a los objetivos finales.  
8.2. Conoce y aplica métodos 
creativos para la elaboración de 
diseño gráfico, diseños de producto, 
moda y sus múltiples aplicaciones. 
9.1. Reflexiona y evalúa oralmente y 
por escrito, el proceso creativo 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32313
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
esbozos y esquemas en todo el 
proceso de creación (desde la idea 
inicial hasta la elaboración de 
formas e imágenes), facilitando la 
autorreflexión, 
autoevaluación 
y 
evaluación. 
Representación 
personal 
de 
ideas 
(en 
función 
de 
unos 
objetivos), usando el lenguaje visual 
y plástico y mostrando iniciativa, 
creatividad e imaginación. 
Procedimientos 
y 
técnicas 
utilizadas en los lenguajes visuales. 
Conocimiento y utilización de las 
técnicas gráfico-plásticas: técnicas 
secas y húmedas. 
Identificación y utilización de 
distintos 
soportes, 
según 
las 
intenciones 
expresivas 
y 
descriptivas de la representación. 
Interés por la búsqueda de 
nuevas soluciones 
Creación 
colectiva 
de 
producciones plásticas. 
Responsabilidad en el desarrollo 
de la obra o de la actividad propia 
(individual o colectiva). 
propio y ajeno desde la idea inicial 
hasta la ejecución definitiva.  
10.1. Comprende y emplea los 
diferentes niveles de iconicidad de la 
imagen gráfica, elaborando bocetos, 
apuntes, 
dibujos 
esquemáticos, 
analíticos y miméticos.  
11.1. Utiliza con propiedad las 
técnicas grafico plásticas conocidas 
aplicándolas de forma adecuada al 
objetivo de la actividad.  
11.2. Utiliza el lápiz de grafito y de 
color, creando el claroscuro en 
composiciones 
figurativas 
y 
abstractas mediante la aplicación 
del lápiz de forma continua en 
superficies 
homogéneas 
o 
degradadas.  
11.3. Experimenta con las témperas 
aplicando la técnica de diferentes 
formas (pinceles, esponjas, goteos, 
distintos 
grados 
de 
humedad, 
estampaciones...) 
valorando 
las 
posibilidades expresivas según el 
grado de opacidad y la creación de 
texturas visuales cromáticas.  
11.4. Utiliza el papel como material, 
manipulándolo, 
rasgando, 
o 
plegando creando texturas visuales 
y táctiles para crear composiciones, 
collages 
matéricos 
y 
figuras 
tridimensionales.  
11.5. Crea con el papel recortado 
formas 
abstractas 
y 
figurativas 
componiéndolas 
con 
fines 
ilustrativos, 
decorativos 
o 
comunicativos.  
11.6. 
Aprovecha 
materiales 
reciclados para la elaboración de 
obras de forma responsable con el 
medio ambiente y aprovechando 
sus cualidades grafico – plásticas.  
11.7. Mantiene su espacio de trabajo 
y su material en perfecto orden y 
estado, y aportándolo al aula cuando 
es necesario para la elaboración de 
las actividades.  
Bloque 2. Comunicación audiovisual 
La 
percepción 
visual 
y 
observación. 
Principios de la percepción 
visual. Ilusiones ópticas. 
La 
comunicación 
visual. 
Significado y significante.  
Iconicidad y abstracción. 
Símbolos 
y 
signos 
en 
los 
lenguajes 
visuales. 
Signos 
convencionales 
y 
señales. 
Anagramas, logotipos, marcas y 
1. 
Identificar 
los 
elementos 
y 
factores que intervienen en el 
proceso de percepción de imágenes  
2. Reconocer las leyes visuales de 
la 
Gestalt 
que 
posibilitan 
las 
ilusiones ópticas y aplicar estas 
leyes en la elaboración de obras 
propias.  
3. 
Identificar 
significante 
y 
significado en un signo visual.  
1.1 Analiza las causas por las que 
se produce una ilusión óptica 
aplicando conocimientos de los 
procesos perceptivos.  
2.1. Identifica y clasifica diferentes 
ilusiones ópticas según las distintas 
leyes de la Gestalt.  
2.2. 
Diseña 
ilusiones 
ópticas 
basándose en las leyes de la 
Gestalt.  
3.1. 
Distingue 
significante 
y 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32314
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
pictogramas.  
Lectura de imágenes.  
Exploración de los posibles 
significados de una imagen 
según 
su 
contexto 
expresivo y referencial y 
descripción de los modos 
expresivos.  
Lectura y valoración de los 
referentes artísticos. 
Determinación 
de 
los 
valores plásticos y estéticos 
que destacan en una obra 
determinada 
(factores 
personales, 
sociales, 
plásticos, simbólicos, etc.) 
Realización de esquemas y 
síntesis 
sobre 
algunas 
obras para subrayar los 
valores destacables. 
Elementos de la comunicación 
visual y audiovisual. 
Funciones de la comunicación: 
descriptiva, informativa, estética, 
exhortativa. Tipos de lenguajes 
visuales y audiovisuales según su 
función.  
Los lenguajes visuales. 
La 
imagen 
fija. 
La 
fotografía.  
La ilustración. 
El comic 
La imagen en movimiento. 
El cine. 
La televisión. 
Nuevas 
tecnologías. 
Elaboración de documentos 
multimedia. 
Diseño de mensajes visuales y 
audiovisuales 
con 
distintas 
funciones 
Diferenciación de los distintos 
estilos y tendencias de las artes 
visuales y audiovisuales valorando, 
respetando 
y 
disfrutando 
del 
patrimonio histórico y cultural. 
La publicidad. Actitud crítica ante 
las 
necesidades 
de 
consumo 
creadas por la publicidad y rechazo 
de los elementos de la misma que 
suponen 
discriminación 
sexual, 
social o racial. 
 
4. Reconocer los diferentes grados 
de 
iconicidad 
en 
imágenes 
presentes 
en 
el 
entorno 
comunicativo.  
5. Distinguir y crear distintos tipos 
de imágenes según su relación 
significante-significado: símbolos e 
iconos.  
6. Describir, analizar e interpretar 
una 
imagen 
distinguiendo 
los 
aspectos denotativo y connotativo 
de la misma.  
7. Analizar y realizar fotografías 
comprendiendo y aplicando los 
fundamentos de la misma.  
8. 
Analizar 
y 
realizar 
cómics 
aplicando los recursos de manera 
apropiada.  
9. Conocer los fundamentos de la 
imagen en movimiento, explorar sus 
posibilidades expresivas.  
10. 
Diferenciar 
y 
analizar 
los 
distintos elementos que intervienen 
en un acto de comunicación.  
11. 
Reconocer 
las 
diferentes 
funciones de la comunicación.  
12. Utilizar de manera adecuada los 
lenguajes visual y audiovisual con 
distintas funciones.  
13. Identificar y reconocer los 
diferentes 
lenguajes 
visuales 
apreciando los distintos estilos y 
tendencias, valorando, respetando 
y 
disfrutando 
del 
patrimonio 
histórico y cultural.  
14. Identificar y emplear recursos 
visuales como las figuras retóricas 
en el lenguaje publicitario.  
15. Apreciar el lenguaje del cine 
analizando obras de manera crítica, 
ubicándolas en su contexto histórico 
y sociocultural, reflexionando sobre 
la 
relación 
del 
lenguaje 
cinematográfico con el mensaje de 
la obra.  
16. Comprender los fundamentos 
del lenguaje multimedia, valorar las 
aportaciones de las tecnologías 
digitales y ser capaz de elaborar 
documentos mediante el mismo. 
significado en un signo visual.  
4.1. Diferencia imágenes figurativas 
de abstractas.  
4.2. Reconoce distintos grados de 
iconicidad 
en 
una 
serie 
de 
imágenes.  
4.3. Crea imágenes con distintos 
grados de iconicidad basándose en 
un mismo tema.  
5.1. Distingue símbolos de iconos.  
5.2. Diseña símbolos e iconos.  
6.1. Realiza la lectura objetiva de 
una 
imagen 
identificando, 
clasificando 
y 
describiendo 
los 
elementos de la misma.  
6.2. Analiza una imagen, mediante 
una lectura subjetiva, identificando 
los elementos de significación, 
narrativos 
y 
las 
herramientas 
visuales 
utilizadas, 
sacando 
conclusiones e interpretando su 
significado.  
7.1. Identifica distintos encuadres y 
puntos de vista en una fotografía.  
7.2. Realiza fotografías con distintos 
encuadres 
y 
puntos 
de 
vista 
aplicando 
diferentes 
leyes 
compositivas.  
8.1. Diseña un cómic utilizando de 
manera 
adecuada 
viñetas 
y 
cartelas, globos, líneas cinéticas y 
onomatopeyas.  
9.1. Elabora una animación con 
medios digitales y/o analógicos.  
10.1. 
Identifica 
y 
analiza 
los 
elementos 
que 
intervienen 
en 
distintos actos de comunicación 
visual.  
10.2. 
Identifica 
y 
analiza 
los 
elementos 
que 
intervienen 
en 
distintos actos de comunicación 
audiovisual.  
11.1. 
Distingue 
la 
función 
o 
funciones 
que 
predominan 
en 
diferentes mensajes visuales y 
audiovisuales.  
12.1. Diseña, en equipo, mensajes 
visuales 
y 
audiovisuales 
con 
distintas 
funciones 
utilizando 
diferentes lenguajes y códigos, 
siguiendo de manera ordenada las 
distintas fases del proceso (guión 
técnico, story board, realización...). 
Valora 
de 
manera 
crítica 
los 
resultados.  
13.1 Distingue los diferentes estilos 
y tendencias  en los lenguajes 
visuales y valora el patrimonio 
histórico y cultural. 
14.1. Identifica los recursos visuales 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32315
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
presentes en mensajes publicitarios 
visuales y audiovisuales.). 
14.2. Diseña un mensaje publicitario 
utilizando recursos visuales como 
las figuras retóricas.  
15.1. Reflexiona críticamente sobre 
una obra de cine, ubicándola en su 
contexto y analizando la narrativa 
cinematográfica en relación con el 
mensaje.  
16.1. 
Elabora 
documentos 
multimedia para presentar un tema 
o proyecto, empleando los recursos 
digitales de manera adecuada. 
Bloque 3. Dibujo Técnico 
Punto, recta y plano en el 
espacio. 
Construcciones 
fundamentales 
en el plano. 
Paralelismo 
y 
perpendicularidad.  
Ángulos. Construcción de 
ángulos con compás y con 
escuadra y cartabón.  
Proporción.  
Teorema 
de 
Thales. 
División de un segmento en 
partes iguales. 
Estudio geométrico de la 
proporción.  
Semejanza e igualdad.  
Escalas. Tipos de escalas.  
Triángulos y cuadriláteros.  
Polígonos regulares y estrellados.  
Construcciones particulares 
de hasta 8 lados inscritos en 
una circunferencia y método 
general.  
Construcciones particulares 
de 
hasta 
6 
lados 
conociendo el lado. 
Simetría, giros y traslación.  
Módulos y redes modulares. 
Tangencias y su aplicación en el 
mundo del diseño.  
Óvalos, ovoides y volutas como 
aplicación de tangencias. 
Espirales. 
Curvas cónicas: elipse, hipérbola 
y parábola. 
Representación del volumen y del 
espacio. Representación objetiva 
de formas tridimensionales en el 
espacio por medio de los distintos 
sistemas 
de 
representación 
codificados: 
Representación de vistas 
diédricas 
de 
volúmenes 
sencillos. 
1. Comprender y emplear los 
conceptos espaciales del punto, la 
línea y el plano.  
2. Analizar cómo se puede definir 
una recta con dos puntos y un plano 
con tres puntos no alineados, con 
dos rectas secantes o con dos 
rectas paralelas o con una recta un 
punto. 
3. Construir distintos tipos de rectas, 
utilizando la escuadra y el cartabón, 
habiendo repasado previamente 
estos conceptos.  
4. 
Conocer 
con 
fluidez 
los 
conceptos de circunferencia, círculo 
y arco.  
5. Utilizar el compás, realizando 
ejercicios 
variados 
para 
familiarizarse con esta herramienta.  
6. Comprender el concepto de 
ángulo y bisectriz y la clasificación 
de 
ángulos 
agudos, 
rectos 
y 
obtusos.  
7. Estudiar la suma y resta de 
ángulos y comprender la forma de 
medirlos.  
8. Estudiar el concepto de bisectriz 
y su proceso de construcción.  
9. Trazar la mediatriz de un 
segmento 
utilizando 
compás 
y 
regla. También utilizando regla, 
escuadra y cartabón.  
10. Estudiar las aplicaciones del 
teorema de Thales.  
11. Conocer lugares geométricos y 
definirlos.  
12. Construir triángulos conociendo 
tres de sus datos (lados o ángulos).  
13. Analizar las propiedades de los 
puntos y rectas característicos de 
un triángulo.  
14. 
Conocer 
las 
propiedades 
geométricas y matemáticas de los 
triángulos rectángulos, aplicándolas 
1.1. Identifica, dados varios puntos, 
la recta que pasa por dos de ellos y 
los planos definidos por tres. 
2.1. Señala dos de las aristas de un 
paralelepípedo, 
sobre 
modelos 
reales, estudiando si definen un 
plano o no, y explicando cuál es, en 
caso afirmativo.  
3.1. 
Traza 
rectas 
paralelas, 
transversales y perpendiculares a 
otra dada, que pasen por puntos 
definidos, utilizando escuadra y 
cartabón con suficiente precisión.  
4.1. Construye una figura lobulada 
de seis elementos  a partir  de una 
circunferencia, 
utilizando 
el 
compás.  
5.1. Divide la circunferencia en seis 
partes iguales, usando el compás, y 
dibuja con la regla el hexágono 
regular y el triángulo equilátero que 
se posibilita.  
6.1. Identifica los ángulos de 30º, 
45º, 60º y 90º en la escuadra y en el 
cartabón.  
7.1. Suma o resta ángulos positivos 
o negativos con regla y compás.  
8.1. Construye la bisectriz de un 
ángulo cualquiera, con regla y 
compás.  
9.1. Traza la mediatriz de un 
segmento 
utilizando 
compás 
y 
regla. También utilizando regla, 
escuadra y cartabón.  
10.1. Divide un segmento en partes 
iguales, aplicando el teorema de 
Thales.  
10.2. Escala un polígono aplicando 
el teorema de Thales.  
11.1. Explica, verbalmente o por 
escrito, los ejemplos más comunes 
de lugares geométricos (mediatriz, 
bisectriz, 
circunferencia, 
esfera, 
rectas 
paralelas, 
planos 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32316
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Representación de vistas 
axonométricas 
y 
perspectiva caballera de 
volúmenes sencillos. 
 
con propiedad a la construcción de 
los mismos.  
15. Ejecutar las construcciones más 
habituales de paralelogramos.  
16. Estudiar la construcción de los 
polígonos regulares inscritos en la 
circunferencia.  
17. Estudiar la construcción de 
polígonos regulares conociendo el 
lado.  
18. Comprender las condiciones de 
los centros y las rectas tangentes en 
los casos básicos de tangencia y 
enlaces.  
19. Comprender la construcción del 
óvalo y del ovoide básico, aplicando 
las propiedades de las tangencias 
entre circunferencias.  
20. 
Analizar 
y 
estudiar 
las 
propiedades de las tangencias en 
los óvalos y los ovoides.  
21. Aplicar las condiciones de las 
tangencias y enlaces para construir 
espirales o volutas de 2, 3, 4 y 5 
centros.  
22. Estudiar los conceptos de 
simetrías, 
giros 
y 
traslaciones 
aplicándolos 
al 
diseño 
de 
composiciones con módulos.  
23. Comprender el concepto de 
proyección aplicándolo al dibujo de 
las vistas de objetos comprendiendo 
la utilidad de las acotaciones 
practicando sobre las tres vistas de 
objetos 
sencillos 
partiendo 
del 
análisis de sus vistas principales.  
24. Comprender y practicar el 
procedimiento de la perspectiva 
caballera aplicada a volúmenes 
elementales.  
25. Comprender y practicar los 
procesos 
de 
construcción 
de 
perspectivas 
isométricas 
de 
volúmenes sencillos.  
 
paralelos,...).  
12.1. 
Construye 
un 
triángulo 
conociendo dos lados y un ángulo, 
o dos ángulos y un lado, o sus tres 
lados, utilizando correctamente las 
herramientas.  
13.1. Determina el baricentro, el 
incentro 
o 
el 
circuncentro 
de 
cualquier triángulo, construyendo 
previamente 
las 
medianas, 
bisectrices 
o 
mediatrices 
correspondientes.  
14.1. Dibuja un triángulo rectángulo 
conociendo la hipotenusa y un 
cateto.  
15.1. 
Construye 
cualquier 
paralelogramo 
conociendo 
dos 
lados consecutivos y una diagonal.  
16.1. 
Construye 
correctamente 
polígonos regulares de hasta 5 
lados, 
inscritos 
en 
una 
circunferencia.  
17.1. 
Construye 
correctamente 
polígonos regulares de hasta 5 
lados, conociendo el lado.  
18.1. Resuelve correctamente los 
casos 
de 
tangencia 
entre 
circunferencias, 
utilizando 
adecuadamente las herramientas.  
18.2. Resuelve correctamente los 
distintos casos de tangencia entre 
circunferencias y rectas, utilizando 
adecuadamente las herramientas. 
19.1. Construye correctamente un 
óvalo, 
conociendo 
el 
diámetro 
mayor.  
20.1. Construye varios tipos de 
óvalos 
y 
ovoides, 
según 
los 
diámetros conocidos.  
21.1. 
Construye 
correctamente 
espirales de 2, 3 y 4 centros.  
22.1. Ejecuta diseños aplicando 
repeticiones, giros y simetrías de 
módulos. 
23.1. Dibuja correctamente las 
vistas principales de volúmenes 
frecuentes, identificando las tres 
proyecciones de sus vértices y sus 
aristas.  
24.1. 
Construye 
la 
perspectiva 
caballera de prismas y cilindros 
simples, aplicando correctamente 
coeficientes de reducción sencillos.  
25.1. 
Realiza 
perspectivas 
isométricas de volúmenes sencillos, 
utilizando 
correctamente 
la 
escuadra y el cartabón. para el 
trazado de paralelas.  
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32317
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Expresión plástica 
El lenguaje visual. Lectura de 
imágenes. 
La 
imagen 
representativa y simbólica. Las 
distintas funciones culturales 
y 
sociales de la imagen a lo largo de 
la historia. 
Interacción entre los distintos 
lenguajes: plástico, musical, verbal, 
gestual. 
La textura. 
Texturas 
naturales 
y 
artificiales. La utilización de 
técnicas 
específicas 
(tramas, 
plantillas) 
para 
crear efectos de texturas. 
Texturas en el arte y en el 
diseño. 
Texturas geométricas. 
Incidencia de la luz y el color 
en la percepción de las 
texturas.  
El color. 
El 
color. 
Simbolismo 
y 
psicología del color según 
cada 
campo: 
industrial, 
artístico, señales. 
Incidencia del color en la 
composición: relatividad y 
apreciaciones objetivas y 
subjetivas. El color como 
configurador de distintos 
ambientes. 
Escalas 
cromáticas 
y 
acromáticas. 
Mezclas 
ópticas. 
Contraste 
mezclado. Colores fríos y 
cálidos. 
Armonía 
y 
discordancia.  
El color de los materiales, y 
cómo 
afectan 
a 
la 
percepción de la forma 
volumétrica. 
Experimentación 
con 
el 
color de los materiales. 
La composición. 
Plano básico, centro visual, 
leyes 
de 
composición. 
Esquemas de movimiento y 
líneas de fuerza. 
Técnicas de expresión grafico-
plástica: dibujo artístico, volumen y 
pintura. 
Procedimientos 
y 
técnicas 
utilizadas en los lenguajes visuales. 
Realización de experiencias de 
experimentación 
con 
materiales 
diversos. 
1. 
Realizar 
composiciones 
creativas, individuales y en grupo, 
que 
evidencien 
las 
distintas 
capacidades 
expresivas 
del 
lenguaje 
plástico 
y 
visual, 
desarrollando 
la 
creatividad 
y 
expresándola, 
preferentemente, 
con la subjetividad de su lenguaje 
personal o utilizando los códigos, 
terminología y procedimientos del 
lenguaje visual y plástico, con el fin 
de enriquecer sus posibilidades de 
comunicación.  
2. 
Realizar 
obras 
plásticas 
utilizando diferentes soportes y 
técnicas, aplicando las leyes de 
composición, creando movimiento y 
ritmos, y experimentando con el 
color. 
3. Elegir los materiales y las 
técnicas 
más 
adecuadas 
para 
elaborar una composición sobre la 
base de unos objetivos prefijados y 
de la autoevaluación continua del 
proceso de realización.  
4. Realizar proyectos plásticos que 
comporten una organización de 
forma cooperativa, valorando el 
trabajo en equipo como fuente de 
riqueza en la creación artística.  
5. Reconocer en obras de arte la 
utilización de distintos elementos y 
técnicas de expresión, apreciar los 
distintos estilos artísticos, valorar el 
patrimonio artístico y cultural como 
un medio de comunicación y disfrute 
individual y colectivo, y contribuir a 
su 
conservación 
a 
través 
del 
respeto y divulgación de las obras 
de arte. 
1.1. 
Realiza 
composiciones 
artísticas seleccionando y utilizando 
los distintos elementos del lenguaje 
plástico y visual.  
2.1. 
Aplica 
las 
leyes 
de 
composición, creando esquemas de 
movimientos y ritmos, empleando 
los materiales y las técnicas con 
precisión.  
2.2. Estudia y explica el movimiento 
y las líneas de fuerza de una 
imagen.  
2.3. Cambia el significado de una 
imagen por medio del color.  
3.1. Conoce y elige los materiales 
más adecuados para la realización 
de proyectos artísticos.  
3.2. Utiliza con propiedad, los 
materiales y procedimientos más 
idóneos 
para 
representar 
y 
expresarse 
en 
relación 
a 
los 
lenguajes 
gráfico-plásticos, 
mantiene su espacio de trabajo y su 
material en perfecto estado y lo 
aporta al aula cuando es necesario 
para 
la 
elaboración 
de 
las 
actividades.  
4.1. Entiende el proceso de creación 
artística y sus fases y lo aplica a la 
producción de proyectos personales 
y de grupo.  
5.1. Explica, utilizando un lenguaje 
adecuado, el proceso de creación 
de una obra artística; analiza los 
soportes, materiales y técnicas 
gráfico-plásticas que constituyen la 
imagen, así como los elementos 
compositivos de la misma.  
5.2. Analiza y lee imágenes de 
diferentes obras de arte y las sitúa 
en el período al que pertenecen. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32318
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Interés por la búsqueda de 
información, materiales, soportes, 
técnicas 
y 
herramientas 
para 
conseguir un resultado concreto. 
Reconocimiento 
y 
lectura 
de 
imágenes de diferentes períodos 
artísticos. 
Bloque 2. Dibujo Técnico 
El 
dibujo 
técnico 
en 
la 
comunicación visual: ámbito de uso 
de los distintos sistemas. 
Construcciones 
geométricas 
y 
resolución de problemas 
Cuadriláteros y polígonos 
regulares. 
Tangencias 
y 
enlaces. 
Curvas cónicas. 
Aplicación de la geometría plana 
en el mundo del diseño. 
Sistemas de representación del 
volumen 
y 
de 
las 
formas 
tridimensionales. Fundamentos del 
sistema y representación de piezas: 
Sistema diédrico.  
Sistema axonométrico.  
Sistema cónico. 
Normalización. 
Utilización de las tecnologías de 
la información y la comunicación en 
las propias producciones. 
1. Analizar la configuración de 
diseños 
realizados 
con 
formas 
geométricas 
planas 
creando 
composiciones donde intervengan 
diversos 
trazados 
geométricos, 
utilizando con precisión y limpieza 
los materiales de dibujo técnico.  
2. Diferenciar y utilizar los distintos 
sistemas de representación gráfica, 
reconociendo la utilidad del dibujo 
de representación objetiva en el 
ámbito de las artes, la arquitectura, 
el diseño y la ingeniería.  
3. Utilizar diferentes programas de 
dibujo por ordenador para construir 
trazados 
geométricos 
y 
piezas 
sencillas en los diferentes sistemas 
de representación. 
1.1. Diferencia el sistema de dibujo 
descriptivo del perceptivo.  
1.2. Resuelve problemas sencillos 
referidos a cuadriláteros y polígonos 
utilizando 
con 
precisión 
los 
materiales de Dibujo Técnico.  
1.3. Resuelve problemas básicos de 
tangencias y enlaces.  
1.4. Resuelve y analiza problemas 
de 
configuración 
de 
formas 
geométricas planas y los aplica a la 
creación de diseños personales.  
2.1. 
Visualiza 
formas 
tridimensionales definidas por sus 
vistas principales.  
2.2. Dibuja las vistas (el alzado, la 
planta 
y el perfil) de figuras 
tridimensionales sencillas.  
2.3. Dibuja perspectivas de formas 
tridimensionales, 
utilizando 
y 
seleccionando 
el 
sistema 
de 
representación más adecuado.  
2.4. Realiza perspectivas cónicas 
frontales y oblicuas, eligiendo el 
punto de vista más adecuado.  
3.1. Utiliza las tecnologías de la 
información y la comunicación para 
la creación de diseños geométricos 
sencillos. 
Bloque 3. Fundamentos del diseño 
Sintaxis de los lenguajes visuales 
del diseño (gráfico, interiorismo, 
modas...) y la publicidad. 
Reconocimiento 
y 
lectura 
de 
imágenes del entorno del diseño y la 
publicidad. 
Reconocimiento 
y 
lectura 
de 
representaciones bidimensionales y 
tridimensionales 
de 
objetos 
y 
artefactos técnicos y de obras 
arquitectónicas y urbanismo. 
Comparación 
de 
la 
forma. 
Concepto de canon, medida o 
módulo. 
Proporcionalidad y escalas. 
Estudio de proporciones en el arte. 
Posibilidades 
expresivas: 
desproporciones y deformaciones. 
Aplicación de escalas en el mundo 
del diseño tridimensional.  
1. Percibir e interpretar críticamente 
las imágenes y las formas de su 
entorno cultural siendo sensible a 
sus cualidades plásticas, estéticas y 
funcionales y apreciando el proceso 
de creación artística, tanto en obras 
propias como ajenas, distinguiendo 
y valorando sus distintas fases.  
2. Identificar los distintos elementos 
que 
forman 
la 
estructura 
del 
lenguaje del diseño.  
3. Realizar composiciones creativas 
que 
evidencien 
las 
cualidades 
técnicas y expresivas del lenguaje 
del diseño adaptándolas a las 
diferentes 
áreas, 
valorando 
el 
trabajo en equipo para la creación 
de ideas originales. 
1.1. 
Conoce 
los 
elementos 
y 
finalidades de la comunicación 
visual.  
1.2. Observa y analiza los objetos 
de nuestro entorno en su vertiente 
estética 
y 
de 
funcionalidad 
y 
utilidad, utilizando el lenguaje visual 
y verbal.  
2.1. Identifica y clasifica diferentes 
objetos en función de la familia o 
rama del Diseño.  
3.1. Realiza distintos tipos de diseño 
y 
composiciones 
modulares 
utilizando las formas geométricas 
básicas, estudiando la organización 
del plano y del espacio.  
3.2. Conoce y planifica las distintas 
fases de realización de la imagen 
corporativa de una empresa.  
3.3. 
Realiza 
composiciones 
creativas 
y 
funcionales 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32319
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Módulos 
y 
composiciones 
modulares en el plano y en el 
espacio. 
Diseño 
gráfico. 
La 
imagen 
corporativa. 
Los valores funcionales y estéticos 
en las artes aplicadas: fundamentos 
del diseño. 
Técnicas de expresión grafico-
plásticas aplicadas al diseño. 
Realización y seguimiento del 
proceso 
de 
creación: 
boceto 
(croquis), 
guión 
(proyecto), 
presentación 
final 
(maqueta) 
y 
evaluación 
(autorreflexión, 
autoevaluación 
y 
evaluación 
colectiva del proceso y del resultado 
final). 
Utilización 
de 
programas 
informáticos aplicados al mundo del 
diseño. Dibujo lineal. Diseño gráfico. 
Retoque fotográfico. Animación. 
Representación personal de ideas 
(partiendo 
de 
unos 
objetivos), 
usando el lenguaje visual y plástico 
y mostrando iniciativa, creatividad e 
imaginación.  
Diseño. Proceso de creación. 
Boceto, croquis, dibujo de taller, 
perspectiva 
y 
maqueta. 
Presentación final.  
adaptándolas a las diferentes áreas 
del diseño, valorando el trabajo 
organizado y secuenciado en la 
realización de todo proyecto, así 
como la exactitud, el orden y la 
limpieza en las representaciones 
gráficas.  
3.4. Utiliza las nuevas tecnologías 
de la información y la comunicación 
para llevar a cabo sus propios 
proyectos artísticos de diseño.  
3.5. Planifica los pasos a seguir en 
la realización de proyectos artísticos 
respetando 
las 
realizadas 
por 
compañeros. 
Bloque 4. Lenguaje audiovisual y multimedia 
Los medios y tecnologías de la 
información y de la comunicación.  
Técnicas de expresión grafico-
plásticas aplicadas a la animación e 
interactividad. 
El cómic. Elementos. Elaboración. 
La fotografía. Estilos y géneros 
fotográficos.  
Cine. 
Elementos 
cinematográficos. Labor de equipo 
en la creación cinematográfica. 
La televisión. Comunicación de 
masas. 
Reconocimiento 
y 
lectura 
de 
imágenes de vídeo y multimedia. 
Sintaxis 
del 
lenguaje 
cinematográfico y videográfico.  
Elaboración 
de 
documentos 
multimedia. 
Aplicación de la imagen animada 
en formas multimedia.  
Reconocimiento 
y 
lectura 
de 
imágenes de la publicidad. 
Elaboración de un proyecto de 
diseño publicitario. 
Actitud 
crítica 
ante 
las 
necesidades de consumo creadas 
1. Identificar los distintos elementos 
que forman la estructura narrativa y 
expresiva 
básica 
del 
lenguaje 
audiovisual 
y 
multimedia, 
describiendo 
correctamente 
los 
pasos 
necesarios 
para 
la 
producción 
de 
un 
mensaje 
audiovisual y valorando la labor de 
equipo.  
2. Reconocer los elementos que 
integran los distintos lenguajes 
audiovisuales y sus finalidades.  
3. Realizar composiciones creativas 
a partir de códigos utilizados en 
cada 
lenguaje 
audiovisual, 
mostrando interés por los avances 
tecnológicos vinculados a estos 
lenguajes.  
4. Mostrar una actitud crítica ante 
las 
necesidades 
de 
consumo 
creadas 
por 
la 
publicidad 
rechazando los elementos de ésta 
que suponen discriminación sexual, 
social o racial. 
1.1. Analiza los tipos de plano que 
aparecen en distintas películas 
cinematográficas 
valorando 
sus 
factores expresivos.  
1.2. Realiza un storyboard a modo 
de guion para la secuencia de una 
película.  
2.1. Visiona diferentes películas 
cinematográficas 
identificando 
y 
analizando los diferentes planos, 
angulaciones y movimientos de 
cámara.  
2.2. Analiza y realiza diferentes 
fotografías, teniendo en cuenta 
diversos criterios estéticos.  
2.3. Recopila diferentes imágenes 
de 
prensa 
analizando 
sus 
finalidades.  
3.1. Elabora imágenes digitales 
utilizando distintos programas de 
dibujo por ordenador.  
3.2. Proyecta un diseño publicitario 
utilizando los distintos elementos 
del lenguaje gráfico-plástico.  
3.3. Realiza, siguiendo el esquema 
del 
proceso 
de 
creación, 
un 
proyecto personal.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32320
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
por la publicidad y rechazo de los 
elementos 
de 
la 
misma 
que 
suponen 
discriminación 
sexual, 
social o racial. 
4.1. Analiza elementos publicitarios 
con una actitud crítica desde el 
conocimiento de los elementos que 
los componen. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32321
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
MÚSICA 
 
La música, como bien cultural y como lenguaje y medio de comunicación no verbal, constituye un elemento 
con gran valor en la vida de las personas; además, favorece el desarrollo integral de los individuos, interviene en su 
formación emocional e intelectual, a través del conocimiento del hecho musical como manifestación cultural e 
histórica, y contribuye al afianzamiento de una postura abierta, reflexiva y crítica en el alumnado.  
En la actualidad la música constituye uno de los principales referentes de identificación de la juventud. Con 
el desarrollo tecnológico se han multiplicado los cauces de acceso a las cada vez más numerosas fuentes de cultura 
musical, así como a sus diversas maneras de creación e interpretación a través de vehículos que forman parte de 
su vida cotidiana como Internet, dispositivos móviles, reproductores de audio o videojuegos; además, fomenta el 
desarrollo de la percepción, la sensibilidad estética, la expresión creativa, la reflexión crítica y la inteligencia 
emocional.  
Asimismo, esta materia contribuye al desarrollo de valores como el esfuerzo, la constancia, la disciplina, la 
toma de decisiones, la autonomía, el compromiso, la asunción de responsabilidades y el espíritu emprendedor, 
innovador y crítico, que contribuyen al desarrollo integral de la persona. La práctica musical mejora la memoria, la 
concentración, la psicomotricidad, el control de las emociones, la autoestima, las habilidades para enfrentarse a un 
público o la capacidad para trabajar en grupo. La música potencia el desarrollo de capacidades como la 
comunicación oral y escrita, el pensamiento matemático o el conocimiento tecnológico y científico, que ayudan a la 
adquisición de las competencias. También procura una enseñanza integral y ayuda en la maduración del alumnado 
joven. Trascendiendo estos valores estéticos, propios de la competencia de conciencia y expresión cultural, el 
estudiante aprenderá actitudes de cooperación y trabajo en equipo al formar parte de diversas agrupaciones en las 
que cada uno asumirá diferentes roles para poder interpretar música en conjunto. Además, es interesante fomentar 
actitudes emprendedoras que acerquen al alumnado a las diferentes profesiones en el ámbito musical y no musical.  
El estudio de esta materia parte de los conocimientos previos adquiridos por los estudiantes en la Educación 
Primaria y de las características evolutivas del alumnado en esta edad, profundizando especialmente en aquellos 
elementos que, dado su nivel de abstracción, deben abordarse en este momento de desarrollo del alumnado.  
Dotar al alumnado de un vocabulario que permita la descripción de fenómenos musicales, una comprensión 
del lenguaje musical como medio de expresión artística, una sensibilidad hacia la expresión musical y el 
entendimiento de la música como un fenómeno imbricado en la historia y en la sociedad son, entre otros, los 
objetivos de esta materia.  
Los elementos del currículo se han organizado en todos los cursos en los bloques Interpretación y creación, 
Escucha, Contextos musicales y culturales y Música y tecnologías. Los cuatro bloques están relacionados entre sí, 
ya que comparten múltiples elementos, pero esta división permite hace más abordable su estudio.  
“Interpretación y creación” integra la expresión instrumental, vocal y corporal con la improvisación y 
composición musical, lo que permitirá a los estudiantes participar de la música de una forma activa, como músicos.  
“Escucha” pretende crear la primera actitud fundamental hacia la música y dotar al alumnado de las 
herramientas básicas para disfrutar de la misma a través de la audición y comprensión del hecho musical.  
“Contextos musicales y culturales” relaciona la música con la cultura y la historia, da a conocer el valor del 
patrimonio musical español y enseña a identificar el estilo y las características distintivas de la música que delimitan 
cada uno de los periodos históricos básicos.  
“Música y tecnologías” pretende abarcar el conocimiento y la práctica de la interacción entre música y nuevas 
tecnologías; estos aspectos tienen especial importancia debido a la cercanía que las tecnologías tienen en la vida 
cotidiana del alumnado de Educación Secundaria Obligatoria, por lo que se pretende generar una vinculación entre 
el lenguaje tecnológico que utilizan habitualmente y la música dentro del aula. 
De acuerdo con los bloques indicados, el currículo por cursos está secuenciado de esta manera:  
En segundo curso, se refuerzan y amplían los contenidos de la etapa anterior con un estudio más completo 
del lenguaje musical y una visión general de la música de distintas culturas y estilos.  
En tercer curso, la Historia de la Música juega un papel fundamental a la hora de estructurar el proceso de 
enseñanza-aprendizaje, profundizando además en el estudio y la práctica del lenguaje musical y en su evolución a 
lo largo de los siglos. 
En cuarto curso, la música popular toma protagonismo, desde sus orígenes hasta las tendencias más 
actuales, así como los diferentes usos que se le da a la música en los medios audiovisuales: cine, radio, televisión, 
etc. 
En cuanto a la metodología, tiene como finalidad fundamental la adquisición y el desarrollo de las 
competencias clave por el alumnado de esta etapa a través de la Música. 
Para conseguir dicho desarrollo competencial, se debe partir de los siguientes principios metodológicos 
considerados fundamentales: la expresión, la audición, la creación y la interpretación musical. De esta manera, la 
enseñanza de la música se aborda desde la práctica musical activa para poder comprender, analizar, asimilar y 
relacionar los contenidos musicales propuestos.  
Estos principios, orientados al desarrollo de las capacidades receptivas, creativas, expresivas, de 
movimiento y a la comprensión de los contextos musicales, servirán de base para asegurar aprendizajes 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32322
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
significativos y funcionales que permitirán, a su vez, introducir al alumno en el campo de la crítica y la valoración de 
las distintas manifestaciones musicales que ofrece nuestra sociedad. 
Uno de los elementos clave en la enseñanza por competencias es despertar y mantener la motivación hacia 
el aprendizaje en el alumnado. Para potenciarla se requieren, además de metodologías activas, que éstas sean 
contextualizadas. Por ello, se utilizarán aquellas estrategias metodológicas que faciliten la participación e implicación 
del alumnado, y la adquisición y uso de conocimientos en situaciones reales de la música de actualidad, como la 
asistencia a conciertos, porque serán las que generen aprendizajes más transferibles y duraderos.  
El profesorado debe crear en el aula de música un ambiente de confianza que favorezca las actitudes de 
participación activa en las actividades de lenguaje musical, de interpretación instrumental (flauta e instrumentos 
Orff), vocal y danzas, improvisación y composición musical, de valoración del trabajo personal y de los demás, de 
ayuda y cooperación, de búsqueda y exploración de nuevas propuestas musicales y expresivas a través de 
actividades de audición y visualización de vídeos de obras musicales de distintas culturas y estilos. 
Por otra parte, el alumnado practicará pautas básicas de interpretación, de manera que ponga en juego el 
respeto a las normas del trabajo en equipo, fomento de valores culturales, apertura e interés por conocer la música 
de otras culturas o pueblos, silencio previo a una interpretación, audición interior y atención al director y a los otros 
intérpretes, memoria comprensiva, etc. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Interpretación y creación 
Cualidades del sonido: altura, 
duración, intensidad y timbre. 
Elementos básicos del lenguaje 
musical: ritmo y melodía. 
Elementos 
de 
representación 
gráfica de la música: pentagrama, 
notas en clave de sol, figuras y 
silencios, compases simples, signos 
de intensidad, matices, indicaciones 
rítmicas y de tempo, signos de 
prolongación, etc. 
Lectura de partituras y otros 
recursos al servicio de la práctica 
musical. 
Tipos de texturas: horizontales 
(monodia, contrapunto) y verticales 
(homofonía, melodía acompañada). 
Procedimientos 
compositivos 
básicos. 
Formas 
musicales 
simples: 
primaria, binaria, ternaria, rondó y 
tema con variaciones. 
Desarrollo de habilidades técnicas 
e interpretativas en las actividades 
de interpretación instrumental, vocal 
y corporal, cumpliendo las normas 
que rigen la interpretación en grupo. 
Análisis del paisaje sonoro del 
entorno. 
Exploración de las posibilidades 
sonoras y musicales de distintos 
objetos y fuentes: instrumentos 
reciclados, percusión corporal, etc. 
1. Reconocer los parámetros del 
sonido y los elementos básicos del 
lenguaje musical, utilizando un 
lenguaje 
técnico 
apropiado 
y 
aplicándolos a través de la lectura o 
la audición de pequeñas obras o 
fragmentos musicales.  
2. Distinguir y utilizar elementos de 
representación gráfica de la música 
(colocación de las notas en el 
pentagrama; clave de sol; duración 
de las figuras; compases simples, 
signos que afectan a la intensidad y 
matices; indicaciones rítmicas y de 
tempo, etc.).  
3. 
Analizar 
y 
comprender 
el 
concepto de textura y reconocer, a 
través de la audición y la lectura de 
partituras, los diferentes tipos de 
textura.  
4. Conocer los principios básicos de 
los procedimientos compositivos y 
las formas de organización musical 
elementales. 
5. Mostrar interés por el desarrollo 
de las capacidades y habilidades 
técnicas como medio para las 
actividades 
de 
interpretación, 
aceptando y cumpliendo las normas 
que rigen la interpretación en grupo 
y aportando ideas musicales que 
contribuyan al perfeccionamiento de 
la tarea común. 
6. Explorar las posibilidades de 
distintas fuentes y objetos sonoros. 
1.1. Reconoce los parámetros del 
sonido y los elementos básicos del 
lenguaje musical, utilizando un 
lenguaje técnico apropiado.  
1.2. Reconoce y aplica los ritmos y 
compases a través de la lectura o la 
audición de pequeñas obras o 
fragmentos musicales.  
1.3. Identifica y transcribe dictados 
de patrones rítmicos y melódicos 
con formulaciones sencillas en 
estructuras binarias, ternarias y 
cuaternarias.  
2.1. 
Distingue 
y 
emplea 
los 
elementos que se utilizan en la 
representación gráfica de la música 
(colocación de las notas en el 
pentagrama; clave de sol; duración 
de las figuras; signos que afectan a 
la intensidad y matices; indicaciones 
rítmicas y de tempo, etc.).  
3.1. 
Reconoce, 
comprende 
y 
analiza diferentes tipos de textura. 
4.1. Comprende e identifica los 
conceptos 
y 
términos 
básicos 
relacionados 
con 
los 
procedimientos compositivos y los 
tipos formales. 
5.1. 
Muestra 
interés 
por 
el 
conocimiento y cuidado de la voz, el 
cuerpo y los instrumentos.  
5.2. 
Canta 
piezas 
vocales 
propuestas aplicando técnicas que 
permitan una correcta emisión de la 
voz.  
5.3. 
Practica 
la 
relajación, 
la 
respiración, 
la 
articulación, 
la 
resonancia y la entonación.  
5.4. 
Adquiere 
y 
aplica 
las 
habilidades 
técnicas 
e 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32323
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
interpretativas necesarias en las 
actividades 
de 
interpretación 
adecuadas al nivel.  
5.5. Conoce y pone en práctica las 
técnicas de control de emociones a 
la hora de mejorar sus resultados en 
la exposición ante un público.  
6.1. Muestra interés por los paisajes 
sonoros que nos rodean y reflexiona 
sobre los mismos.  
6.2. Investiga e indaga de forma 
creativa las posibilidades sonoras y 
musicales de los objetos. 
Bloque 2. Escucha 
La voz humana. Producción y 
emisión del sonido. 
Clasificación 
y 
discriminación 
auditiva de las diferentes voces y 
agrupaciones vocales. 
Clasificación 
y 
discriminación 
auditiva de los instrumentos y 
agrupaciones instrumentales.  
Lectura de partituras y otros 
recursos al servicio de la audición y 
la comprensión de diferentes obras 
musicales. 
El 
silencio, 
elemento 
indispensable para la audición e 
interpretación de música en el aula. 
Actitud crítica ante el consumo 
indiscriminado de música. 
Identificación 
de 
situaciones 
cotidianas en las que se produce un 
uso indiscriminado del sonido. 
La contaminación acústica como 
problema 
global: 
análisis 
y 
propuestas de soluciones. 
1. 
Describir 
los 
diferentes 
instrumentos 
y 
voces 
y 
sus 
agrupaciones. 
2. Leer distintos tipos de partituras 
en el contexto de las actividades 
musicales del aula como apoyo a 
las tareas de audición.  
3. Valorar el silencio como condición 
previa 
para 
participar 
en 
las 
audiciones e interpretaciones de 
música en el aula.  
4. Identificar situaciones del ámbito 
cotidiano en las que se produce un 
uso 
indiscriminado 
del 
sonido, 
analizando 
sus 
causas 
y 
proponiendo soluciones. 
1.1. Diferencia los instrumentos de 
la orquesta, así como su forma, y los 
diferentes tipos de voces.  
1.2. Diferencia las sonoridades de 
los 
instrumentos 
más 
característicos de la música popular 
moderna, del folklore, y de otras 
agrupaciones musicales. 
2.1. Lee partituras como apoyo a la 
audición.  
3.1. 
Valora 
el 
silencio 
como 
elemento indispensable para la 
interpretación y la audición.  
4.1. 
Toma 
conciencia 
de 
la 
contribución de la música a la 
calidad de la experiencia humana, 
mostrando una actitud crítica ante el 
consumo indiscriminado de música. 
4.2. Elabora trabajos de indagación 
sobre la contaminación acústica. 
 
Bloque 3. Contextos musicales y culturales 
Los géneros musicales: música 
religiosa, profana, escénica, popular 
urbana, tradicional, culta. 
Interpretación de piezas vocales, 
instrumentales y danzas, españolas 
y en particular de Castilla y León.  
Los instrumentos tradicionales de 
España. 
Utilización 
de 
un 
vocabulario 
técnico adecuado para emitir juicios 
y opiniones musicales de forma oral 
y escrita. 
Utilización de distintas fuentes de 
información para realizar trabajos 
de investigación sobre grupos o 
tendencias musicales actuales.  
Interés por ampliar y diversificar 
las preferencias musicales propias.  
1. Demostrar interés por conocer 
músicas de distintos géneros y 
características musicales. 
2. Apreciar la importancia del 
patrimonio cultural español, en 
particular el de Castilla y León, y 
comprender el valor de conservarlo 
y transmitirlo.  
3. Valorar la asimilación y empleo 
de algunos conceptos musicales 
básicos necesarios a la hora de 
emitir juicios de valor o «hablar de 
música».  
4. Mostrar interés y actitud crítica 
por la música actual, los musicales, 
los conciertos en vivo y las nuevas 
propuestas musicales, valorando 
los 
elementos 
creativos 
e 
innovadores de los mismos. 
1.1. Muestra interés por conocer los 
distintos géneros musicales y sus 
funciones expresivas, disfrutando 
de ellos como oyente con capacidad 
selectiva.  
2.1. Valora la importancia del 
patrimonio español.  
2.2. Practica, interpreta y memoriza 
piezas vocales, instrumentales y 
danzas del patrimonio español.  
2.3. 
Conoce 
y 
describe 
los 
instrumentos 
tradicionales 
españoles.  
3.1. 
Emplea 
un 
vocabulario 
adecuado 
para 
describir 
percepciones 
y 
conocimientos 
musicales.  
3.2. 
Comunica 
conocimientos, 
juicios y opiniones musicales de 
forma oral y escrita con rigor y 
claridad.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32324
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4.1. Utiliza diversas fuentes de 
información para indagar sobre las 
nuevas tendencias, representantes, 
grupos de música popular etc., y 
realiza una revisión crítica de dichas 
producciones.  
4.2. Se interesa por ampliar y 
diversificar 
las 
preferencias 
musicales propias. 
Bloque 4. Música y tecnologías 
Utilización de Internet, páginas 
web, 
blogs 
y 
presentaciones 
digitales 
relacionados 
con 
contenidos 
musicales 
como 
herramientas 
de 
difusión, 
intercambio 
y 
búsqueda 
de 
información. 
1. Utilizar de manera funcional los 
recursos informáticos disponibles 
para el aprendizaje e indagación del 
hecho musical. 
1.1. Utiliza con autonomía las 
fuentes 
y 
los 
procedimientos 
apropiados para elaborar trabajos 
sobre temas relacionados con el 
hecho musical. 
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Interpretación y creación 
Elementos 
de 
representación 
gráfica de la música: claves de sol y 
fa en 4ª, compases compuestos, 
armadura, reguladores, intervalos, 
grupos 
de 
valoración 
especial, 
signos de fraseo, modificaciones del 
tempo, etc.  
Elementos del lenguaje musical. 
Armonía y tonalidad. 
Elaboración e interpretación de 
arreglos, improvisaciones, creación 
de 
canciones, 
piezas 
instrumentales 
y 
coreografías 
sencillas. 
Práctica, 
memorización 
e 
interpretación 
de 
piezas 
instrumentales, vocales y danzas 
españolas y de diferentes culturas y 
estilos, adecuadas al nivel. 
Práctica de las pautas básicas de 
interpretación: silencio, atención al 
director y a los otros intérpretes, 
audición 
interior, 
memoria 
y 
adecuación al conjunto. 
Participación de manera activa en 
agrupaciones 
vocales 
e 
instrumentales, 
mostrando 
una 
actitud abierta y respetuosa. 
1. 
Utilizar 
elementos 
de 
representación gráfica de la música: 
clave de sol y de fa en cuarta; 
compases compuestos, armadura, 
reguladores, intervalos, grupos de 
valoración 
especial, 
signos 
de 
fraseo, modificaciones de tempo, 
etc. 
2. 
Improvisar 
e 
interpretar 
estructuras musicales elementales 
construidas sobre los modos y las 
escalas más sencillas y los ritmos 
más comunes.  
3. 
Demostrar 
interés 
por 
las 
actividades 
de 
composición 
e 
improvisación y mostrar respeto por 
las creaciones de sus compañeros.  
4. Participar activamente y con 
iniciativa personal en las actividades 
de 
interpretación, 
asumiendo 
diferentes 
roles, 
intentando 
concertar su acción con la del resto 
del 
conjunto, 
aportando 
ideas 
musicales 
y 
contribuyendo 
al 
perfeccionamiento de la tarea en 
común. 
1.1. 
Distingue 
y 
emplea 
los 
elementos que se utilizan en la 
representación gráfica de la música 
(colocación de las notas en el 
pentagrama; clave de sol y de fa en 
cuarta; duración de las figuras; 
signos que afectan a la intensidad y 
matices; indicaciones rítmicas y de 
tempo, etc.).  
2.1. 
Improvisa 
e 
interpreta 
estructuras musicales elementales 
construidas sobre los modos y las 
escalas más sencillas y los ritmos 
más comunes.  
2.2. Utiliza los elementos y recursos 
adquiridos para elaborar arreglos y 
crear 
canciones, 
piezas 
instrumentales y coreografías.  
3.1. 
Realiza 
improvisaciones 
y 
composiciones partiendo de pautas 
previamente establecidas.  
3.2. Demuestra una actitud de 
superación 
y 
mejora 
de 
sus 
posibilidades y respeta las distintas 
capacidades y formas de expresión 
de sus compañeros.  
4.1. Practica, interpreta y memoriza 
piezas vocales, instrumentales y 
danzas 
de 
diferentes 
géneros, 
estilos y culturas, aprendidas por 
imitación y a través de la lectura de 
partituras con diversas formas de 
notación, adecuadas al nivel. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32325
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4.2. Practica, interpreta y memoriza 
piezas vocales, instrumentales y 
danzas del patrimonio español.  
4.3. Muestra apertura y respeto 
hacia las propuestas del profesor y 
de los compañeros.  
4.4. Practica las pautas básicas de 
la interpretación: silencio, atención 
al director y a los otros intérpretes, 
audición 
interior, 
memoria 
y 
adecuación al conjunto, mostrando 
espíritu crítico ante su propia 
interpretación y la de su grupo. 
4.5. Participa de manera activa en 
agrupaciones 
vocales 
e 
instrumentales, colaborando con 
actitudes de mejora y compromiso y 
mostrando una actitud abierta y 
respetuosa. 
Bloque 2. Escucha 
Exploración de las posibilidades 
de la voz y los instrumentos y sus 
formas de agrupación en la historia 
de la música.  
Audición y reconocimiento de 
obras de diferentes géneros y 
distintas épocas, culturas y estilos. 
Análisis musical, identificación y 
descripción 
de 
los 
elementos, 
formas 
de 
organización 
y 
de 
estructuración 
de 
las 
obras 
musicales. 
Utilización 
de 
un 
vocabulario 
técnico adecuado para describir y 
analizar diversas obras musicales. 
1. 
Identificar 
los 
diferentes 
instrumentos 
y 
voces 
y 
sus 
agrupaciones a lo largo de la 
historia de la música. 
2. 
Reconocer 
auditivamente 
y 
determinar la época o cultura a la 
que pertenecen distintas obras 
musicales, 
interesándose 
por 
ampliar sus preferencias.  
3. Identificar y describir, mediante el 
uso de distintos lenguajes (gráfico, 
corporal 
o 
verbal), 
algunos 
elementos y formas de organización 
y estructuración musical (ritmo, 
melodía, textura, timbre, repetición, 
imitación, variación) de una obra 
musical interpretada en vivo o 
grabada. 
1.1. 
Explora 
y 
descubre 
las 
posibilidades de la voz y los 
instrumentos y su evolución a lo 
largo de la historia de la música. 
2.1. Muestra interés por conocer 
músicas de otras épocas y culturas.  
2.2. Reconoce y sabe situar en el 
espacio y en el tiempo músicas de 
diferentes culturas. 
3.1. 
Describe 
los 
diferentes 
elementos de las obras musicales 
propuestas.  
3.2. 
Utiliza 
con 
autonomía 
diferentes recursos como apoyo al 
análisis musical.  
3.3. Emplea conceptos musicales 
para 
comunicar 
conocimientos, 
juicios y opiniones musicales de 
forma oral y escrita con rigor y 
claridad. 
Bloque 3. Contextos musicales y culturales 
Relación de la música con otras 
disciplinas artísticas en distintos 
periodos de la historia de la música. 
Funciones de la música en la 
sociedad actual. 
Interés por conocer músicas de 
diferentes épocas y culturas, con 
una actitud abierta y respetuosa y 
como fuente de enriquecimiento 
cultural y disfrute personal. 
Características 
musicales 
y 
compositores 
de 
los 
grandes 
periodos de la Historia de la Música: 
Las civilizaciones antiguas. 
Edad Media. 
Renacimiento. 
Barroco. 
Clasicismo. 
1. Realizar ejercicios que reflejen la 
relación de la música con otras 
disciplinas.  
2. Demostrar interés por conocer 
músicas de distintas características, 
épocas y culturas, y por ampliar y 
diversificar las propias preferencias 
musicales, adoptando una actitud 
abierta y respetuosa.  
3. 
Relacionar 
las 
cuestiones 
técnicas 
aprendidas 
con 
las 
características de los periodos de la 
historia musical.  
4. Distinguir los grandes periodos de 
la historia de la música. 
1.1. Expresa contenidos musicales 
y los relaciona con periodos de la 
historia de la música y con otras 
disciplinas.  
1.2. 
Reconoce 
distintas 
manifestaciones de la danza. 
1.3. 
Distingue 
las 
diversas 
funciones que cumple la música en 
nuestra sociedad.  
2.1. Muestra interés por conocer 
música de diferentes épocas y 
culturas 
como 
fuente 
de 
enriquecimiento cultural y disfrute 
personal.  
3.1. 
Relaciona 
las 
cuestiones 
técnicas aprendidas vinculándolas a 
los periodos de la historia de la 
música correspondientes.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32326
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Romanticismo.  
Música desde el siglo XX 
hasta la actualidad. 
4.1. Distingue los periodos de la 
historia 
de 
la 
música 
y 
las 
tendencias musicales.  
4.2. Examina la relación entre los 
acontecimientos 
históricos, 
el 
desarrollo tecnológico y la música 
en la sociedad. 
Bloque 4. Música y tecnologías 
Uso de técnicas básicas de 
grabación, reproducción, creación e 
interpretación musical. 
Empleo de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
la 
realización 
de 
trabajos 
de 
investigación relacionados con la 
música. 
1. 
Utilizar 
con 
autonomía 
los 
recursos tecnológicos disponibles, 
demostrando 
un 
conocimiento 
básico 
de 
las 
técnicas 
y 
procedimientos 
necesarios 
para 
grabar, reproducir, crear, interpretar 
música.  
2. Utilizar de manera funcional los 
recursos informáticos disponibles 
para el aprendizaje e indagación del 
hecho musical. 
1.1. 
Conoce 
algunas 
de 
las 
posibilidades 
que 
ofrecen 
las 
tecnologías y las utiliza como 
herramientas 
para 
la 
actividad 
musical.  
1.2. Participa en todos los aspectos 
de 
la 
producción 
musical 
demostrando el uso adecuado de 
los 
materiales 
relacionados, 
métodos y tecnologías.  
2.1. Utiliza con autonomía las 
fuentes 
y 
los 
procedimientos 
apropiados para elaborar trabajos 
sobre temas relacionados con el 
hecho musical. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Interpretación y creación 
Expresión instrumental, vocal y 
corporal: 
características 
y 
habilidades técnicas, expresivas e 
interpretativas.  
Práctica, 
memorización 
e 
interpretación 
de 
piezas 
instrumentales, 
vocales 
y 
coreografías, en grado creciente de 
complejidad. 
Práctica de las pautas básicas de 
interpretación: silencio, atención al 
director 
y 
a 
otros 
intérpretes, 
audición 
interior, 
memoria 
comprensiva 
y 
adecuación 
al 
conjunto. 
Lectura de partituras y otros 
recursos gráficos al servicio de la 
interpretación y la creación musical. 
Uso de técnicas musicales y 
procedimientos compositivos en la 
improvisación, 
elaboración 
de 
arreglos y composición de piezas 
musicales. 
Procesos básicos de creación, 
edición 
y 
difusión musical 
en 
distintas 
producciones 
(discos, 
radio, televisión, cine…).  
Ámbitos 
profesionales 
de 
la 
música. 
1. 
Ensayar 
e 
interpretar, 
en 
pequeño grupo, una pieza vocal o 
instrumental o una coreografía 
aprendidas de memoria a través de 
la 
audición 
u 
observación 
de 
grabaciones de audio y vídeo o 
mediante la lectura de partituras y 
otros recursos gráficos.  
2. Participar activamente en algunas 
de las tareas necesarias para la 
celebración 
de 
actividades 
musicales 
en 
el 
centro: 
planificación, 
ensayo, 
interpretación, difusión, etc.  
3. Componer una pieza musical 
utilizando diferentes técnicas y 
recursos. 
4. Analizar los procesos básicos de 
creación, edición y difusión musical 
considerando la intervención de 
distintos profesionales. 
 
1.1. Aplica las habilidades técnicas 
necesarias en las actividades de 
interpretación, 
colabora 
con 
el 
grupo y respeta las reglas fijadas 
para lograr un resultado acorde con 
sus propias posibilidades.  
1.2. Lee partituras como apoyo a la 
interpretación.  
2.1. Interpreta y memoriza un 
repertorio variado de canciones, 
piezas instrumentales y danzas con 
un 
nivel 
de 
complejidad 
en 
aumento.  
3.1. 
Conoce 
y 
utiliza 
adecuadamente 
diferentes 
técnicas, recursos y procedimientos 
compositivos para elaborar arreglos 
musicales, improvisar y componer 
música.  
3.2. 
Utiliza 
con 
autonomía 
diferentes recursos informáticos al 
servicio de la creación musical.  
4.1. Conoce y analiza el proceso 
seguido en distintas producciones 
musicales (discos, programas de 
radio y televisión, cine, etc.) y el 
papel jugado en cada una de las 
fases del proceso por los diferentes 
profesionales que intervienen. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32327
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 2. Escucha 
Audición, 
reconocimiento 
y 
análisis 
de 
las 
características 
musicales de obras de diferentes 
géneros, épocas, culturas y estilos. 
Lectura de partituras y otros 
recursos al servicio de la audición y 
comprensión de la música. 
Interés por conocer músicas de 
distintas características musicales, 
y por ampliar y diversificar las 
propias preferencias musicales.  
Utilización 
de 
un 
vocabulario 
técnico adecuado para describir y 
analizar diversas obras musicales. 
La 
crítica 
como 
medio 
de 
información y valoración del hecho 
musical.  
Utilización de distintas fuentes de 
información 
para 
obtener 
referencias 
sobre 
músicas 
de 
diferentes 
épocas 
y 
culturas, 
incluidas las actuales.  
La música en los medios de 
comunicación y papel de éstos en la 
difusión y promoción de la música. 
Funciones 
de 
la 
música 
en 
situaciones diversas: actos de la 
vida cotidiana, espectáculos, radio, 
cine, televisión… 
1. Analizar y describir las principales 
características de diferentes piezas 
musicales 
apoyándose 
en 
la 
audición y en el uso de documentos 
como 
partituras, 
textos 
o 
musicogramas, o visualización de 
vídeos. 
2. 
Reconocer 
auditivamente, 
clasificar, situar en el tiempo y en el 
espacio y determinar la época o 
cultura y estilo de las distintas obras 
musicales escuchadas o visionadas 
previamente en el aula, mostrando 
apertura y respeto por las nuevas 
propuestas 
musicales 
e 
interesándose 
por 
ampliar 
sus 
preferencias.  
3. Utilizar la terminología adecuada 
en el análisis de obras y situaciones 
musicales.  
4. Exponer de forma crítica la 
opinión 
personal 
respecto 
a 
distintas 
músicas 
y 
eventos 
musicales, 
argumentándola 
en 
relación con la información obtenida 
en 
distintas 
fuentes: 
libros, 
publicidad, 
programas 
de 
conciertos, críticas, etc.  
5. Distinguir las diversas funciones 
que cumple la música en nuestra 
sociedad, atendiendo a diversas 
variables: 
intención 
de 
uso, 
estructura formal, medio de difusión 
utilizado.  
6. Explicar algunas de las funciones 
que cumple la música en la vida de 
las personas y en la sociedad. 
1.1. Analiza y comenta las obras 
musicales propuestas, ayudándose 
de diversas fuentes documentales.  
1.2. Lee partituras como apoyo a la 
audición.  
2.1. Reconoce y compara los rasgos 
distintivos de obras musicales y los 
describe utilizando una terminología 
adecuada.  
2.2. Sitúa la obra musical en las 
coordenadas de espacio y tiempo.  
2.3. Muestra interés, respeto y 
curiosidad por la diversidad de 
propuestas musicales, así como por 
los gustos musicales de otras 
personas.  
3.1. Utiliza con rigor un vocabulario 
adecuado para describir la música.  
4.1. Analiza críticas musicales y 
utiliza un vocabulario apropiado 
para la elaboración de críticas 
orales y escritas sobre la música 
escuchada.  
5.1. Muestra una actitud crítica ante 
el 
papel 
de 
los 
medios 
de 
comunicación en la difusión y 
promoción de la música.  
6.1. Conoce y explica el papel de la 
música en situaciones y contextos 
diversos: actos de la vida cotidiana, 
espectáculos, 
medios 
de 
comunicación, etc. 
Bloque 3. Contextos musicales y culturales 
El patrimonio musical español: 
características más importantes de 
la Música española. 
Músicas del mundo. 
Orígenes de la Música popular 
urbana: el Blues y el Jazz. 
Exploración 
de 
la 
relación 
existente entre la música y otras 
manifestaciones artísticas. 
Evolución de la música popular 
urbana 
hasta 
nuestros 
días: 
principales grupos y tendencias 
musicales. 
1. 
Apreciar 
la 
importancia 
patrimonial de la música española y 
comprender el valor de conservarla 
y transmitirla.  
2. Conocer la existencia de otras 
manifestaciones 
musicales 
y 
considerarlas 
como 
fuente 
de 
enriquecimiento cultural.  
3. Relacionar la música con otras 
manifestaciones artísticas.  
4. Conocer los principales grupos y 
tendencias de la música popular 
actual. 
1.1. Muestra interés por conocer el 
patrimonio musical español.  
1.2. Conoce los testimonios más 
importantes del patrimonio musical 
español situándolos en su contexto 
histórico y social.  
2.1. Analiza a través de la audición 
músicas de distintos lugares del 
mundo, 
identificando 
sus 
características fundamentales.  
2.2. Reconoce las características 
básicas de la música española y de 
la música popular urbana.  
3.1. Elabora trabajos en los que 
establece sinergias entre la música 
y otras manifestaciones artísticas.  
4.1. Realiza trabajos y exposiciones 
al resto del grupo sobre la evolución 
de la música popular.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32328
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4.2. Utiliza los recursos de las 
nuevas tecnologías para exponer 
los contenidos de manera clara. 
Bloque 4. Música y tecnologías 
Análisis 
del 
papel 
de 
las 
tecnologías de la información y la 
comunicación 
en 
la 
formación 
musical. 
Las nuevas tecnologías aplicadas 
a la música: uso de dispositivos 
electrónicos, recursos de Internet y 
software musical. 
Recursos 
informáticos 
y 
aplicaciones de edición de partituras 
al servicio de la creación musical. 
Exploración 
y 
desarrollo 
de 
diferentes técnicas de grabación 
para registrar creaciones propias o 
interpretaciones 
y 
elaborar 
un 
producto audiovisual. 
Sonorización de una secuencia de 
imágenes fijas o en movimiento, 
utilizando 
diferentes 
recursos 
informáticos. 
Análisis de la función de la música 
en 
los 
distintos 
medios 
de 
comunicación: radio, televisión, cine 
y sus aplicaciones en la publicidad, 
videojuegos y otras aplicaciones 
tecnológicas. 
Empleo de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
la 
realización 
de 
trabajos 
de 
investigación relacionados con la 
música. 
Utilización de Internet, páginas 
web, blogs  y presentaciones 
digitales, 
relacionados 
con 
contenidos 
musicales, 
como 
herramientas 
de 
difusión, 
intercambio 
y 
búsqueda 
de 
información. 
1. 
Valorar 
el 
papel 
de 
las 
tecnologías en la formación musical.  
2. Aplicar las diferentes técnicas de 
grabación, analógica y digital, para 
registrar las creaciones propias, las 
interpretaciones realizadas en el 
contexto del aula y otros mensajes 
musicales.  
3. Sonorizar una secuencia de 
imágenes fijas o en movimiento 
utilizando 
diferentes 
recursos 
informáticos.  
4. Caracterizar la función de la 
música en los distintos medios de 
comunicación: radio, televisión, cine 
y sus aplicaciones en la publicidad, 
videojuegos y otras aplicaciones 
tecnológicas.  
5. Conocer las posibilidades de las 
tecnologías aplicadas a la música, 
utilizándolas con autonomía. 
1.1. 
Selecciona 
recursos 
tecnológicos 
para 
diferentes 
aplicaciones musicales.  
1.2. Comprende la transformación 
de valores, hábitos, consumo y 
gusto musical como consecuencia 
de los avances tecnológicos.  
2.1. Maneja las técnicas básicas 
necesarias para la elaboración de 
un producto audiovisual.  
3.1. Sabe buscar y seleccionar 
fragmentos musicales adecuados 
para 
sonorizar 
secuencias 
de 
imágenes.  
3.2. Sonoriza imágenes fijas y en 
movimiento mediante la selección 
de músicas preexistentes o la 
creación 
de 
bandas 
sonoras 
originales.  
4.1. Utiliza con autonomía las 
fuentes 
de 
información 
y 
los 
procedimientos 
apropiados 
para 
indagar 
y 
elaborar 
trabajos 
relacionados con la función de la 
música 
en 
los 
medios 
de 
comunicación.  
5.1. Muestra interés por conocer las 
posibilidades 
que 
ofrecen 
las 
nuevas 
tecnologías 
como 
herramientas 
para 
la 
actividad 
musical.  
5.2. Conoce y consulta fuentes de 
información impresa o digital para 
resolver dudas y para avanzar en el 
aprendizaje autónomo.  
5.3. Utiliza la información de manera 
crítica, la obtiene de distintos 
medios 
y 
puede 
utilizarla 
y 
transmitirla 
utilizando 
distintos 
soportes.  
5.4. Conoce y cumple las normas 
establecidas 
para 
realizar 
las 
diferentes actividades del aula. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32329
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
TECNOLOGÍA 
 
La asignatura de Tecnología pretende que los alumnos observen en su entorno los objetos y los avances 
que les rodean y vean en ellos el resultado de un proceso que abarca la ciencia y la técnica, el pensamiento científico 
y las habilidades prácticas. 
A lo largo de la historia de la humanidad los desarrollos tecnológicos han cambiado en gran medida nuestra 
forma de vida, dando respuesta a una necesidad, a un anhelo o a una idea. En la educación Secundaria, esta 
materia busca que los estudiantes comprendan la relación del ser humano con el mundo creado por el hombre, 
valoren la Tecnología como un proceso ligado íntimamente al ingenio, emprendimiento y habilidad humana. 
No es posible entender el desarrollo tecnológico sin los conocimientos científicos, como no es posible hacer 
ciencia sin el apoyo de la tecnología; ambas necesitan de instrumentos, equipos y conocimientos técnicos. En la 
sociedad actual, todos estos campos están relacionados con gran dependencia unos de otros, pero a la vez cada 
uno cubre una actividad diferente. La materia Tecnología aporta al alumno “saber cómo hacer” al integrar ciencia y 
técnica, es decir “por qué se puede hacer” y “cómo se puede hacer”. Por tanto, un elemento fundamental de la 
tecnología es el carácter integrador de diferentes disciplinas con un referente disciplinar común basado en un modo 
ordenado y metodológico de intervenir en el entorno.  
«Proceso de resolución de problemas tecnológicos». Se trata del desarrollo de habilidades y métodos que 
permiten avanzar desde la identificación y formulación de un problema técnico hasta su solución constructiva, todo 
ello a través de un proceso planificado y que busque la optimización de recursos y de soluciones, siguiendo criterios 
de minimización de impactos medioambientales. La puesta en práctica de este proceso tecnológico, que exige un 
componente científico y técnico, ha de vertebrarse a lo largo de toda la materia y debe contemplar aspectos como 
el trabajo en grupo y el respeto a las ideas y opiniones de los demás. 
«Expresión y comunicación técnica». A través de los contenidos de este bloque, el alumno podrá adquirir 
las técnicas básicas de dibujo y el manejo de software de diseño gráfico. 
«Materiales de uso técnico», donde se recogen los contenidos básicos sobre características, propiedades y 
aplicaciones de los materiales técnicos más comunes empleados en la industria así, como los procesos de obtención 
y mecanizado de los mismos. 
«Estructuras y mecanismos: máquinas y sistemas». Los contenidos de este bloque proporcionan el 
conocimiento por una parte, de las fuerzas que soportan una estructura y los esfuerzos a los que está sometida. Por 
otra, enseñan el funcionamiento de máquinas y operadores simples para la transmisión y transformación del 
movimiento. También acompaña a este bloque el estudio de la electricidad como principal energía utilizada para el 
movimiento de máquinas. 
«Tecnologías de la Información y de la Comunicación». En este apartado se desarrollan los contenidos 
ligados a, diversas tecnologías alámbricas e inalámbricas utilizadas actualmente en la comunicación. 
El valor educativo de la materia está asociado tanto a su propio contenido como a la metodología. El objetivo 
final será la resolución de los problemas tecnológicos: desde la identificación y formulación del problema hasta su 
solución constructiva mediante un desarrollo que busque la optimización de recursos. Para alcanzar este propósito 
es necesario integrar los conocimientos científicos y técnicos adquiridos de un modo ordenado y metódico. Con este 
fin se incluyen una serie de orientaciones metodológicas de carácter general para que sirvan de referencia al 
profesorado de Tecnología a la hora de concretar la programación del centro: 
Dado el carácter práctico, Tecnología es la materia más indicada para que el alumnado sea consciente de 
que los contenidos que aprende realmente son aplicables. Esta funcionalidad se va a ver reflejada en el desarrollo 
de un proyecto en el que los alumnos van a aplicar todos y cada uno de los conocimientos que han ido adquiriendo 
en forma de contenidos teóricos y problemas o casos prácticos. 
Siempre que se pueda, se aplicarán metodologías activas en las que el protagonista del proceso enseñanza-
aprendizaje sea el propio alumno y no el profesor ni los contenidos que se vean en cada momento. 
En cada proyecto técnico los alumnos discutirán sobre diversos aspectos resolutivos, como, por ejemplo, 
tipo de herramientas que utilizarán, diferentes formas de realizar una tarea, acabados finales, presentación del 
producto, entre otros. Una cuestión fundamental es crear unos hábitos de trabajo adecuados evitando que realicen 
la fase de construcción del objeto sin haber realizado las fases previas de diseño y planificación. 
Es importante crear unos hábitos de comportamiento en el espacio de trabajo y organizar las tareas entre 
los distintos miembros del grupo para poder tener controlado el proceso en todo momento tanto por parte de los 
alumnos como del profesor. 
Los alumnos aprenden mejor si ven la posibilidad de aplicar en el mundo real los conocimientos adquiridos. 
En este sentido, es muy importante que se realicen salidas organizadas para que puedan ver la aplicación práctica 
de la tecnología en la vida real. Así pues, actividades tales como trabajos de investigación sobre soluciones 
tecnológicas reales, visitas a museos de la ciencia y tecnología, a centros de investigación, parques tecnológicos, 
estaciones de tratamiento de residuos y depuración, algunos establecimientos industriales, plantas generadoras de 
energía, etc., les motivarán a la hora de adquirir conocimientos relacionados con estos ámbitos. 
Las tecnologías de la información y la comunicación van a estar presentes en todo momento. No solamente 
a la hora del aprendizaje del manejo básico de las aplicaciones sino en la utilización práctica de software específico, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32330
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
simuladores, creación de documentación técnica de proyectos, búsqueda de información en Internet, presentaciones 
de contenidos y otras tareas que el profesor pueda proponer en las que el uso del ordenador sea necesario. 
Por último, tanto en el aula como en el taller se ha de fomentar un clima que potencie la creatividad del 
alumnado, el desarrollo de su autoestima personal, la integración de distintos saberes culturales, la asunción de 
valores éticos y la autonomía personal. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Proceso de resolución de problemas tecnológicos 
La Tecnología. El proceso de 
resolución técnica de problemas El 
proceso inventivo y de diseño: 
elaboración de ideas y búsqueda de 
soluciones. Introducción al proyecto 
técnico y sus fases. 
Cooperación para la resolución de 
problemas: 
distribución 
de 
responsabilidades 
y 
tareas. 
Técnicas de trabajo en equipo. 
Diseño, 
planificación 
y 
construcción de prototipos sencillos 
mediante el método de proyectos. 
Herramientas informáticas para la 
elaboración 
y 
difusión 
de 
un 
proyecto. 
Seguridad e higiene en el trabajo. 
Aplicación 
de 
las 
normas 
de 
seguridad en el aula-taller. 
Impacto 
medioambiental 
del 
proceso tecnológico. 
1. Identificar las etapas necesarias 
para la creación de un producto 
tecnológico desde su origen hasta 
su comercialización describiendo 
cada una de ellas, investigando su 
influencia 
en 
la 
sociedad 
y 
proponiendo mejoras tanto desde el 
punto de vista de su utilidad como 
de su posible impacto social. 
2. Realizar las operaciones técnicas 
previstas en un plan de trabajo 
utilizando los recursos materiales y 
organizativos 
con 
criterios 
de 
economía, seguridad y respeto al 
medio ambiente y valorando las 
condiciones del entorno de trabajo. 
1.1. Diseña un prototipo que da 
solución a un problema técnico, 
mediante el proceso de resolución 
de problemas tecnológicos. 
2.1. 
Elabora 
la 
documentación 
necesaria para la planificación y 
construcción del prototipo. 
Bloque 2. Expresión y comunicación técnica 
Bocetos 
y 
croquis 
como 
herramientas 
de 
trabajo 
y 
comunicación. Introducción a la 
representación 
en 
perspectiva 
caballera. 
Instrumentos de dibujo para la 
realización de bocetos y croquis. 
Soportes, formatos y normalización. 
El ordenador como herramienta de 
expresión y comunicación de ideas: 
terminología 
y 
procedimientos 
básicos 
referidos 
a 
programas 
informáticos de edición de dibujo y 
diseño de objetos. 
1. Representar objetos mediante  
perspectiva aplicando criterios de 
normalización. 
2. Interpretar croquis y bocetos 
como elementos de información de 
productos tecnológicos.  
3. 
Explicar 
mediante 
documentación técnica las distintas 
fases de un producto desde su 
diseño hasta su comercialización. 
1.1. 
Representa 
mediante 
perspectiva objetos y sistemas 
técnicos, 
mediante 
croquis 
empleando criterios normalizados. 
2.1. Interpreta croquis y bocetos 
como elementos de información de 
productos tecnológicos. 
3.1. 
Produce 
los 
documentos 
necesarios relacionados con un 
prototipo empleando cuando sea 
necesario software específico de 
apoyo. 
Bloque 3. Materiales de uso técnico 
Materiales 
de 
uso 
técnico: 
clasificación 
general. 
Materiales 
naturales y transformados. 
La 
madera: 
constitución. 
Propiedades 
y 
características. 
Maderas 
de 
uso 
habitual. 
Identificación de maderas naturales 
y transformadas. Derivados de la 
madera: 
papel 
y 
cartón. 
Aplicaciones más comunes. 
Técnicas básicas e industriales 
para el trabajo con madera. Manejo 
de herramientas y uso seguro de las 
1. Analizar las propiedades de los 
materiales 
utilizados 
en 
la 
construcción 
de 
objetos 
tecnológicos 
reconociendo 
su 
estructura interna y relacionándola 
con las propiedades que presentan 
y las modificaciones que se puedan 
producir.  
2. Manipular y mecanizar materiales 
convencionales 
asociando 
la 
documentación técnica al proceso 
de 
producción 
de 
un 
objeto, 
respetando sus características y 
1.1. 
Explica 
cómo 
se 
puede 
identificar 
las 
propiedades 
mecánicas de los materiales de uso 
técnico. 
1.2. Describe las características 
propias de los materiales de uso 
técnico 
comparando 
sus 
propiedades. 
2.1. 
Identifica 
y 
manipula 
las 
herramientas 
del 
taller 
en 
operaciones básicas de conformado 
de los materiales de uso técnico. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32331
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
mismas. Elaboración de objetos 
sencillos empleando la madera y 
sus transformados como materia 
fundamental. 
Materiales 
férricos: 
el 
hierro. 
Extracción. 
Fundición 
y 
acero. 
Obtención 
y 
propiedades. 
Características: 
mecánicas, 
eléctricas y térmicas. Aplicaciones. 
Metales 
no 
férricos: 
cobre, 
aluminio. Obtención y propiedades. 
Características: 
mecánicas, 
eléctricas y térmicas. Aplicaciones. 
Distinción de los diferentes tipos 
de metales y no metales. 
Técnicas básicas e industriales 
para 
el 
trabajo 
con 
metales. 
Tratamientos. 
Manejo 
de 
herramientas y uso seguro de las 
mismas. 
empleando técnicas y herramientas 
adecuadas con especial atención a 
las normas de seguridad y salud. 
2.2. Elabora un plan de trabajo en el 
taller con especial atención a las 
normas de seguridad y salud. 
Bloque 4. Estructuras y mecanismos: máquinas y sistemas 
Estructuras 
resistentes: 
elementos 
y 
tipos. 
Esfuerzos 
básicos a los que están sometidas. 
Estructuras de barras. Perfiles. 
Triangulación. 
Aplicaciones 
en 
maquetas y proyectos. 
Máquinas simples. 
Mecanismos 
básicos 
de 
transmisión y transformación de 
movimientos. 
Análisis 
de 
la 
función 
de 
operadores 
mecánicos 
en 
máquinas usuales. 
Análisis de sistemas mecánicos 
básicos 
mediante 
programas 
informáticos 
de 
simulación. 
Aplicaciones 
en 
maquetas 
y 
proyectos. 
Introducción 
a 
la 
corriente 
eléctrica 
continua: 
definición 
y 
magnitudes básicas. 
Circuitos 
eléctricos 
simples: 
funcionamiento 
y 
elementos. 
Introducción al circuito en serie y en 
paralelo. 
Análisis 
de 
circuitos 
eléctricos 
básicos 
mediante 
programas 
informáticos 
de 
simulación. 
Efectos de la corriente eléctrica: 
luz y calor. Análisis de objetos 
técnicos que apliquen estos efectos. 
1. Analizar y describir los esfuerzos 
a los que están sometidas las 
estructuras 
experimentando 
en 
prototipos.  
2. Observar y manejar operadores 
mecánicos 
responsables 
de 
transformar 
y 
transmitir 
movimientos, 
en 
máquinas 
y 
sistemas, 
integrados 
en 
una 
estructura.  
3. Relacionar los efectos de la 
energía eléctrica y su capacidad de 
conversión 
en 
otras 
manifestaciones energéticas.  
4. Diseñar y simular circuitos con 
simbología adecuada y montar 
circuitos 
con 
operadores 
elementales. 
1.1. 
Describe 
apoyándote 
en 
información escrita, audiovisual o 
digital, las características propias 
que configuran las tipologías de 
estructura.  
1.2. 
Identifica 
los 
esfuerzos 
característicos y la transmisión de 
los mismos en los elementos que 
configuran la estructura.  
2.1. Describe mediante información 
escrita y gráfica como transforma el 
movimiento o lo transmiten los 
distintos mecanismos.  
2.2. Explica la función de los 
elementos 
que 
configuran 
una 
máquina o sistema desde el punto 
de vista estructural y mecánico. 
2.3. 
Simula 
mediante 
software 
específico y mediante simbología 
normalizada circulitos mecánicos.  
3.1. Explica los principales efectos 
de la corriente eléctrica y su 
conversión.  
3.2. Utiliza las magnitudes eléctricas 
básicas.  
4.1. Diseña utilizando software 
específico y simbología adecuada 
circuitos 
eléctricos 
básicos 
y 
experimenta con los elementos que 
lo configuran.  
4.2. Diseña y monta circuitos 
eléctricos 
básicos 
empleando 
bombillas, zumbadores, diodos led, 
motores, baterías y conectores. 
Bloque 5. Tecnologías de la Información y la Comunicación 
Elementos que constituyen un 
ordenador. 
Unidad 
central 
y 
1. Distinguir las partes operativas de 
un equipo informático. 
1.1. Identifica las partes de un 
ordenador y es capaz de sustituir y 
montar piezas clave.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32332
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
periféricos. 
Funcionamiento 
y  
manejo básico. 
El sistema operativo como interfaz 
persona-máquina. 
Almacenamiento, organización y 
recuperación de la información en 
soportes 
físicos, 
locales 
y 
extraíbles. 
Instalación 
de 
programas 
informáticos básicos. 
Internet: 
conceptos 
básicos, 
terminología, 
estructura 
y 
funcionamiento. 
El ordenador como medio de 
comunicación: Internet y páginas 
web. Herramientas para la difusión, 
intercambio 
y 
búsqueda 
de 
información. 
El ordenador como herramienta de 
expresión y comunicación de ideas: 
terminología 
y 
procedimientos 
básicos referidos a programas de 
edición de texto y de edición de 
presentaciones técnicas. 
Seguridad básica en el uso de 
equipamiento 
electrónico 
e 
informático. Seguridad básica en la 
publicación 
e 
intercambio 
de 
información. 
2. Utilizar de forma segura sistemas 
de intercambio de información. 
3. Utilizar un equipo informático 
para 
elaborar 
y 
comunicar 
proyectos técnicos. 
1.2. Instala y maneja programas  
básicos. 
1.3. Utiliza adecuadamente equipos 
informáticos 
y 
dispositivos 
electrónicos. 
2.1. 
Maneja 
espacios 
web, 
plataformas y otros sistemas de 
intercambio de información. 
2.2. 
Conoce 
las 
medidas 
de 
seguridad 
aplicables 
a 
cada 
situación de riesgo.  
3.1. Elabora proyectos técnicos con 
equipos informáticos, y es capaz de 
presentarlos y difundirlos. 
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Proceso de resolución de problemas tecnológicos 
Documentos técnicos necesarios 
para la elaboración de un proyecto 
que da solución a un problema. 
Diseño, 
planificación 
y 
construcción de prototipos mediante 
el uso de materiales, herramientas y 
técnicas adecuadas.  
Utilización de las tecnologías de la 
información y la comunicación para 
la 
elaboración, 
desarrollo, 
publicación 
y 
difusión 
de 
un 
proyecto.  
Análisis 
y 
valoración 
de 
las 
condiciones del entorno de trabajo. 
Aplicación 
de 
las 
normas 
de 
seguridad al aula-taller. 
1. Identificar las etapas necesarias 
para la creación de un producto 
tecnológico desde su origen hasta 
su comercialización describiendo 
cada una de ellas, investigando su 
influencia 
en 
la 
sociedad 
y 
proponiendo mejoras tanto desde el 
punto de vista de su utilidad como 
de su posible impacto social.  
2. Realizar las operaciones técnicas 
previstas en un plan de trabajo 
utilizando los recursos materiales y 
organizativos 
con 
criterios 
de 
economía, seguridad y respeto al 
medio ambiente y valorando las 
condiciones del entorno de trabajo. 
1.1. Diseña un prototipo que da 
solución a un problema técnico, 
mediante el proceso de resolución 
de problemas tecnológicos. 
2.1. 
Elabora 
la 
documentación 
necesaria para la planificación y 
construcción del prototipo. 
Bloque 2. Expresión y comunicación técnica 
Sistemas 
básicos 
de 
representación: vistas ortogonales y 
perspectivas caballera e isométrica. 
Proporcionalidad entre dibujo y 
realidad: escalas. Acotación. 
1. Representar objetos mediante 
vistas y perspectivas aplicando 
criterios de normalización y escalas. 
Utilizar 
correctamente 
los 
instrumentos necesarios para la 
medida de dichos objetos. 
1.1. Representa mediante vistas y 
perspectivas objetos y sistemas 
técnicos, 
mediante 
croquis 
y 
empleando criterios normalizados 
de acotación y escala.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32333
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Herramientas informáticas básicas 
para el dibujo vectorial y el diseño 
asistido. Aplicación de los sistemas 
de 
representación, 
escala 
y 
acotación 
a 
la 
realización 
de 
bocetos y croquis, mediante dichas 
herramientas. 
Metrología e instrumentos de 
medida de precisión. Aplicación de 
dichos instrumentos  a la medida de 
objetos 
para 
su 
correcta 
representación.   
2. Interpretar croquis y bocetos 
como elementos de información de 
productos tecnológicos.  
3. 
Explicar 
mediante 
documentación técnica las distintas 
fases de un producto desde su 
diseño hasta su comercialización. 
2.1. Interpreta croquis y bocetos 
como elementos de información de 
productos tecnológicos. 
3.1. 
Produce 
los 
documentos 
necesarios relacionados con un 
prototipo empleando cuando sea 
necesario software específico de 
apoyo. 
Bloque 3. Materiales de uso técnico 
Introducción 
a 
los 
plásticos: 
clasificación. 
Obtención. 
Propiedades y características. 
Técnicas básicas e industriales 
para 
el trabajo con 
plásticos. 
Herramientas y uso seguro de las 
mismas.  
Materiales 
de 
construcción: 
pétreos, cerámicos. Propiedades y 
características. 
Aplicaciones industriales y en 
viviendas. 
1. Analizar las propiedades de los 
materiales 
utilizados 
en 
la 
construcción 
de 
objetos 
tecnológicos 
reconociendo 
su 
estructura interna y relacionándola 
con las propiedades que presentan 
y las modificaciones que se puedan 
producir.  
2. Manipular y mecanizar materiales 
convencionales 
asociando 
la 
documentación técnica al proceso 
de 
producción 
de 
un 
objeto, 
respetando sus características y 
empleando técnicas y herramientas 
adecuadas con especial atención a 
las normas de seguridad y salud. 
1.1. 
Explica 
cómo 
se 
puede 
identificar 
las 
propiedades 
mecánicas de los materiales de uso 
técnico. 
1.2. Describe las características 
propias de los materiales de uso 
técnico 
comparando 
sus 
propiedades. 
2.1. 
Identifica 
y 
manipula 
las 
herramientas 
del 
taller 
en 
operaciones básicas de conformado 
de los materiales de uso técnico. 
2.2. Elabora un plan de trabajo en el 
taller con especial atención a las 
normas de seguridad y salud. 
Bloque 4. Estructuras y mecanismos: máquinas y sistemas 
Mecanismos de transmisión y 
transformación 
de 
movimientos. 
Cálculo 
de 
la 
relación 
de 
transmisión. 
Análisis y diseño de sistemas 
mecánicos 
mediante 
programas 
informáticos 
de 
simulación. 
Aplicaciones 
en 
maquetas 
y 
proyectos. 
Circuito eléctrico de corriente 
continua: 
magnitudes 
eléctricas 
básicas. Simbología. Ley de Ohm. 
Circuito en serie, paralelo, y mixto.  
Corriente continua y corriente 
alterna.  
Montajes 
eléctricos 
sencillos: 
circuitos mixtos.  
Efectos de la corriente eléctrica: 
electromagnetismo. Aplicaciones. 
Máquinas 
eléctricas 
básicas: 
dinamos, motores y alternadores. 
Generación y transformación de la 
corriente eléctrica.  
Aparatos de medida básicos: 
voltímetro, 
amperímetro, 
y 
polímetro. Realización de medidas 
sencillas. 
Potencia 
y 
energía 
eléctrica. 
1. Observar y manejar operadores 
mecánicos 
responsables 
de 
transformar 
y 
transmitir 
movimientos, 
en 
máquinas 
y 
sistemas, 
integrados 
en 
una 
estructura.  
2. Relacionar los efectos de la 
energía eléctrica y su capacidad de 
conversión 
en 
otras 
manifestaciones energéticas. 
3. Experimentar con instrumentos 
de medida y obtener las magnitudes 
eléctricas básicas.  
4. Diseñar y simular circuitos con 
simbología adecuada y montar 
circuitos 
con 
operadores 
elementales. 
1.1. Describe mediante información 
escrita y gráfica como transforma el 
movimiento o lo transmiten los 
distintos mecanismos.  
1.2. 
Calcula 
la 
relación 
de 
transmisión de distintos elementos 
mecánicos como las poleas y los 
engranajes.  
1.3. Explica la función de los 
elementos 
que 
configuran 
una 
máquina o sistema desde el punto 
de vista estructural y mecánico. 
1.4. 
Simula 
mediante 
software 
específico y mediante simbología 
normalizada circulitos mecánicos.  
2.1. Explica los principales efectos 
de la corriente eléctrica y su 
conversión.  
2.2. Utiliza las magnitudes eléctricas 
básicas.  
2.3. Diseña utilizando software 
específico y simbología adecuada 
circuitos 
eléctricos 
básicos 
y 
experimenta con los elementos que 
lo configuran.  
3.1. Manipula los instrumentos de 
medida 
para 
conocer 
las 
magnitudes eléctricas de circuitos 
básicos.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32334
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Análisis y diseño de circuitos 
eléctricos característicos mediante 
programas informáticos de diseño y 
simulación. 
Aplicación 
en 
proyectos. 
4.1. Diseña y monta circuitos 
eléctricos 
básicos 
empleando 
bombillas, zumbadores, diodos led, 
motores, baterías y conectores. 
Bloque 5. Tecnologías de la Información y la Comunicación 
El ordenador como medio de 
comunicación 
intergrupal: 
comunidades y aulas virtuales. 
Internet. Foros, blogs y wikis.  
El ordenador como herramienta de 
tratamiento 
de 
la 
información: 
Terminología 
y 
procedimientos 
básicos referidos a programas de 
hoja de cálculo y de base de datos. 
Actitud crítica y responsable hacia 
la propiedad y la distribución del 
software y de la información: tipos 
de licencias de uso y distribución. 
 Introducción a la comunicación 
alámbrica e inalámbrica.  
Introducción a la telefonía, radio y 
televisión. 
Medidas 
de 
seguridad 
y 
de 
protección 
personal 
en 
la 
interacción 
mediante 
entornos 
tecnológicos de intercambio de 
información y de comunicación. 
1. Distinguir las partes operativas de 
un equipo informático. 
2. Conocer los diferentes sistemas 
de comunicación e intercambio de 
información y utilizarlos de forma 
segura.  
3. Utilizar un equipo informático 
para 
elaborar 
y 
comunicar 
proyectos técnicos. 
1.1. Identifica las partes de un 
ordenador y es capaz de sustituir y 
montar piezas clave.  
1.2. Instala y maneja programas 
básicos. 
1.3. Utiliza adecuadamente equipos 
informáticos 
y 
dispositivos 
electrónicos. 
2.1. 
Maneja 
espacios 
web, 
plataformas y otros sistemas de 
intercambio de información. 
2.2. 
Conoce 
las 
medidas 
de 
seguridad 
aplicables 
a 
cada 
situación de riesgo.  
3.1. Elabora proyectos técnicos con 
equipos informáticos, y es capaz de 
presentarlos y difundirlos. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32335
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN  
 
Bajo el término de Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), se agrupa al conjunto de 
tecnologías que permiten el acceso, producción, tratamiento, almacenamiento y comunicación de información, en 
forma de texto, imágenes y audio.  
En la última década, y especialmente en los últimos años, nuestra sociedad ha experimentado profundos 
cambios sobre todo en sus formas de relacionarse debido a diversos factores, siendo uno de los más importantes 
la incorporación de las TIC a nuestras tareas cotidianas. Actividades que realizamos habitualmente como 
interrelacionarnos e interaccionar con otras personas, informarnos, comprar, vender, divertirnos, trabajar, recibir 
formación, etc. se pueden hacer sin la necesidad de nuestra presencia física sino a través de redes, mediante 
representaciones artificialmente construidas. 
Vivimos en una sociedad con unos altos niveles de complejidad que se van incrementando cada día, 
surgiendo nuevos retos y desafíos a los que hacer frente. Para adaptarse a esta nueva realidad los alumnos no sólo 
van a necesitar una base sólida de conocimientos, sino tal vez, lo más importante, una gran capacidad para adquirir 
nuevos conocimientos y aplicarlos convenientemente.  
Es aquí donde esta materia cobra vital importancia. Tecnologías de la Información y la Comunicación tiene 
como fin proporcionar al alumnado los conocimientos, las destrezas y aptitudes digitales necesarias que faciliten un 
aprendizaje continuo a lo largo de su vida, de forma que pueda adaptarse a los cambios inherentes de las TIC y 
adquiera las competencias necesarias en la utilización de los medios informáticos y de comunicación. La adquisición 
de dichas competencias garantizará un uso autónomo, adecuado y crítico de ellas en sus procesos de aprendizaje 
y en entornos particulares como el acceso a información, el acceso a los recursos, el ocio o la interacción social. 
 En definitiva Tecnologías de la Información y las Comunicación ampliará y profundizará en los 
conocimientos que de ella el alumnado haya adquirido en cursos anteriores, enseñándole, a su vez, la forma de 
integrar estos aprendizajes con el resto de materias. Ello le permitirá continuar sus estudios con éxito o incorporarse 
al mundo laboral con el grado adecuado de adquisición de la competencia digital.  
La materia se organiza en seis bloques de contenidos: 
«Ética y estética en la interacción en red». Los beneficios de la interacción en red son muchos y han 
cambiado la forma en la que interactúan los miembros de nuestra sociedad. Sin embargo, es necesario identificar 
los riesgos y adquirir hábitos y conductas que posibiliten la protección de los individuos, así como el acceso a 
servicios de intercambio y publicación de información digital de forma segura y responsable en la red valorando la 
importancia del respeto a la propiedad intelectual.  
«Ordenadores, sistemas operativos y redes». La presencia de los ordenadores y dispositivos electrónicos 
en todo tipo de actividades crea la necesidad de adquirir conocimientos básicos sobre su arquitectura y 
funcionamiento. El alumnado debe aprender esos conocimientos y desarrollar las habilidades y destrezas necesarias 
que le capaciten para utilizar, configurar, realizar conexiones entre diferentes equipos y usar aplicaciones en red 
que permitan compartir archivos, carpetas y periféricos.  
«Organización, diseño y producción de información digital». Uno de los primeros y principales avances que 
aportó la integración del ordenador en nuestras tareas fue el procesamiento rápido y eficaz de los diferentes tipos 
de información. Es por esto que el objetivo fundamental de este bloque es que el alumnado aprenda a utilizar con 
soltura y eficacia diferentes tipos de aplicaciones informáticas que les servirán en su futuro a la hora de producir, 
elaborar, gestionar información y documentación  
«Seguridad informática» Actualmente casi todos los ordenadores y dispositivos electrónicos se encuentran 
conectados en red, facilitando la transmisión de información y el acceso a un sinfín de recursos, sin embargo esta 
interconexión ha generado problemas en la seguridad de los sistemas de información tanto en el entorno laboral 
como en el doméstico. Reconocer estos riesgos y adoptar las medidas adecuadas de seguridad activa y pasiva que 
posibiliten la protección de datos e intercambio seguro de información es fundamental para un desarrollo normal de 
nuestras actividades con ellos. 
«Publicación y difusión de contenidos». Hoy en día, tan importante como crear contenidos es realizar una 
buena difusión de ellos. En muchas ocasiones buenas empresas o proyectos no llegan a buen fin porque no tienen 
una divulgación adecuada. Por este motivo es importante enseñar al alumnado a crear y publicar contenidos en la 
web, integrando diferentes recursos multimedia, basándose en los estándares establecidos y siguiendo las 
recomendaciones de accesibilidad. 
«Internet, redes sociales, hiperconexión». Internet y las redes sociales han transformado la forma en que la 
gente se relaciona y actúa. Por esta razón es importante comprender su funcionamiento y dotar de los recursos 
necesarios al alumnado para que realice un uso seguro y responsable las redes sociales. Otra de las necesidades 
que ha generado Internet es la conexión permanente; muchos miembros de nuestra sociedad no conciben su vida 
diaria sin estar conectados continuamente a Internet, por tanto, comprender el concepto de hiperconexión y valorar 
su repercusión en nuestro ámbito social es otro de los puntos importantes que se abordan en este bloque. 
El desarrollo del aprendizaje está influenciado por el progreso que supone la era de las nuevas tecnologías. 
Es por todo esto que Tecnologías de la Información y la Comunicación, queriéndose adaptar a esta nueva sociedad, 
requiere de una metodología abierta, flexible y activa. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32336
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Una metodología abierta que eduque con un pensamiento positivo capaz de desarrollar actitudes críticas 
frente a la información, el uso de herramientas digitales y a las nuevas situaciones que el uso de las TIC crea. 
Una metodología flexible que, por un lado, sea capaz de adaptarse a los cambios continuos inherentes a 
las TIC y, por otro, de amoldarse a los factores que la condicionan como pueden ser el entorno social, cultural y 
familiar de los alumnos y la cantidad y calidad de los recursos del aula. 
Una metodología activa que fomente el desarrollo de las competencias personales del alumno. Desarrollar 
esta metodología no es una tarea sencilla e implica procesos como los siguientes: 
 Impulsar un aprendizaje práctico basado en la resolución de problemas. De esta forma, se favorece el 
desarrollo de habilidades de investigación, se fomenta la búsqueda de información, la reflexión y la toma de 
decisiones, ya que, los alumnos, a partir de un enunciado, tienen que averiguar, comprender el problema planteado 
y buscar una solución adecuada, consiguiendo así que tomen la responsabilidad de aprender y comprueben el 
interés y la utilidad de lo que va aprendiendo. 
 Crear hábitos responsables en la utilización de las TIC, identificando los riesgos y las consecuencias que 
pueden derivarse de un uso irreflexivo de las mismas y adoptando medidas apropiadas a cada situación. 
 Integrar el proceso de aprendizaje de forma grupal, fomentando el aprendizaje cooperativo. 
Tradicionalmente se ha asociado el aprendizaje de las TIC a un modelo individualizado en el que el estudiante sólo 
interacciona con el ordenador. Sin embargo, desde un punto de vista técnico, no hay ninguna razón para que esto 
sea así. El aprendizaje cooperativo, cambiaría este modelo, ya que es un proceso en equipo en el cual los miembros 
se apoyan y confían unos en otros para alcanzar un objetivo común, donde el éxito del grupo depende de cada uno 
de sus miembros y el éxito individual depende del grupo. Este proceso de aprendizaje es idóneo para desarrollar 
las habilidades de trabajo en equipo de nuestros alumnos. 
 Innovar aplicando nuevos métodos de enseñanza como la metodología de clase Invertida o Flipped 
Classroom. Este modelo traspasa aprendizajes fuera del aula, evitando las clases magistrales dentro de ella, y utiliza 
el tiempo de clase para desarrollar, dentro del aula y en compañía del profesor, otros procesos de aprendizaje que 
habitualmente los alumnos realizan en sus casas. Este modelo favorece la interacción profesor alumno y hace 
posible un mejor control del proceso de enseñanza aprendizaje. 
Finalmente, es importante incorporar a las TIC el método de aprendizaje basado en proyectos aplicado a la 
resolución de problemas técnicos reales. Este método permite establecer la conexión entre aprendizaje en la escuela 
y la realidad. A través de él los alumnos planean, implementan y evalúan proyectos que tienen aplicación en el 
mundo real más allá del aula, integrando diversas materias y desarrollando plenamente las competencias del 
currículo. 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Ética y estética en la interacción en red 
Riesgos asociados a la interacción 
en la red: fraude, suplantación de 
identidad, pérdida de la privacidad, 
acceso a contenidos inadecuados y 
acoso. 
Protección de la intimidad y la 
seguridad personal en la interacción 
en entornos virtuales. 
Estrategias 
para 
combatir 
el 
fraude, medidas de protección. 
Encriptación 
y 
claves 
seguras. 
Certificados digitales y firma digital. 
DNI electrónico. 
Descarga 
e 
intercambio 
de 
información: archivos compartidos 
en la nube, redes P2P y otras 
alternativas para el intercambio de 
documentos. 
La propiedad y la distribución del 
software y la información: software 
libre y software privativo, tipos de 
licencias de uso y distribución. 
1. Identificar los riesgos asociados a 
la interacción en la red y adoptar 
conductas y hábitos que permitan la 
protección del individuo en su 
interacción con ella. 
2. 
Acceder 
a 
servicios 
de 
intercambio 
y 
publicación 
de 
información digital con criterios de 
seguridad y uso responsable. 
3. Reconocer y comprender los 
derechos de los materiales alojados 
en la web. 
1.1. 
Interactúa 
con 
hábitos 
adecuados en entornos virtuales.  
1.2. Aplica políticas seguras de 
utilización de contraseñas para la 
protección 
de 
la 
información 
personal.  
2.1. 
Realiza 
actividades 
con 
responsabilidad sobre conceptos 
como la propiedad y el intercambio 
de información.  
3.1. Consulta distintas fuentes y 
navega conociendo la importancia 
de la identidad digital y los tipos de 
fraude de la web.  
3.2. Diferencia el concepto de 
materiales sujetos a derechos de 
autor 
y 
materiales 
de 
libre 
distribución. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32337
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Derechos de autor, copyright, 
licencias 
libres 
y 
Creative 
Commons. Situación actual. 
Bloque 2. Ordenadores, sistemas operativos y redes 
Estructura física del ordenador. El 
hardware. Principales componentes 
físicos 
y 
sus 
periféricos. 
Funcionamiento y conexión de los 
mismos. 
Estructura lógica del ordenador. El 
software. 
Clasificación 
de 
las 
diferentes 
aplicaciones 
informáticas. Sistemas operativos: 
definición, clasificación y sistemas 
operativos de uso común. 
Estudio de diferentes sistemas 
operativos: principales funciones y 
utilidades, 
interfaz 
gráfica 
de 
usuario, instalación y eliminación de 
aplicaciones, 
intérprete 
de 
comandos, 
operaciones 
de 
configuración, 
mantenimiento 
y 
recuperación del sistema. 
Estructuras física y lógica del 
almacenamiento de información. 
Tipos de archivos. 
Organización y administración de 
archivos. 
Creación 
de 
redes 
locales: 
configuración de dispositivos físicos 
para la interconexión de equipos 
informáticos. 
Creación de grupos de usuarios, 
adjudicación de permisos, y puesta 
a disposición de contenidos y 
recursos para su uso en redes 
locales bajo diferentes sistemas 
operativos. 
Diferentes tipos de conexiones 
entre 
dispositivos 
digitales 
e 
intercambios de información. 
1. Utilizar y configurar equipos 
informáticos 
identificando 
los 
elementos que los configuran y su 
función en el conjunto. 
2. 
Gestionar 
la 
instalación 
y 
eliminación 
de 
software 
de 
propósito general. 
3. Utilizar software de comunicación 
entre equipos y sistemas. 
4. Conocer la arquitectura de un 
ordenador, 
identificando 
sus 
componentes 
básicos 
y 
describiendo sus características. 
5. Analizar los elementos y sistemas 
que configuran la comunicación 
alámbrica e inalámbrica. 
1.1. Realiza operaciones básicas de 
organización y almacenamiento de 
la información. 
1.2. Configura elementos básicos 
del 
sistema 
operativo 
y 
accesibilidad del equipo informático. 
2.1. Resuelve problemas vinculados 
a los sistemas operativos y los 
programas 
y 
aplicaciones 
vinculados a los mismos. 
3.1. Administra el equipo con 
responsabilidad 
y 
conoce 
aplicaciones de comunicación entre 
dispositivos. 
4.1. Analiza y conoce diversos 
componentes 
físicos 
de 
un 
ordenador, 
sus 
características 
técnicas y su conexionado. 
5.1. Describe las diferentes formas 
de conexión en la comunicación 
entre dispositivos digitales. 
Bloque 3. Organización, diseño y producción de información digital 
Aplicaciones 
ofimáticas. 
Herramientas para la organización y 
tratamiento 
de 
la 
información. 
Procesador de textos. Tipos de 
letra, formato de los párrafos, 
formato de las páginas, inserción de 
tablas, imágenes, gráficos, fórmulas 
y uso de otras herramientas. 
Hoja 
de 
cálculo. 
Fórmulas, 
funciones y elaboración de gráficas. 
Elaboración de informes. 
Bases de datos. Creación y 
gestión de una base de datos. 
Diseño 
de 
presentaciones. 
Elaboración 
de 
la 
información: 
esquemas y notas. Formalización: 
plantillas y estilos. Incorporación de 
1. Utilizar aplicaciones informáticas 
de escritorio para la producción de 
documentos. 
2. Elaborar contenidos de imagen, 
audio 
y 
video 
y 
desarrollar 
capacidades para integrarlos en 
diversas producciones. 
1.1. Elabora y maqueta documentos 
de 
texto 
con 
aplicaciones 
informáticas 
que 
facilitan 
la 
inclusión 
de 
tablas, 
imágenes, 
fórmulas, gráficos, así como otras 
posibilidades de diseño e interactúa 
con 
otras 
características 
del 
programa. 
1.2. 
Produce 
informes 
que 
requieren el empleo de hojas de 
cálculo, que incluyan resultados 
textuales, numéricos y gráficos. 
1.3. 
Elabora 
bases 
de 
datos 
sencillas y utiliza su funcionalidad 
para consultar datos, organizar la 
información y generar documentos. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32338
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
elementos 
multimedia 
y 
animaciones. Botones de acción e 
interactividad.  
Clasificación de la imagen digital: 
mapas de bits y gráficos vectoriales. 
Adquisición de imagen digital 
mediante periféricos de entrada. 
Características 
de 
la 
imagen 
digital, los formatos básicos y su 
aplicación. 
Tratamiento básico de la imagen 
digital: modificación de tamaño de 
las 
imágenes 
y 
selección 
de 
fragmentos, creación de dibujos 
sencillos, 
alteración 
de 
los 
parámetros 
de 
las 
fotografías 
digitales: saturación, luminosidad y 
brillo. 
Recursos informáticos para la 
producción artística. 
Elementos y procedimientos de 
diseño gráfico: trazados, figuras 
geométricas básicas, color y edición 
de textos.  
Maquetación.  
Arte final. Salida a diferentes 
soportes.  
Captura de sonido y vídeo a partir 
de diferentes fuentes. 
Formatos básicos y compresión.  
Edición y montaje de audio y vídeo 
para la creación de contenidos 
multimedia.  
Elaboración 
y 
grabación 
en 
soporte físico. Edición de menús. 
Aplicaciones 
interactivas 
multimedia. Botones de acción y 
líneas temporales. 
2.1. Integra elementos multimedia, 
imagen y texto en la elaboración de 
presentaciones 
adecuando 
el 
diseño y maquetación al mensaje y 
al público objetivo al que va dirigido. 
2.2. Emplea dispositivos de captura 
de imagen, audio y video y mediante 
software 
específico 
edita 
la 
información 
y 
crea 
nuevos 
materiales en diversos formatos. 
Bloque 4. Seguridad informática 
Objetivos 
de 
la 
seguridad 
informática. 
Amenazas de los sistemas de 
información: 
vulnerabilidades,  
malware, virus, spyware, crackers y 
spam. Actuaciones para mejorar la 
seguridad y pautas de protección 
para los sistemas informáticos. 
Medidas de seguridad en software 
y 
hardware. 
Seguridad 
pasiva: 
copias de seguridad de los datos, 
creación de imágenes del sistema, 
copia de seguridad del registro. 
Seguridad 
activa: 
el 
antivirus, 
software anti-espía, software anti-
spam, 
protocolos 
seguros, 
red 
privada 
virtual, 
detección 
de 
intrusos. El cortafuegos. Seguridad 
en redes inalámbricas, seguridad 
1. 
Reconocer 
las 
diferentes 
amenazas que pueden afectar a la 
seguridad 
de 
los 
sistemas 
informáticos y adoptar conductas de 
seguridad activa y pasiva en la 
protección de 
datos 
y en el 
intercambio de información. 
1.1. Analiza y conoce diversos 
dispositivos 
físicos 
y 
las 
características 
técnicas, 
de 
conexionado 
e 
intercambio 
de 
información entre ellos. 
1.2. 
Conoce 
los 
riesgos 
de 
seguridad y emplea hábitos de 
protección adecuados. 
1.3. Describe la importancia de la 
actualización 
del 
software, 
el 
empleo 
de 
antivirus 
y 
de 
cortafuegos 
para 
garantizar 
la 
seguridad. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32339
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
WEP, 
seguridad 
WPA 
y 
monitorización de redes. 
Bloque 5. Publicación y difusión de contenidos 
Recursos compartidos en redes 
locales y virtuales. 
World Wide Web. Funcionamiento 
de la web. Principales navegadores 
de Internet y su configuración. La 
nube y servicios de almacenamiento 
en la web. 
Herramientas ofimáticas on-line. 
Servicios web de presentaciones. 
Integración y organización de 
elementos textuales, numéricos, 
sonoros y gráficos en estructuras 
hipertextuales. 
Creación y publicación en la web. 
Estándares 
de 
publicación. 
Nociones básicas y editores de 
código HTML. Administración y 
publicación. 
Editores 
y 
herramientas de administración y 
gestión integradas para un sitio 
web. 
Sistemas 
de 
gestión 
de 
contenidos (CMS). 
Integración 
de 
elementos 
multimedia 
e 
interactivos. 
Streaming. 
Accesibilidad de la información en 
la 
web. 
Estándares 
y 
recomendaciones W3C, WAI y 
WCAG. 
1. Utilizar diversos sistemas de 
intercambio 
de 
información 
conociendo las características y la 
comunicación o conexión entre 
ellos. 
2. 
Configurar 
y 
utilizar 
adecuadamente 
los 
principales 
navegadores de Internet y elaborar 
y publicar contenidos en la web 
integrando 
información 
textual, 
numérica, sonora y gráfica. 
3. Conocer los estándares de 
publicación y emplearlos en la 
producción de páginas web y 
herramientas TIC de carácter social. 
1.1. 
Realiza 
actividades 
que 
requieren compartir recursos en 
redes locales y virtuales. 
2.1. Integra y organiza elementos 
textuales y gráficos en estructuras 
hipertextuales. 
2.2. Diseña páginas web y conoce 
los protocolos de publicación, bajo 
estándares 
adecuados 
y 
con 
respeto 
a 
los 
derechos 
de 
propiedad. 
3.1. Participa colaborativamente en 
diversas 
herramientas 
TIC 
de 
carácter social y gestiona los 
propios. 
Bloque 6. Internet, redes sociales, hiperconexión 
Historia, fundamentos técnicos y 
estructura de la red Internet. 
La información y la comunicación 
como fuentes de comprensión y 
transformación del entorno social: 
comunidades 
virtuales 
y 
globalización. 
Chat, 
foros, 
mensajería instantánea, blogs y 
wikis. 
Las redes sociales. Conceptos 
básicos. Diferentes tipos de redes 
sociales. Criterios de seguridad. 
Canales 
de 
distribución 
de 
contenidos 
multimedia: 
música, 
video, radio y TV. 
Acceso a recursos y plataformas 
educativas, de aprendizaje, de 
formación a distancia, empleo y 
salud.  
Las redes de intercambio como 
fuente de recursos multimedia. 
Redes cooperativas de informática 
distribuida. Fundamentos técnicos. 
Ejemplos y aplicaciones. 
1. Desarrollar hábitos en el uso de 
herramientas 
que 
permitan 
la 
accesibilidad a las producciones 
desde diversos dispositivos móviles. 
2. Emplear el sentido crítico y 
desarrollar hábitos adecuados en el 
uso e intercambio de la información 
a través de redes sociales y 
plataformas. 
3. Publicar y relacionar mediante 
hiperenlaces 
información 
en 
canales de contenidos multimedia, 
presentaciones, imagen, audio y 
video. 
1.1. Elabora materiales para la web 
que permiten la accesibilidad a la 
información multiplataforma. 
1.2. 
Realiza 
intercambio 
de 
información en distintas plataformas 
en las que está registrado y que 
ofrecen servicios de formación, 
ocio, etc. 
1.3. Sincroniza la información entre 
un 
dispositivo 
móvil 
y 
otro 
dispositivo. 
2.1. Participa activamente en redes 
sociales con criterios de seguridad. 
3.1. Emplea canales de distribución 
de contenidos multimedia para 
alojar 
materiales 
propios 
y 
enlazarlos en otras producciones. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32340
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Acceso 
a 
servicios 
de 
administración 
electrónica 
y 
comercio 
electrónico: 
los 
intercambios 
económicos 
y 
la 
seguridad. 
Hiperconexión. Acceso a Internet 
desde 
cualquier 
lugar. 
Sincronización de la información 
entre 
diferentes 
dispositivos 
electrónicos. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32341
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
VALORES ÉTICOS  
 
La formación del alumnado de Educación Secundaria Obligatoria debe completarse en el ámbito académico 
también abordando las situaciones de la vida cotidiana desde una perspectiva que vaya más allá de la mera 
resolución de los problemas que se les presentan en un orden estrictamente práctico. Es importante contribuir al 
hecho de que puedan comprender el mundo en el que viven no solo como universo de acontecimientos que se 
explican desde una perspectiva científica o histórico social, sino también, y especialmente, como espacio de 
decisiones libres que comportan una responsabilidad con respecto a uno mismo y las demás personas, los demás 
seres vivos y el propio medio natural. Vivir es tomar decisiones y tomar decisiones es comprometerse. 
Por ello es importante la integración de los Valores Éticos en el desarrollo personal, ya que las decisiones 
que comprometen la vida de las personas no pueden tomarse de manera ciega, sino que deben ser guiadas y la 
única guía asumible es la que se sigue del consenso general que pudiera establecerse en torno a la existencia de 
determinados Valores Éticos. No obstante, la pretensión de que el alumnado de esta etapa dirija su conducta en 
todo momento en base a decisiones adoptadas a la luz de la fundamentación racional, la coherencia y el rigor puede 
resultar exagerada. Habría que decir que el interés de la materia, al modo aristotélico, estaría más en la generación 
del hábito de reflexionar sobre aquello que dirige nuestra conducta que en el hecho efectivo de alcanzar una 
supuesta virtud  en la elección.  
Los contenidos curriculares se han ordenado siguiendo tres ejes fundamentales. En primer lugar, el eje de 
los principios, es decir, el pleno desarrollo de la personalidad humana en el respeto a los principios democráticos de 
convivencia y a los derechos y libertades fundamentales, que deben interpretarse según lo establecido en la 
Declaración Universal de los Derechos Humanos y en los acuerdos internacionales ratificados por España con el fin 
promover su difusión y desarrollo, garantizando su cumplimiento por toda la humanidad. En segundo lugar, el eje 
de la acción individual, que, contribuye a potenciar la autonomía del joven y a prepararlo para convertirse en el 
principal agente de su propio desarrollo, aprendiendo a construir, mediante una elección libre y racionalmente 
fundamentada en valores éticos y la inversión de su propio esfuerzo, un pensamiento y un proyecto de vida propios, 
asumiendo de modo consciente, crítico y reflexivo el ejercicio de la libertad y el control acerca de su propia 
existencia”. Finalmente, el eje de la integración en la sociedad, en el sentido de que contribuye a favorecer la 
construcción de una sociedad libre, igualitaria, próspera y justa, mediante la participación activa de ciudadanos 
conscientes y respetuosos de los valores éticos en los que debe fundamentarse la convivencia y la participación 
democrática, reconociendo los derechos humanos como referencia universal para superar los conflictos, defender 
la igualdad, el pluralismo político y la justicia social.  
Valores Éticos contribuye a la consecución de las competencias del currículo. Parece claro que contribuye 
de manera decisiva al desarrollo de la Competencia Social y Cívica; la competencia social se relaciona con el 
bienestar social y colectivo, objetivo último de toda discusión ética y la competencia cívica se basa en el 
conocimiento crítico de los conceptos de democracia, justicia, igualdad, ciudadanía y derechos humanos y civiles, 
así como de su formulación en la Constitución española, la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión 
Europea y en declaraciones internacionales, y de su aplicación por parte de diversas instituciones a escala local, 
regional, nacional, europea e internacional, lo que constituye objeto central de la materia. También, como es 
evidente, contribuye al desarrollo de la Competencia en Comunicación Lingüística porque el lenguaje es el 
instrumento básico para el abordaje de las cuestiones que en ella se pretenden. También la Competencia Sentido 
de Iniciativa y Espíritu Emprendedor, en la medida que implica la capacidad de transformar las ideas en actos 
(adquirir conciencia de la situación a intervenir o resolver, y saber elegir, planificar y gestionar los conocimientos, 
destrezas o habilidades y actitudes necesarios con criterio propio, con el fin de alcanzar el objetivo previsto). En lo 
que se refiere al modo en el que se deben abordar los contenidos de la materia, es imprescindible desarrollar la 
Competencia Aprender a Aprender y la Competencia Digital.  
El currículo está configurado en seis bloques temáticos, que se repiten en cada uno de los cursos, y los 
contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje evaluables se han distribuido siguiendo un criterio 
de mayor a menor grado de concreción. En cada curso, el punto de partida es siempre el ámbito de la Dignidad de 
la Persona y después la problemática de las Relaciones Interpersonales. A partir de la reflexión que se propone en 
estos dos bloques, se pasa al eje central de la Reflexión Ética, para, después, extender esa reflexión a la Justicia y 
la Política, el Derecho y la Declaración Universal de los Derechos Humanos y terminar finalmente con la reflexión 
acerca de los Valores Éticos y su relación con la Ciencia y la Tecnología. 
Para desarrollar convenientemente la materia, el docente deberá utilizar una metodología variada y flexible 
que se adapte a la especificidad de cada grupo de alumnos, una metodología que convierta  al alumno en el auténtico 
protagonista del proceso de enseñanza-aprendizaje. A lo largo del curso se utilizarán diferentes formas de actividad 
con la finalidad de alcanzar con ello los objetivos propuestos y dichas actividades podrán ser realizadas de forma 
individual o grupal, para fomentar el aprendizaje cooperativo, las relaciones entre iguales y el desarrollo de actitudes 
sociales positivas y favorables a la comunicación. Esta metodología podrá utilizar procedimientos tales como: 
Resolución de problemas morales; Dramatizaciones; Debates; Búsqueda de información en bibliotecas o Internet; 
Elaboración de mapas conceptuales, resúmenes y esquemas; Lectura y comentario de noticias de actualidad; 
Comentario en grupo de textos y obras artísticas relacionados con los temas a tratar; Realización de trabajos 
utilizando las nuevas tecnologías. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32342
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La dignidad de la persona 
Concepto de persona:  
La construcción de la identidad 
personal.  
Autoconcepto y autoestima. 
La libertad y el uso de la razón 
en la        construcción de la 
personalidad. 
La elección de los valores éticos.  
La 
inteligencia 
emocional 
de 
Daniel Goleman: 
Importancia del desarrollo de la 
inteligencia emocional.  
Habilidades 
básicas 
de 
la 
inteligencia 
emocional: 
conciencia 
de 
uno 
mismo, 
autocontrol 
emocional, 
reconocimiento 
de 
las 
emociones ajenas, empatía y 
automotivación. 
Emociones y sentimientos. 
1. 
Construir 
un 
concepto 
de 
persona, consciente de que ésta es 
indefinible, valorando la dignidad 
que posee por el hecho de ser libre. 
2. Justificar la importancia que tiene 
el uso de la razón y la libertad en el 
ser humano para determinar “cómo 
quiere ser”, eligiendo los valores 
éticos que desea incorporar a su 
personalidad. 
3. Analizar en qué consiste la 
inteligencia emocional y valorar su 
importancia en el desarrollo moral 
del ser humano. 
1.1. Señala las dificultades para 
definir el concepto de persona 
analizando 
su 
significado 
etimológico y algunas definiciones 
aportadas por filósofos. 
1.2. Describe las características 
principales de la persona: sustancia 
independiente, racional y libre. 
1.3. Explica y valora la dignidad de 
la 
persona 
que, 
como 
ente 
autónomo, se convierte en un “ser 
moral”. 
2.1. Describe y estima el papel 
relevante de la razón y la libertad 
para configurar con sus propios 
actos 
la 
estructura 
de 
su 
personalidad.  
2.2. Realiza una lista de aquellos 
valores éticos que estima como 
deseables para integrarlos en su 
personalidad, 
explicando 
las 
razones de su elección. 
3.1. Define la inteligencia emocional 
y sus características, valorando su 
importancia 
en 
la 
construcción 
moral del ente humano. 
3.2. Explica en qué consisten las 
emociones y los sentimientos y 
cómo se relacionan con la vida 
moral. 
3.3. Encuentra la relación que 
existe, disertando en grupo, entre 
algunas virtudes y valores éticos y el 
desarrollo de las capacidades de 
autocontrol 
emocional 
y 
automotivación, 
tales 
como: 
la 
sinceridad, el respeto, la prudencia, 
la templanza, la justicia y la 
perseverancia, entre otros. 
Bloque 2. La comprensión, el respeto y la igualdad en las relaciones interpersonales 
La sociedad y el individuo: 
Relación 
individuo-sociedad. 
Influencia mutua. 
La socialización. 
Los agentes de socialización. 
Aprendizaje 
de 
normas 
y 
valores. 
Crítica racional de aquellas 
normas y valores que atenten 
contra 
la 
dignidad 
humana 
teniendo 
en 
cuenta 
la 
Declaración 
Universal 
de 
Derechos Humanos. 
Relaciones interpersonales: 
1. Describir y valorar la importancia 
de la influencia del entorno social y 
cultural en el desarrollo moral de la 
persona, mediante el análisis del 
papel que desempeñan los agentes 
sociales. 
2. Utilizar la conducta asertiva y las 
habilidades sociales, con el fin de 
incorporar 
a 
su 
personalidad 
algunos valores y virtudes éticas 
necesarias en el desarrollo de una 
vida 
social 
más 
justa 
y 
enriquecedora. 
1.1. 
Describe 
el 
proceso 
de 
socialización 
y 
valora 
su 
importancia en la interiorización 
individual de los valores y normas 
morales que rigen la conducta de la 
sociedad en la que vive.  
1.2. Ejemplifica, en colaboración 
grupal, la influencia que tienen en la 
configuración de la personalidad 
humana 
los 
valores 
morales 
inculcados por los agentes sociales, 
entre ellos: la familia, la escuela, los 
amigos 
y 
los 
medios 
de 
comunicación masiva, elaborando 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32343
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Conducta asertiva, agresiva e 
inhibida. 
Relaciones 
basadas 
en 
el 
respeto a la dignidad de las 
personas. 
Habilidades sociales: Empatía, 
escucha activa,  interrogación 
asertiva, etc. 
Técnicas 
de 
comunicación 
interpersonal. 
un 
esquema 
y 
conclusiones, 
utilizando soportes informáticos.  
1.3. Justifica y aprecia la necesidad 
de la crítica racional, como medio 
indispensable para adecuar las 
costumbres, normas, valores, etc., 
de su entorno, a los valores éticos 
universales 
establecidos 
en 
la 
DUDH, rechazando todo aquello 
que atente contra la dignidad 
humana 
y 
sus 
derechos 
fundamentales. 
2.1. Explica en qué consiste la 
conducta asertiva, haciendo una 
comparación 
con 
el 
comportamiento agresivo o inhibido 
y adopta como principio moral 
fundamental, en las relaciones 
interpersonales, el respeto a la 
dignidad de las personas. 
2.2. Muestra, en la relaciones 
interpersonales, una actitud de 
respeto hacia los derechos que todo 
ser humano tiene a sentir, pensar y 
actuar 
de 
forma 
diferente, 
a 
equivocarse, a disfrutar del tiempo 
de descanso, a tener una vida 
privada, 
a 
tomar 
sus 
propias 
decisiones, etc., y específicamente 
a ser valorado de forma especial por 
el simple hecho de ser persona, sin 
discriminar ni menospreciar a nadie, 
etc. 
2.3. Emplea, en diálogos cortos 
reales o inventados, habilidades 
sociales, tales como: la empatía, la 
escucha activa, la interrogación 
asertiva, entre otros, con el fin de 
que aprenda a utilizarlos de forma 
natural en su relación con los 
demás.  
2.4. Ejercita algunas técnicas de 
comunicación 
interpersonal, 
mediante la realización de diálogos 
orales, 
tales 
como: 
la 
forma 
adecuada de decir no, el disco 
rayado, el banco de niebla, etc., con 
el objeto de dominarlas y poder 
utilizarlas en el momento adecuado. 
Bloque 3. La reflexión ética 
La ética y la moral: 
Distinción entre ética y moral. 
Origen etimológico de ambos 
términos. 
Importancia de la reflexión ética 
como guía de conducta y de 
vida. 
Los valores morales. 
Características de los valores. 
1. Distinguir entre ética y moral, 
señalando 
las 
semejanzas 
y 
diferencias existentes entre ellas y 
estimando la importancia de la 
reflexión ética, como un saber 
práctico necesario para guiar de 
forma racional la conducta del ser 
humano hacia su plena realización. 
1.1. Reconoce las diferencias que 
hay entre la ética y la moral, en 
cuanto a su origen y su finalidad.  
1.2. Aporta razones que justifiquen 
la importancia de la reflexión ética, 
como una guía racional de conducta 
necesaria en la vida del ser 
humano, expresando de forma 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32344
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Importancia de los valores en la 
vida individual y colectiva de los 
seres humanos. 
Clasificación de los valores: 
afectivos, 
intelectuales, 
estéticos, etc. 
Jerarquización de los valores. 
Efectos negativos de la ausencia 
de valores: egoísmo, corrupción, 
mentira, intolerancia, violación 
de los derechos humanos, etc. 
2. Justificar y apreciar el papel de 
los valores en la vida personal y 
social, 
resaltando 
sus 
características, 
clasificación 
y 
jerarquía, con el fin de comprender 
su naturaleza y su importancia. 
3. 
Tomar 
conciencia 
de 
la 
importancia de los valores y normas 
éticas, como guía de la conducta 
individual y social, asumiendo la 
responsabilidad de difundirlos y 
promoverlos por los beneficios que 
aportan a la persona y a la 
comunidad. 
apropiada los argumentos en los 
que se fundamenta.  
2.1. Explica qué son los valores, sus 
principales características y aprecia 
su importancia en la vida individual 
y colectiva de las personas. 
2.2. 
Busca 
y 
selecciona 
información, acerca de la existencia 
de diferentes clases de valores, 
tales como: religiosos, afectivos, 
intelectuales, vitales, etc. 
2.3. Realiza, en trabajo grupal, una 
jerarquía de valores, explicando su 
fundamentación racional, mediante 
una exposición con el uso de 
medios 
informáticos 
o 
audiovisuales.  
3.1. 
Destaca 
algunas 
de 
las 
consecuencias negativas que, a 
nivel individual y comunitario, tiene 
la ausencia de valores y normas 
éticas, tales como: el egoísmo, la 
corrupción, la mentira, el abuso de 
poder, 
la 
intolerancia, 
la 
insolidaridad, la violación de los 
derechos humanos, etc.  
3.2. 
Emprende, 
utilizando 
su 
iniciativa personal y la colaboración 
en 
grupo, 
la 
organización 
y 
desarrollo de una campaña en su 
entorno, con el fin de promover el 
reconocimiento de los valores éticos 
como elementos fundamentales del 
pleno desarrollo personal y social. 
Bloque 4. La justicia y la política 
La participación política: 
Deber 
y 
derecho 
de 
los 
ciudadanos a participar en la 
vida política. 
Funcionamiento 
del 
sistema 
democrático 
y 
cauces 
de 
participación de los ciudadanos. 
Análisis 
de 
los 
sistemas 
democráticos 
desde 
la 
Declaración 
universal 
de 
Derechos Humanos. 
La Constitución Española: 
Origen. 
Valores éticos en los que se 
basa. 
Objetivos. 
Derechos y deberes en la 
Constitución Española. 
El pluralismo en la sociedad 
democrática. 
1. Reconocer la necesidad de la 
participación 
activa 
de 
los 
ciudadanos en la vida política del 
Estado con el fin de evitar los 
riesgos de una democracia que 
viole los derechos humanos. 
2. 
Conocer 
y 
valorar 
los 
fundamentos de la Constitución 
Española de 1978, identificando los 
valores éticos de los que parte y los 
conceptos 
preliminares 
que 
establece. 
 
1.1. Asume y explica el deber moral 
y civil, que tienen los ciudadanos, de 
participar activamente en el ejercicio 
de la democracia, con el fin de que 
se respeten los valores éticos y 
cívicos en el seno del Estado. 
1.2. Define la magnitud de algunos 
de los riesgos que existen en los 
gobiernos democráticos, cuando no 
se respetan los valores éticos de la 
DUDH, tales como: la degeneración 
en demagogia, la dictadura de las 
mayorías y la escasa participación 
ciudadana, entre otros, formulando 
posibles medidas para evitarlos.  
2.1. Identifica y aprecia los valores 
éticos más destacados en los que 
se 
fundamenta 
la 
Constitución 
Española, señalando el origen de su 
legitimidad 
y 
la 
finalidad 
que 
persigue, 
mediante 
la 
lectura 
comprensiva y comentada de su 
preámbulo. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32345
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
2.2. 
Describe 
los 
conceptos 
preliminares 
delimitados 
en 
la 
Constitución 
Española 
y 
su 
dimensión ética, tales como: la 
nación 
española, 
la 
pluralidad 
ideológica, así como el papel y las 
funciones atribuidas a las fuerzas 
armadas, a través de la lectura 
comprensiva y comentada de los 
artículos 1 al 9. 
Bloque 5. Los valores éticos, el Derecho y la DUDH 
La 
Declaración 
Universal 
de 
Derechos Humanos: 
Contexto histórico y político en el 
que apareció la DUDH. 
La DUDH como código ético de 
todos los países integrados en la 
ONU. 
Creación de la ONU. Objetivos 
de dicha institución. 
Derechos de la mujer y de la 
infancia en el mundo actual. 
Principios que aparecen en el 
preámbulo de la DUDH. 
1. Analizar el momento histórico y 
político que impulsó la elaboración 
de la DUDH y la creación de la ONU, 
con el fin de entenderla como una 
necesidad de su tiempo, cuyo valor 
continúa vigente como fundamento 
ético universal de la legitimidad del 
Derecho y los Estados. 
2. Identificar, en el preámbulo de la 
DUDH, el respeto a la dignidad de 
las 
personas 
y 
sus 
atributos 
esenciales como el fundamento del 
que derivan todos los derechos 
humanos. 
1.1. Explica la función de la DUDH 
como un “código ético” reconocido 
por los países integrantes de la 
ONU, con el fin promover la justicia, 
la igualdad y la paz, en todo el 
mundo.  
1.2. Contrasta información de los 
acontecimientos 
históricos 
y 
políticos que dieron origen a la 
DUDH, entre ellos, el uso de las 
ideologías nacionalistas y racistas 
que defendían la superioridad de 
unos hombres sobre otros, llegando 
al extremo del Holocausto judío, así 
como 
a 
la 
discriminación 
y 
exterminio de todos aquéllos que no 
pertenecieran a una determinada 
etnia, modelo físico, religión, ideas 
políticas, etc.  
1.3. Señala los objetivos que tuvo la 
creación de la ONU y la fecha en la 
que se firmó la DUDH, valorando la 
importancia de este hecho para la 
historia de la humanidad.  
2.1. Explica y aprecia en qué 
consiste la dignidad que esta 
declaración reconoce al ser humano 
como persona, poseedora de unos 
derechos universales, inalienables 
e innatos, mediante la lectura de su 
preámbulo. 
Bloque 6. Los valores éticos y su relación con la ciencia y la tecnología 
Dimensión moral de la ciencia y la 
tecnología: 
Los límites de la investigación 
científica 
y 
tecnológica 
utilizando 
como 
criterio 
la 
DUDH. 
Impacto positivo y negativo de la 
ciencia y la tecnología sobre la 
vida humana. 
1. Reconocer la importancia que 
tiene la dimensión moral de la 
ciencia y la tecnología, así como la 
necesidad de establecer límites 
éticos y jurídicos con el fin de 
orientar su actividad conforme a los 
valores defendidos por la DUDH. 
1.1. Utiliza información de distintas 
fuentes para analizar la dimensión 
moral de la ciencia y la tecnología, 
evaluando el impacto positivo y 
negativo que éstas pueden tener en 
todos los ámbitos de la vida 
humana, 
por 
ejemplo: 
social, 
económica, 
política, 
ética 
y 
ecológica, entre otros. 
1.2. 
Aporta 
argumentos 
que 
fundamenten la necesidad de poner 
límites éticos y jurídicos a la 
investigación 
y 
práctica 
tanto 
científica 
como 
tecnológica, 
tomando la dignidad humana y los 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32346
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
valores éticos reconocidos en la 
DUDH como criterio normativo. 
1.3. Recurre a su iniciativa personal 
para exponer sus conclusiones 
acerca del tema tratado, utilizando 
medios 
informáticos 
y 
audiovisuales, 
de 
forma 
argumentada 
y 
ordenada 
racionalmente. 
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La dignidad de la persona 
La personalidad: 
Componentes 
de 
la 
personalidad 
Factores que influyen en la 
formación de la personalidad: 
genéticos, sociales, culturales y 
medioambientales 
La adolescencia: 
Cambios físicos y psíquicos 
durante la adolescencia. 
Crisis de identidad personal. 
La cultura juvenil. Los grupos. 
Desarrollo de la autonomía 
personal 
y 
control 
de 
la 
conducta. 
La inteligencia emocional: 
Su influencia en la formación de 
la personalidad. 
Autoconocimiento 
de 
las 
propias emociones. 
Habilidades de la inteligencia 
emocional según Goleman y su 
relación con las virtudes éticas.  
 
1. Describir en qué consiste la 
personalidad 
y 
valorar 
la 
importancia de enriquecerla con 
valores y virtudes éticas, mediante 
el esfuerzo y la voluntad personal.  
2. Comprender la crisis de la 
identidad personal que surge en la 
adolescencia 
y 
sus 
causas, 
describiendo las características de 
los grupos que forman y la influencia 
que ejercen sobre sus miembros, 
con el fin de tomar conciencia de la 
necesidad que tiene, para seguir 
creciendo moralmente y pasar a la 
vida adulta, del desarrollo de su 
autonomía personal y del control de 
su conducta. 
3. 
Estimar 
la 
importancia 
del 
desarrollo 
de 
la 
inteligencia 
emocional y su influencia en la 
construcción de la personalidad y su 
carácter moral, siendo capaz de 
utilizar 
la 
introspección 
para 
reconocer 
emociones 
y 
sentimientos en su interior, con el fin 
de 
mejorar 
sus 
habilidades 
emocionales. 
 
1.1. Identifica en qué consiste la 
personalidad, 
los 
factores 
genéticos, sociales, culturales y 
medioambientales que influyen en 
su 
construcción 
y 
aprecia 
la 
capacidad de autodeterminación en 
el ser humano 
2.1. Conoce información, de fuentes 
diversas, acerca de los grupos de 
adolescentes, sus características y 
la influencia que ejercen sobre sus 
miembros en la determinación de su 
conducta, realizando un resumen 
con la información obtenida.  
2.2. Elabora conclusiones, acerca 
de la importancia que tiene para el 
adolescente 
desarrollar 
la 
autonomía personal y tener el 
control de su propia conducta 
conforme a los valores éticos 
libremente elegidos. 
3.1. Comprende en qué consisten 
las habilidades emocionales que, 
según Goleman, debe desarrollar el 
ser 
humano 
y 
elabora, 
en 
colaboración grupal, un esquema 
explicativo acerca del tema.  
3.2. Relaciona el desarrollo de las 
habilidades emocionales con la 
adquisición de las virtudes éticas, 
tales como: la perseverancia, la 
prudencia, la autonomía personal, la 
templanza, 
la 
fortaleza 
de 
la 
voluntad, la honestidad consigo 
mismo, el respeto a la justicia y la 
fidelidad a sus propios principios 
éticos, entre otros. 
3.3. Utiliza la introspección como 
medio para reconocer sus propias 
emociones, sentimientos y estados 
de ánimo, con el fin de tener un 
mayor autocontrol de ellos y ser 
capaz 
de 
automotivarse, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32347
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
convirtiéndose en el dueño de su 
propia conducta. 
Bloque 2. La comprensión, el respeto y la igualdad en las relaciones interpersonales 
Origen de la sociedad: 
El ser humano como animal 
social en Aristóteles. 
Teoría 
contractualista 
de 
Hobbes y Rousseau. 
Relación 
entre 
individuo 
y 
sociedad. Sociedad e igualdad. 
La Ética y el Derecho: 
Distinción entre vida privada. 
(Ética) y vida pública (Derecho). 
Límites de la libertad humana 
en ambos ámbitos. 
Conflictos entre la Ética y el 
Derecho.      
1. Conocer los fundamentos de la 
naturaleza social del ser humano y 
la 
relación 
dialéctica 
que 
se 
establece entre éste y la sociedad, 
estimando la importancia de una 
vida social dirigida por los valores 
éticos.  
2. Distinguir, en la persona, los 
ámbitos de la vida privada y de la 
vida pública, la primera regulada por 
la Ética y la segunda por el Derecho, 
con el fin de identificar los límites de 
la libertad personal y social.  
. 
1.1. Explica por qué el ser humano 
es social por naturaleza y valora las 
consecuencias que tiene este hecho 
en su vida personal y moral. 
1.2. 
Discierne 
y 
expresa, 
en 
pequeños grupos, acerca de la 
influencia mutua que se establece 
entre el individuo y la sociedad. 
1.3. 
Aporta 
razones 
que 
fundamenten 
la 
necesidad 
de 
establecer unos valores éticos que 
guíen las relaciones interpersonales 
y utiliza su iniciativa personal para 
elaborar, 
mediante 
soportes 
informáticos, 
una 
presentación 
gráfica de sus conclusiones, acerca 
de este tema. 
2.1. Define los ámbitos de la vida 
privada y la pública, así como el 
límite de la libertad humana, en 
ambos casos. 
2.2. Distingue entre los ámbitos de 
acción que corresponden a la Ética 
y al Derecho, exponiendo sus 
conclusiones 
mediante 
una 
presentación elaborada con medios 
informáticos. 
2.3. Reflexiona acerca del problema 
de la relación entre estos dos 
campos, el privado y el público y la 
posibilidad 
de 
que 
exista 
un 
conflicto de valores éticos entre 
ambos, así como la forma de 
encontrar una solución basada en 
los valores éticos, ejemplificando de 
manera concreta tales casos y 
exponiendo sus posibles soluciones 
fundamentadas éticamente. 
Bloque 3. La reflexión ética 
La 
naturaleza 
moral 
del 
ser 
humano: 
Diferencias 
entre 
conducta 
instintiva animal y conducta 
libre y racional. 
Relación entre moral, libertad y 
responsabilidad. 
Influencia de la inteligencia y la 
voluntad sobre la libertad. 
Etapas del desarrollo moral en 
Piaget y Köhlberg. 
Las normas éticas: 
Distinción entre normas éticas y 
otro tipo de normas. 
Intelectualismo 
y 
objetivismo 
moral en Sócrates contra el 
1. 
Destacar 
el 
significado 
e 
importancia de la naturaleza moral 
del ser humano, analizando sus 
etapas de desarrollo y tomando 
conciencia de la necesidad que 
tiene de normas éticas libre y 
racionalmente asumidas, como guía 
de su comportamiento. 
2. 
Reconocer 
que 
la 
libertad 
constituye la raíz de la estructura 
moral en la persona y apreciar el 
papel que la inteligencia y la 
voluntad tienen como factores que 
incrementan 
la 
capacidad 
de 
autodeterminación. 
3. Establecer el concepto de normas 
éticas y apreciar su importancia, 
1.1. Distingue entre la conducta 
instintiva 
del 
animal 
y 
el 
comportamiento racional y libre del 
ser 
humano, 
destacando 
la 
magnitud de sus diferencias y 
apreciando las consecuencias que 
éstas tienen en la vida de las 
personas. 
1.2. Señala en qué consiste la 
estructura moral de la persona 
como ser racional y libre, razón por 
la cual ésta es responsable de su 
conducta y de las consecuencias 
que ésta tenga. 
1.3. Explica las tres etapas del 
desarrollo moral en el hombre, 
según la teoría de Piaget o la de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32348
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
relativismo 
 
y 
el 
convencionalismo sofista. 
identificando sus características y la 
naturaleza de su origen y validez, 
mediante 
el 
conocimiento 
del 
debate ético que existió entre 
Sócrates y los sofistas. 
 
Köhlberg 
y 
las 
características 
propias de cada una de ellas, 
destacando cómo se pasa de la 
heteronomía a la autonomía. 
2.1. Describe la relación existente 
entre la libertad y los conceptos de 
persona y estructura moral. 
2.2. Analiza y valora la influencia 
que tienen en la libertad personal la 
inteligencia, 
que 
nos 
permite 
conocer posibles opciones para 
elegir, y la voluntad, que nos da la 
fortaleza suficiente para hacer lo 
que hemos decidido hacer. 
2.3. 
Analiza 
algunos 
factores 
biológicos, psicológicos, sociales, 
culturales 
y 
ambientales, 
que 
influyen en el desarrollo de la 
inteligencia 
y 
la 
voluntad, 
especialmente 
el 
papel 
de 
la 
educación, 
exponiendo 
sus 
conclusiones 
de 
forma 
clara, 
mediante 
una 
presentación 
realizada con soportes informáticos 
y audiovisuales. 
3.1. Define el concepto de norma y 
de norma ética distinguiéndola de 
las 
normas 
morales, 
jurídicas, 
religiosas, etc. 
3.2. Señala quiénes fueron los 
sofistas y algunos de los hechos y 
razones 
en 
los 
que 
se 
fundamentaba su teoría relativista 
de 
la 
moral, 
señalando 
las 
consecuencias que ésta tiene en la 
vida de las personas.  
3.3. 
Conoce 
los 
motivos 
que 
llevaron a Sócrates a afirmar el 
“intelectualismo moral”, explicando 
en qué consiste y la crítica que le 
hace Platón. 
3.4. Compara el relativismo y el 
objetivismo moral, apreciando la 
vigencia de éstas teorías éticas en 
la actualidad y expresando sus 
opiniones de forma argumentada. 
Bloque 4. La justicia y la política 
La política aristotélica: 
Definición de ética, política y 
justicia y relación entre ellas. 
Concepto aristotélico de justicia 
en relación con el bien común y 
la felicidad. 
Valores éticos y cívicos. 
La democracia y la DUDH: 
Necesidad 
de 
principios 
y 
valores éticos en los sistemas 
democráticos. 
Estado de Derecho. 
1. 
Comprender 
y 
valorar 
la 
importancia de la relación que existe 
entre los conceptos de Ética, 
Política y “Justicia”, mediante el 
análisis 
y 
definición 
de 
estos 
términos, destacando el vínculo 
existente 
entre 
ellos, 
en 
el 
pensamiento de Aristóteles.  
2. Conocer y apreciar la política de 
Aristóteles y sus características 
esenciales, así como entender su 
concepto acerca de la justicia y su 
1.1. Explica y aprecia las razones 
que da Aristóteles para establecer 
un vínculo necesario entre Ética, 
Política y Justicia.  
1.2. Utiliza y selecciona información 
acerca de los valores éticos y 
cívicos, identificando y apreciando 
las 
semejanzas, 
diferencias 
y 
relaciones que hay entre ellos.  
2.1. Elabora, recurriendo a su 
iniciativa 
personal, 
una 
presentación 
con 
soporte 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32349
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Términos relacionados con la 
política: 
ciudadano, 
democracia, soberanía popular, 
igualdad, justicia. 
La división de poderes en 
Montesquieu. 
relación con el bien común y la 
felicidad, elaborando un juicio crítico 
acerca de la perspectiva de este 
filósofo.  
3. 
Justificar 
racionalmente 
la 
necesidad 
de 
los 
valores 
y 
principios éticos, contenidos en la 
DUDH, como fundamento universal 
de las democracias durante los s. 
XX 
y 
XXI, 
destacando 
sus 
características y su relación con los 
conceptos de “Estado de Derecho” 
y “división de poderes”. 
informático, acerca de la política 
aristotélica 
como 
una 
teoría 
organicista, con una finalidad ética y 
que atribuye la función educativa del 
Estado. 
2.2. Selecciona y usa información, 
en 
colaboración 
grupal, 
para 
entender y apreciar la importancia 
que Aristóteles le da a la “Justicia” 
como el valor ético en el que se 
fundamenta 
la 
legitimidad 
del 
Estado y su relación con la felicidad 
y el bien común, exponiendo sus 
conclusiones 
personales 
debidamente fundamentadas. 
3.1. 
Fundamenta 
racional 
y 
éticamente, 
la 
elección 
de 
la 
democracia como un sistema de 
que está por encima de otras formas 
de gobierno, por el hecho de 
incorporar en sus principios, los 
valores éticos señalados en la 
DUDH. 
3.2. Define el concepto de “Estado 
de Derecho” y establece su relación 
con la defensa de los valores éticos 
y 
cívicos 
en 
la 
sociedad 
democrática. 
3.3. 
Describe el significado 
y 
relación 
existente 
entre 
los 
siguientes conceptos: democracia, 
ciudadano, soberanía, autonomía 
personal, 
igualdad, 
justicia, 
representatividad, etc.  
3.4. Explica la división de poderes 
propuesta por Montesquieu y la 
función que desempeñan el poder 
legislativo, el ejecutivo y el judicial 
en el Estado democrático, como 
instrumento para evitar el monopolio 
del poder político y como medio que 
permite a los ciudadanos el control 
del Estado. 
Bloque 5. Los valores éticos, el Derecho y la DUDH 
Diferencia entre el Derecho, la 
Ética y la Justicia. 
Legalidad y legitimidad. 
Justificación 
de 
las 
normas 
jurídicas:  
Iusnaturalismo en Locke. 
Convencionalismo 
en 
los 
sofistas. 
 Positivismo jurídico en Kelsen. 
1. Señalar la vinculación que existe 
entre la Ética, el Derecho y la 
Justicia, a través del conocimiento 
de sus semejanzas, diferencias y 
relaciones, analizando el significado 
de los términos de legalidad y 
legitimidad. 
2. Explicar el problema de la 
justificación de las normas jurídicas, 
mediante el análisis de las teorías 
del 
derecho 
natural 
o 
iusnaturalismo, el convencionalismo 
y 
el 
positivismo 
jurídico, 
identificando su aplicación en el 
pensamiento jurídico de algunos 
1.1. Busca y selecciona información 
en páginas web, para identificar las 
diferencias, semejanzas y vínculos 
existentes entre la Ética y el 
Derecho, y entre la legalidad y la 
legitimidad, 
elaborando 
y 
presentando 
conclusiones 
fundamentadas.  
2.1. 
Elabora 
en 
grupo, 
una 
presentación con soporte digital, 
acerca de la teoría “iusnaturalista 
del 
Derecho”, 
su 
objetivo 
y 
características, identificando en la 
teoría de Locke un ejemplo de ésta 
en cuanto al origen de las leyes 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32350
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
filósofos, 
con 
el 
fin 
de 
ir 
conformando 
una 
opinión 
argumentada 
acerca 
de 
la 
fundamentación ética de las leyes. 
 
jurídicas, su validez y las funciones 
que le atribuye al Estado. 
2.2. Destaca y valora, en el 
pensamiento sofista, la distinción 
entre physis y nomos, describiendo 
su aportación al convencionalismo 
jurídico y elaborando conclusiones 
argumentadas acerca de este tema.  
2.3. Analiza información acerca del 
positivismo 
jurídico 
de 
Kelsen, 
principalmente lo relativo a la 
validez de las normas y los criterios 
que utiliza, especialmente el de 
eficacia, y la relación que establece 
entre la Ética y el Derecho. 
2.4. 
Recurre 
a 
su 
espíritu 
emprendedor e iniciativa personal 
para elaborar una presentación con 
medios 
informáticos, 
en 
colaboración grupal, comparando 
las tres teorías del Derecho y 
explicando sus conclusiones. 
Bloque 6. Los valores éticos y su relación con la ciencia y la tecnología 
Dimensión moral de la ciencia y la 
tecnología: 
Los límites de la investigación 
científica y tecnológica utilizando 
como criterio la DUDH. 
Impacto positivo y negativo de la 
ciencia y la tecnología sobre la vida 
humana. 
1. 
Utilizar 
los 
valores 
éticos 
contenidos en la DUDH en el campo 
científico y tecnológico, con el fin de 
evitar su aplicación inadecuada y 
solucionar los dilemas morales que 
a 
veces 
se 
presentan, 
especialmente en el terreno de la 
medicina y la biotecnología. 
2. Reconocer que, en la actualidad, 
existen casos en 
los que la 
investigación 
científica 
no 
es 
neutral, sino que está determinada 
por intereses políticos, económicos, 
etc. mediante el análisis de la idea 
de progreso y su interpretación 
equivocada, cuando los objetivos 
que se pretenden no respetan un 
código ético fundamentado en la 
DUDH. 
 
1.1. 
Analiza 
información 
seleccionada de diversas fuentes, 
con el fin de conocer en qué 
consisten algunos de los avances 
en medicina y biotecnología, que 
plantean dilemas morales, tales 
como: la utilización de células 
madre, la clonación y la eugenesia, 
entre otros, señalando algunos 
peligros que éstos encierran si se 
prescinde del respeto a la dignidad 
humana 
y 
sus 
valores 
fundamentales.  
1.2. 
Presenta 
una 
actitud 
de 
tolerancia 
y 
respeto 
ante 
las 
diferentes 
opiniones 
que 
se 
expresan en la confrontación de 
ideas, con el fin de solucionar los 
dilemas 
éticos, 
sin 
olvidar 
la 
necesidad de utilizar el rigor en la 
fundamentación racional y ética de 
todas las alternativas de solución 
planteadas.  
2.1. 
Obtiene 
y 
selecciona 
información, 
en 
trabajo 
colaborativo, de algunos casos en 
los que la investigación científica y 
tecnológica no ha sido guiada ni es 
compatible con los valores éticos de 
la DUDH, generando impactos 
negativos en el ámbito humano y 
medioambiental, 
señalando 
las 
causas. 
2.2. Diserta, en colaboración grupal, 
acerca de la idea de “progreso” en 
la ciencia y su relación con los 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32351
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
valores éticos, el respeto a la 
dignidad humana y su entorno, 
elaborando 
y 
exponiendo 
conclusiones.  
2.3. 
Selecciona 
y 
contrasta 
información, 
en 
colaboración 
grupal, acerca de algunas de las 
amenazas que, para el medio 
ambiente y la vida, está teniendo la 
aplicación indiscriminada de la 
ciencia y la tecnología, tales como: 
la explotación descontrolada de los 
recursos naturales, la destrucción 
de 
hábitats, 
la 
contaminación 
química e industrial, la lluvia ácida, 
el 
cambio 
climático, 
la 
desertificación, etc. 
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La dignidad de la persona 
Concepto de persona en la 
filosofía: 
Kant: Autonomía y heteronomía 
moral y el concepto de persona 
como un fin en sí misma 
(Imperativo categórico) 
Aristóteles: Concepto de virtud, 
virtudes éticas, relación de la 
virtud con los hábitos y el 
carácter. 
Construcción 
de 
la 
propia 
identidad. Elección de valores y 
proyecto de vida personal 
1. Identificar los conceptos de 
heteronomía y autonomía, mediante 
la 
concepción 
kantiana 
de 
la 
“persona” con el fin de valorar su 
importancia 
y 
aplicarla 
en 
la 
realización de la vida moral. 
2. Entender la relación que existe 
entre los actos, los hábitos y el 
desarrollo del carácter, mediante la 
comprensión del concepto de virtud 
en Aristóteles y, en especial, el 
relativo a las virtudes éticas por la 
importancia 
que 
tienen 
en 
el 
desarrollo de la personalidad. 
3. 
Comprender 
y 
apreciar 
la 
capacidad del ser humano, para 
influir de manera consciente y 
voluntaria en la construcción de su 
propia identidad, conforme a los 
valores éticos y así mejorar su 
autoestima. 
 
1.1. Explica la concepción kantiana 
del concepto de “persona”, como 
sujeto autónomo capaz de dictar 
sus propias normas morales. 
1.2. Comenta y valora la idea de 
Kant al concebir a la persona como 
un fin en sí misma, rechazando la 
posibilidad de ser tratada por otros 
como instrumento para alcanzar 
fines ajenos a ella. 
2.1. Señala en qué consiste la virtud 
y sus características en Aristóteles, 
indicando la relación que tiene con 
los actos, los hábitos y el carácter. 
2.2. 
Enumera algunos de 
los 
beneficios que, según Aristóteles, 
aportan las virtudes éticas al ser 
humano identificando algunas de 
éstas y ordenándolas, de acuerdo 
con un criterio racional. 
3.1. Toma conciencia y aprecia la 
capacidad que posee para modelar 
su propia identidad y hacer de sí 
mismo una persona justa, sincera, 
tolerante, 
amable, 
generosa, 
respetuosa, solidaria, honesta, libre, 
etc., en una palabra, digna de ser 
apreciada por ella misma.  
3.2. Diseña un proyecto de vida 
personal conforme al modelo de 
persona que quiere ser y los valores 
éticos que desea adquirir, haciendo 
que su propia vida tenga un sentido. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32352
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 2. La comprensión, el respeto y la igualdad en las relaciones interpersonales 
La 
inteligencia 
emocional 
de 
Daniel Goleman: 
Habilidades de la inteligencia 
emocional: Reconocimiento de 
las 
propias 
emociones, 
autocontrol 
emocional, 
reconocimiento 
de 
las 
emociones 
ajenas, 
empatía, 
respeto y automotivación. 
Valores y virtudes éticas. Su 
necesidad en las relaciones 
interpersonales: 
responsabilidad, 
compromiso, 
tolerancia, etc. 
Deberes morales y cívicos. 
1. 
Relacionar 
y 
valorar 
la 
importancia de las habilidades de la 
inteligencia emocional, señaladas 
por Goleman, en relación con la vida 
interpersonal 
y 
establecer 
su 
vínculo con aquellos valores éticos 
que 
enriquecen 
las 
relaciones 
humanas. 
2. Justificar la importancia que 
tienen los valores y virtudes éticas 
para conseguir unas relaciones 
interpersonales justas, respetuosas 
y satisfactorias. 
1.1. Comprende la importancia que, 
para Goleman, tienen la capacidad 
de reconocer las emociones ajenas 
y la de controlar las relaciones 
interpersonales, 
elaborando 
un 
resumen esquemático acerca del 
tema. 
2.1. Identifica la adquisición de las 
virtudes éticas como una condición 
necesaria para lograr unas buenas 
relaciones interpersonales, entre 
ellas: la prudencia, la lealtad, la 
sinceridad, la generosidad, etc. 
2.2. Elabora una lista con algunos 
valores éticos que deben estar 
presentes en las relaciones entre el 
individuo y la sociedad, tales como: 
responsabilidad, 
compromiso, 
tolerancia, 
pacifismo, 
lealtad, 
solidaridad, 
prudencia, 
respeto 
mutuo y justicia, entre otros. 
2.3. Destaca el deber moral y cívico 
que toda persona tiene de prestar 
auxilio y socorro a todo aquél cuya 
vida, libertad y seguridad estén en 
peligro 
de 
forma 
inminente, 
colaborando en la medida de sus 
posibilidades, a prestar primeros 
auxilios, en casos de emergencia. 
Bloque 3. La reflexión ética 
Valores y normas éticas. La 
dignidad humana. 
Las teorías éticas: 
Éticas 
de 
fines 
y 
éticas 
procedimentales 
Teoría hedonista : Epicuro 
Teoría eudemonista: Aristóteles 
Teoría utilitarista. 
1. Resaltar la importancia de los 
valores éticos, sus especificaciones 
y su influencia en la vida personal y 
social del ser humano, destacando 
la necesidad de ser reconocidos y 
respetados por todos. 
2. Explicar las características y 
objetivos de las teorías éticas, así 
como su clasificación en éticas de 
fines y procedimentales, señalando 
los principios más destacados del 
Hedonismo de Epicuro. 
3. Entender los principales aspectos 
del 
eudemonismo 
aristotélico, 
identificándolo como una ética de 
fines y valorando su importancia y 
vigencia actual.  
4. Comprender los elementos más 
significativos de la ética utilitarista y 
su relación con el Hedonismo de 
Epicuro, clasificándola como una 
ética 
de 
fines 
y 
elaborando 
argumentos 
que 
apoyen 
su 
valoración personal acerca de este 
planeamiento ético. 
 
1.1. Describe las características 
distintivas de los valores éticos, 
utilizando ejemplos concretos de 
ellos y apreciando su relación 
esencial con la dignidad humana y 
la 
conformación 
de 
una 
personalidad justa y satisfactoria.  
1.2. Utiliza su espíritu emprendedor 
para 
realizar, 
en 
grupo, 
una 
campaña destinada a difundir la 
importancia de respetar los valores 
éticos tanto en la vida personal 
como social.  
2.1. 
Enuncia 
los 
elementos 
distintivos de las “teorías éticas” y 
argumenta su clasificación como 
una ética de fines, elaborando un 
esquema con sus características 
más destacadas. 
2.2. 
Enuncia 
los 
aspectos 
fundamentales 
de 
la 
teoría 
hedonista de Epicuro y los valores 
éticos que defiende, destacando las 
características que la identifican 
como una ética de fines. 
2.3. 
Elabora, 
en 
colaboración 
grupal, argumentos a favor y/o en 
contra del epicureísmo, exponiendo 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32353
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
sus 
conclusiones 
con 
los 
argumentos 
racionales 
correspondientes. 
3.1. Explica el significado del 
término “eudemonismo” y lo que 
para Aristóteles significa la felicidad 
como bien supremo, elaborando y 
expresando conclusiones. 
3.2. Distingue los tres tipos de 
tendencias que hay en el ser 
humano, según Aristóteles, y su 
relación con lo que él considera 
como bien supremo de la persona. 
3.3. Aporta razones para clasificar el 
eudemonismo de Aristóteles dentro 
de la categoría de la ética de fines. 
4.1. 
Reseña 
las 
ideas 
fundamentales de la ética utilitarista: 
el principio de utilidad, el concepto 
de placer, la compatibilidad del 
egoísmo individual con el altruismo 
universal y la ubicación del valor 
moral en las consecuencias de la 
acción, entre otras. 
4.2. Enumera las características 
que hacen del utilitarismo y del 
epicureísmo unas éticas de fines. 
4.3. Argumenta racionalmente sus 
opiniones 
acerca 
de 
la 
ética 
utilitarista. 
Bloque 4. La justicia y la política 
La Constitución española: 
Derechos y deberes recogidos y 
su adecuación a la DUDH 
La libertad en la Constitución. 
La Unión Europea: 
Desarrollo histórico de la UE y 
objetivos 
Derechos y deberes de los 
estados 
miembros 
y 
sus  
ciudadanos 
Logros de la UE. 
Obligaciones para los estados 
miembros. 
1. 
Mostrar 
respeto 
por 
la 
Constitución Española identificando 
en ella, mediante una lectura 
explicativa 
y 
comentada, 
los 
derechos y deberes que tiene el 
individuo 
como 
persona 
y 
ciudadano, 
apreciando 
su 
adecuación a la DUDH, con el fin de 
asumir de forma consciente y 
responsable 
los 
principios 
de 
convivencia que deben regir en el 
Estado Español. 
2. Señalar y apreciar la adecuación 
de la Constitución Española a los 
principios éticos defendidos por la 
DUDH, 
mediante 
la 
lectura 
comentada y reflexiva de “los 
derechos 
y 
deberes 
de 
los 
ciudadanos” (Artículos del 30 al 38) 
y “los principios rectores de la 
política 
social 
y 
económica” 
(Artículos del 39 al 52). 
3. 
Conocer 
los 
elementos 
esenciales de la UE, analizando los 
beneficios 
recibidos 
y 
las 
responsabilidades adquiridas por 
los 
Estados 
miembros 
y 
sus 
ciudadanos, con el fin de reconocer 
1.1. 
Señala 
y 
comenta 
la 
importancia de “los derechos y 
libertades públicas fundamentales 
de la persona” establecidos en la 
Constitución, tales como: la libertad 
ideológica, religiosa y de culto; el 
carácter aconfesional del Estado 
Español; el derecho a la libre 
expresión de ideas y pensamientos; 
el derecho a la reunión pública y a la 
libre asociación y sus límites. 
2.1. Conoce y aprecia, en la 
Constitución 
Española 
su 
adecuación a la DUDH, señalando 
los valores éticos en los que se 
fundamentan 
los 
derechos 
y 
deberes de los ciudadanos, así 
como los principios rectores de la 
política social y económica. 
2.2. Explica y asume los deberes 
ciudadanos 
que 
establece 
la 
Constitución y los ordena según su 
importancia, 
expresando 
la 
justificación del orden elegido.  
2.3. Aporta razones para justificar la 
importancia que tiene, para el buen 
funcionamiento de la democracia, el 
hecho de que los ciudadanos sean 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32354
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
su utilidad y los logros que ésta ha 
alcanzado. 
 
conscientes 
no 
sólo 
de 
sus 
derechos, sino también de sus 
obligaciones como un deber cívico, 
jurídico y ético.  
2.4. Reconoce la responsabilidad 
fiscal de los ciudadanos y su 
relación 
con 
los 
presupuestos 
generales del Estado como un 
deber ético que contribuye al 
desarrollo del bien común. 
3.1. Describe, acerca de la UE, la 
integración económica y política, su 
desarrollo histórico desde 1951, sus 
objetivos y los valores éticos en los 
que se fundamenta de acuerdo con 
la DUDH. 
3.2.Identifica 
y 
aprecia 
la 
importancia 
de 
los 
logros 
alcanzados por la UE y el beneficio 
que éstos han aportado para la vida 
de los ciudadanos, tales como, la 
anulación 
de 
fronteras 
y 
restricciones aduaneras, la libre 
circulación de personas y capitales, 
etc., así como, las obligaciones 
adquiridas 
en 
los 
diferentes 
ámbitos: económico, político, de la 
seguridad y paz, etc. 
Bloque 5. Los valores éticos, el Derecho y la DUDH 
La 
Declaración 
Universal 
de 
Derechos Humanos: 
La dignidad de la persona en el 
preámbulo.      
Estructura de la DUDH. Las tres 
generaciones de derechos. 
La violación de los Derechos 
Humanos en la actualidad. 
ONG e instituciones que velan 
por 
la 
aplicación 
de 
los 
Derechos Humanos. 
 
1. Interpretar y apreciar el contenido 
y estructura interna de la DUDH, 
con el fin de conocerla y propiciar su 
aprecio y respeto. 
2. Evaluar, utilizando el juicio crítico, 
la magnitud de los problemas a los 
que se enfrenta la aplicación de la 
DUDH, en la actualidad, apreciando 
la labor que realizan instituciones y 
ONG que trabajan por la defensa de 
los derechos humanos, auxiliando a 
aquéllos que por naturaleza los 
poseen, pero que no tienen la 
oportunidad de ejercerlos. 
3. 
Comprender 
el 
desarrollo 
histórico de los derechos humanos, 
como 
una 
conquista 
de 
la 
humanidad y estimar la importancia 
del problema que plantea en la 
actualidad 
el 
ejercicio 
de 
los 
derechos de la mujer y del niño en 
gran parte del mundo, conociendo 
sus causas y tomando conciencia 
de ellos con el fin de promover su 
solución.  
 
1.1.Construye un esquema acerca 
de la estructura de la DUDH, la cual 
se compone de un preámbulo y 30 
artículos que pueden clasificarse de 
la siguiente manera: 
   Los artículos 1 y 2 se refieren a los 
derechos 
inherentes 
a 
toda 
persona: la libertad, la igualdad, la 
fraternidad y la no discriminación. 
   Los artículos del 3 al 11 se 
refieren a los derechos individuales. 
   Los artículos del 
12 al 17 
establecen a los derechos del 
individuo 
en 
relación 
con 
la 
comunidad. 
   Los artículos del 18 al 21 señalan 
los derechos y libertades políticas. 
   Los artículos del 22 al 27 se 
centran 
en 
los 
derechos 
económicos, sociales y culturales. 
   Finalmente los artículos del 28 al 
30 se refieren a la interpretación de 
todos ellos, a las condiciones 
necesarias para su ejercicio y los 
límites que tienen. 
1.2. Elabora una campaña, en 
colaboración grupal, con el fin de 
difundir la DUDH como fundamento 
del Derecho y la democracia, en su 
entorno escolar, familiar y social. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32355
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
2.1. Investiga mediante información 
obtenida 
en 
distintas 
fuentes, 
acerca de los problemas y retos que 
tiene la aplicación de la DUDH en 
cuanto al ejercicio de: 
   Los Derechos civiles, destacando 
los 
problemas 
relativos 
a 
la 
intolerancia, la exclusión social, la 
discriminación de la mujer, la 
violencia de género y la existencia 
de actitudes como: la homofobia, el 
racismo, la xenofobia, el acoso 
laboral y escolar, etc. 
   Los Derechos políticos: guerras, 
terrorismo, dictaduras, genocidio, 
refugiados políticos, etc. 
2.2. Indaga, en trabajo colaborativo, 
acerca del trabajo de instituciones y 
voluntarios que, en todo el mundo, 
trabajan por el cumplimiento de los 
Derechos Humanos, tales como: 
Amnistía Internacional y ONG como 
Manos 
Unidas, 
Médicos 
sin 
Frontera y Caritas, entre otros, 
elaborando 
y 
expresando 
sus 
conclusiones. 
3.1. Describe los hechos más 
influyentes en el desarrollo histórico 
de los derechos humanos, partiendo 
de la Primera generación: los 
derechos civiles y políticos; los de la 
Segunda generación: económicos, 
sociales y culturales y los de la 
Tercera: 
los 
derechos 
de 
los 
pueblos 
a 
la 
solidaridad, 
el 
desarrollo y la paz.  
3.2. Da razones acerca del origen 
histórico del 
problema de los 
derechos de la mujer, reconociendo 
los 
patrones 
económicos 
y 
socioculturales que han fomentado 
la violencia y la desigualdad de 
género.  
3.3. Justifica la necesidad de actuar 
en defensa de los derechos de la 
infancia, 
luchando 
contra 
la 
violencia y el abuso del que niños y 
niñas son víctimas en el siglo XXI, 
tales como el abuso sexual, el 
trabajo infantil, o su utilización como 
soldados, etc. 
3.4. Emprende, en colaboración 
grupal, la elaboración de una 
campaña contra la discriminación 
de la mujer y la violencia de género 
en su entorno familiar, escolar y 
social, evaluando los resultados 
obtenidos. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32356
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 6. Los valores éticos y su relación con la ciencia y la tecnología 
Ventajas e inconvenientes de la 
tecnología. 
La aldea global.  
La tecnodependencia. 
1. Entender y valorar el problema de 
la tecnodependencia y la alienación 
humana a la que ésta conduce.  
1.1. Destaca el problema y el peligro 
que representa para el ser humano 
la tecnodependencia, señalando 
sus síntomas, causas y estimando 
sus consecuencias negativas, como 
una adicción incontrolada a los 
dispositivos 
electrónicos, 
los 
videojuegos y las redes sociales, 
conduciendo a las personas hacia 
una progresiva deshumanización. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La dignidad de la persona 
La dignidad de la persona:  
La dignidad del ser humano: 
implicaciones de su ser racional 
y libre.  
Principios 
derivados 
de 
la 
dignidad 
de 
la 
persona: 
Respeto; 
No-Malevolencia 
y 
Benevolencia; 
Doble 
Efecto; 
Integridad; Justicia; Utilidad. 
La dignidad de la persona en el 
origen de los derechos establecidos 
en la DUDH. 
1. 
Interpretar 
y 
valorar 
la 
importancia de la dignidad de la 
persona, como el valor del que parte 
y en el que se fundamenta la DUDH, 
subrayando los atributos inherentes 
a la naturaleza humana y los 
derechos inalienables y universales 
que derivan de ella, como el punto 
de partida sobre el que deben girar 
los valores éticos en las relaciones 
humanas a nivel personal, social, 
estatal y universal. 
1.1. Identifica en la dignidad del ser 
humano, en tanto que persona y los 
atributos inherentes a su naturaleza, 
el 
origen 
de 
los 
derechos 
inalienables 
y 
universales 
que 
establece la DUDH.  
1.2. Identifica, en la DUDH, los 
atributos 
esenciales 
del 
ser 
humano: la razón, la conciencia y la 
libertad.  
1.3. Relaciona de forma adecuada 
los 
siguientes 
términos 
y 
expresiones, utilizados en la DUDH: 
dignidad de la persona, fraternidad, 
libertad humana, trato digno, juicio 
justo, trato inhumano o degradante, 
arbitrariamente 
detenido, 
presunción 
de 
inocencia, 
discriminación, 
violación 
de 
derechos, etc. 
Bloque 2. La comprensión, el respeto y la igualdad en las relaciones interpersonales 
Las 
relaciones 
entre 
los 
ciudadanos y el Estado: 
Concepto de ciudadano. 
Derechos civiles, políticos y 
sociales. 
El Estado como garantía del 
desarrollo 
pleno 
de 
la 
ciudadanía. 
El Estado y la DUDH: 
Requisitos 
de 
un 
estado 
democrático. 
El Estado del bienestar.  
La superación de los límites del 
Estado: 
la 
sociedad 
de 
la 
información y del conocimiento: 
Las redes sociales e internet. 
Los medios de comunicación 
masiva. La dialéctica entre libre 
información 
y 
manipulación 
informativa. 
1. Explicar, basándose en la DUDH, 
los principios que deben regir las 
relaciones entre los ciudadanos y el 
Estado, con el fin de favorecer su 
cumplimiento en la sociedad en la 
que viven.  
2. Explicar en qué consiste la 
socialización global y su relación 
con los medios de comunicación 
masiva, valorando sus efectos en la 
vida y el desarrollo moral de las 
personas 
y 
de 
la 
sociedad, 
reflexionando acerca del papel que 
deben tener la Ética y el Estado en 
relación con este tema. 
1.1. Comenta, según lo establecido 
por la DUDH en los artículos del 12 
al 17, los derechos del individuo que 
el Estado debe respetar y fomentar, 
en las relaciones existentes entre 
ambos.  
1.2. Explica los límites del Estado 
que establece la DUDH en los 
artículos del 18 al 21, al determinar 
las libertades de los ciudadanos que 
éste debe proteger y respetar.  
1.3. Elabora una presentación con 
soporte informático y audiovisual, 
ilustrando 
los 
contenidos 
más 
sobresalientes tratados en el tema y 
exponiendo sus conclusiones de 
forma argumentada.  
2.1. Describe y evalúa el proceso de 
socialización global, mediante el 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32357
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El derecho a la libertad de 
expresión y la conformación de 
la propia opinión. 
cual se produce la interiorización de 
valores, normas, costumbres, etc.  
2.2. Señala los peligros que encierra 
el fenómeno de la socialización 
global si se desarrolla al margen de 
los 
valores 
éticos 
universales, 
debatiendo acerca de la necesidad 
de establecer límites éticos y 
jurídicos en este tema.  
2.3. Diserta, acerca del impacto que 
tienen los medios de comunicación 
masiva en la vida moral de las 
personas 
y 
de 
la 
sociedad, 
expresando sus opiniones con rigor 
intelectual.  
2.4. Valora la necesidad de una 
regulación 
ética 
y 
jurídica 
en 
relación con el uso de medios de 
comunicación masiva, respetando 
el derecho a la información y a la 
libertad de expresión que poseen 
los ciudadanos. 
Bloque 3. La reflexión ética 
Algunos problemas éticos de 
nuestro tiempo:  
El problema de la destrucción de 
la naturaleza. Ecologismo. 
El problema de la discriminación 
hacia la mujer. Feminismo. 
El problema de la guerra y la 
violencia. Pacifismo. 
La génesis de los valores éticos:  
Los 
valores 
morales 
como 
criterios de elección. 
Diversas clases de valores. 
Jerarquía de valores. Valores 
morales 
en 
conflicto. 
Universalismo moral: valores 
mínimos. 
Éticas formales y materiales: 
Las 
éticas 
materiales. 
Hedonismo, 
eudemonismo, 
utilitarismo. 
Las éticas formales: la ética 
kantiana. 
Las éticas materiales: ética de 
los valores. Max Scheler. 
Las éticas formales: Ética del 
Discurso. Habermas. Apel. 
1. Reconocer que, en el mundo 
actual 
de 
grandes 
y 
rápidos 
cambios, la necesidad de una 
regulación ética es fundamental, 
debido a la magnitud de los peligros 
a los que se enfrenta el ser humano, 
resultando 
necesaria 
su 
actualización y ampliación a los 
nuevos campos de acción de la 
persona, con el fin de garantizar el 
cumplimiento 
de 
los 
derechos 
humanos.  
2. 
Comprender 
y 
apreciar 
la 
importancia que tienen para el ser 
humano 
del 
siglo 
XXI, 
las 
circunstancias 
que 
le 
rodean, 
destacando los límites que le 
imponen y las oportunidades que le 
ofrecen para la elaboración de su 
proyecto de vida, conforme a los 
valores éticos que libremente elige y 
que dan sentido a su existencia.  
3. Distinguir los principales valores 
éticos en los que se fundamentan 
las éticas formales, estableciendo 
su relación con la ética kantiana y 
señalando la importancia que este 
filósofo le atribuye a la autonomía 
de la persona como valor ético 
fundamental.  
4. Identificar la Ética del Discurso, 
de Habermas y Apel, como una 
ética formal, que destaca el valor del 
diálogo y el consenso en la 
comunidad, como procedimiento 
para encontrar normas éticas justas. 
1.1. Justifica racionalmente y estima 
la importancia de la reflexión ética 
en el s. XXI, como instrumento de 
protección 
de 
los 
derechos 
humanos ante el peligro que pueden 
representar entes poseedores de 
grandes 
intereses 
políticos 
y 
económicos y grupos violentos, que 
tienen a su alcance armamento de 
gran 
alcance 
científico 
y 
tecnológico, capaces de poner en 
gran 
riesgo 
los 
derechos 
fundamentales de la persona.  
1.2. Señala algunos de los nuevos 
campos a los que se aplica la ética, 
tales 
como, 
el 
profesional, 
la 
bioética, 
el 
medioambiente, 
la 
economía, la empresa, la ciencia y 
la tecnología, entre otras.  
2.1. 
Describe 
y 
evalúa 
las 
circunstancias que en el momento 
actual le rodean, identificando las 
limitaciones y oportunidades que se 
le plantean, desde las perspectivas 
sociales, 
laborales, 
educativas, 
económicas, familiares, afectivas, 
etc., con el objeto de diseñar, a 
partir de ellas, su proyecto de vida 
personal, determinando libremente 
los valores éticos que han de 
guiarlo.  
3.1. Define los elementos distintivos 
de las éticas formales y los compara 
con los relativos a las éticas 
materiales.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32358
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
3.2. Explica las características de la 
ética kantiana: formal, universal y 
racional, así como la importancia de 
su aportación a la Ética universal.  
3.3. Aprecia, en la ética kantiana, su 
fundamento en la autonomía de la 
persona como valor ético esencial y 
su manifestación en el imperativo 
categórico y sus formulaciones.  
4.1. Identifica la Ética del Discurso 
como una ética formal y describe en 
qué 
consiste 
el 
imperativo 
categórico que formula, señalando 
las similitudes y diferencias que 
posee con el imperativo de la ética 
de Kant.  
4.2. Utiliza su iniciativa personal y 
emprendedora para elaborar una 
presentación 
con 
soporte 
informático acerca de las éticas 
formales, expresando y elaborando 
conclusiones fundamentadas. 
Bloque 4. La justicia y la política 
El poder político, sus formas y su 
legitimación. La democracia frente a 
otras concepciones del Estado. 
Los valores democráticos: 
Derechos y deberes de los 
ciudadanos. 
Participación, legalidad, respeto, 
tolerancia. 
Democracia 
y 
derechos 
humanos. 
El Estado ante el fenómeno de la 
globalización. 
1. Concebir la democracia, no sólo 
como una forma de gobierno, sino 
como un estilo de vida ciudadana, 
consciente de su deber como 
elemento activo de la vida política, 
colaborando 
en 
la 
defensa 
y 
difusión de los derechos humanos 
tanto en su vida personal como 
social.  
2. Reflexionar acerca del deber que 
tienen los ciudadanos y los Estados 
de promover la enseñanza y la 
difusión de los valores éticos, como 
instrumentos indispensables para la 
defensa de la dignidad y los 
derechos humanos, ante el peligro 
que el fenómeno de la globalización 
puede 
representar 
para 
la 
destrucción 
del 
planeta 
y 
la 
deshumanización de la persona. 
1.1. Comprende la importancia que 
tiene para la democracia y la 
justicia, 
que 
los 
ciudadanos 
conozcan y cumplan con sus 
deberes, entre ellos, la defensa de 
los valores éticos y cívicos, el 
cuidado y conservación de todos los 
bienes y servicios públicos, la 
participación en la elección de los 
representantes políticos, el respeto 
y la tolerancia a la pluralidad de 
ideas y de creencias, el acatamiento 
de las leyes y de las sentencias de 
los tribunales de justicia, así como, 
el 
pago 
de 
los 
impuestos 
establecidos, entre otros.  
2.1. Diserta y elabora conclusiones, 
en grupo, acerca de las terribles 
consecuencias que puede tener 
para el ser humano, el fenómeno de 
la globalización, si no se establece 
una regulación ética y política, tales 
como: el egoísmo, la desigualdad, la 
interdependencia, 
la 
internacionalización 
de 
los 
conflictos armados, la imposición de 
modelos culturales determinados 
por 
intereses 
económicos 
que 
promueven el consumismo y la 
pérdida de libertad humana, entre 
otros.  
2.2. Comenta el deber ético y 
político 
que 
tienen 
todos 
los 
Estados, ante los riesgos de la 
globalización, de tomar medidas de 
protección 
de 
los 
Derechos 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32359
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Humanos, 
especialmente 
la 
obligación 
de 
fomentar 
la 
enseñanza de los valores éticos, su 
vigencia 
y 
la 
necesidad 
de 
respetarlos en todo el mundo, tales 
como, el deber de contribuir en la 
construcción de una sociedad justa 
y 
solidaria, 
fomentando 
la 
tolerancia, el respeto a los derechos 
de los demás, la honestidad, la 
lealtad, el pacifismo, la prudencia y 
la mutua comprensión mediante el 
diálogo, la defensa y protección de 
la naturaleza, entre otros. 
Bloque 5. Los valores éticos, el Derecho, la DUDH y otros tratados internacionales sobre derechos humanos 
El concepto de Justicia: 
Justicia y justicia social. 
La desobediencia. 
La teoría de J. Rawls sobre la 
justicia: 
Crítica al utilitarismo. 
La posición original y el velo de 
ignorancia. 
Justicia 
como 
imparcialidad. 
Los principios de la teoría de la 
justicia. 
Principales críticas a la teoría de 
Rawls: la crítica liberal; La crítica 
utilitarista; Más allá de la justicia 
como equidad. 
La Declaración Universal de los 
Derechos Humanos:  
Derechos de primera, segunda y 
tercera generación. 
El respeto de los Derechos 
Humanos. Dificultades para su 
respeto efectivo. 
Actuaciones a favor del respeto 
hacia los Derechos Humanos: la 
ONU y sus organismos; Las 
iniciativas ciudadanas y las 
ONG; 
Los 
Tribunales 
Internacionales. 
El derecho a la paz y a la 
seguridad en la DUDH y en la 
Constitución Española de 1978. 
El papel de España en la 
defensa de la paz y la protección 
de los Derechos Humanos. 
Tratados 
internacionales 
de 
reconocimiento y fomento de los 
derechos de la mujer. 
1. Apreciar la necesidad de las leyes 
jurídicas 
en 
el 
Estado, 
para 
garantizar el respeto a los derechos 
humanos y disertar acerca de 
algunos dilemas morales en los que 
existe un conflicto entre los deberes 
éticos, relativos a la conciencia de la 
persona y los deberes cívicos que le 
imponen las leyes jurídicas.  
2. Disertar acerca de la teoría de 
Rawls basada en la justicia como 
equidad y como fundamento ético 
del Derecho, emitiendo un juico 
crítico acerca de ella.  
3. Valorar la DUDH como conjunto 
de ideales irrenunciables, teniendo 
presente 
los 
problemas 
y 
deficiencias que existen en su 
aplicación, especialmente en lo 
relativo al ámbito económico y 
social, indicando la importancia de 
las instituciones y los voluntarios 
que trabajan por la defensa de los 
derechos humanos.  
4. Entender la seguridad y la paz 
como un derecho reconocido en la 
DUDH 
(art. 
3) 
y 
como 
un 
compromiso de los españoles a 
nivel 
nacional 
e 
internacional 
(Constitución 
Española, 
preámbulo), 
identificando 
y 
evaluando el peligro de las nuevas 
amenazas, que contra ellas, han 
surgido en los últimos tiempos.  
5. Conocer la misión atribuida, en la 
Constitución Española, a las fuerzas 
armadas y su relación con los 
compromisos que España tiene con 
los organismos internacionales a 
favor de la seguridad y la paz, 
reflexionando 
acerca 
de 
la 
importancia 
del 
derecho 
internacional para regular y limitar el 
1.1. 
Explica 
la 
finalidad 
y 
características de las leyes jurídicas 
dentro del Estado y su justificación 
ética, como fundamento de su 
legitimidad y de su obediencia.  
1.2. Debate acerca de la solución de 
problemas en los que hay un 
conflicto 
entre 
los 
valores 
y 
principios éticos del individuo y los 
del 
orden 
civil, 
planteando 
soluciones razonadas, en casos 
como los de desobediencia civil y 
objeción de conciencia.  
2.1. Busca información en internet 
con el fin de definir los principales 
conceptos utilizados en la teoría de 
Rawls y establece una relación 
entre ellos, tales como: la posición 
original y el velo de ignorancia, el 
criterio de imparcialidad y la función 
de los dos principios de justicia que 
propone.  
2.2. Realiza un juicio crítico acerca 
de la teoría de Rawls y explica su 
conclusión argumentada acerca de 
ella.  
3.1. 
Justifica 
racionalmente 
la 
importancia 
de 
los 
derechos 
humanos como ideales a alcanzar 
por las sociedades y los Estados y 
reconoce los retos que aún tienen 
que superar.  
3.2. 
Señala 
alguna 
de 
las 
deficiencias 
existentes 
en 
el 
ejercicio 
de 
los 
derechos 
económicos y sociales tales como: 
la pobreza, la falta de acceso a la 
educación, a la salud, al empleo, a 
la vivienda, etc.  
3.3. Emprende la elaboración de 
una 
presentación, 
con 
soporte 
informático y audiovisual, acerca de 
algunas instituciones y voluntarios 
que, en todo el mundo, trabajan por 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32360
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
uso y aplicación de la fuerza y el 
poder. 
la defensa 
y respeto de los 
Derechos Humanos, tales como la 
ONU y sus organismos, FAO, OIEA 
(Organismo 
Internacional 
de 
Energía 
Atómica), 
OMS 
(Organización Mundial de la Salud), 
UNESCO (Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, 
la Ciencia y la Cultura), entre otros y 
ONG como Greenpeace, UNICEF, 
la Cruz Roja, la Media Luna Roja, 
etc. 
así 
como 
El 
Tribunal 
Internacional 
de 
Justicia 
y 
el 
Tribunal de Justicia de la Unión 
Europea, entre otros.  
4.1. Diserta, en pequeños grupos, 
acerca de la seguridad y la paz 
como un derecho fundamental de 
las 
personas 
y 
aprecia 
su 
importancia para el ejercicio del 
derecho a la vida y a la libertad, 
elaborando 
y 
expresando 
sus 
conclusiones (art. 3º de la DUDH).  
4.2. 
Toma 
conciencia 
del 
compromiso de los españoles con la 
paz, como una aspiración colectiva 
e internacional, reconocida en la 
Constitución Española y rechaza la 
violación de los derechos humanos, 
mostrando 
solidaridad 
con 
las 
víctimas de la violencia.  
4.3. Emprende la elaboración de 
una 
presentación, 
con 
soporte 
audiovisual, sobre algunas de las 
nuevas amenazas para la paz y la 
seguridad en el mundo actual, tales 
como: el terrorismo, los desastres 
medioambientales, las catástrofes 
naturales, 
las 
mafias 
internacionales, las pandemias, los 
ataques cibernéticos, el tráfico de 
armas de destrucción masiva, de 
personas y de órganos, entre otros.  
5.1. Conoce, analiza y asume como 
ciudadano, 
los 
compromisos 
internacionales 
realizados 
por 
España en defensa de la paz y la 
protección 
de 
los 
derechos 
humanos, 
como 
miembro 
de 
organismos internacionales: ONU, 
OTAN, UE, etc.  
5.2. Explica la importancia de la 
misión de las fuerzas armadas, (en 
el art. 15 de la ley de Defensa 
Nacional) en materia de defensa y 
seguridad nacional, de derechos 
humanos, de promoción de la paz y 
su contribución en situaciones de 
emergencia y ayuda humanitaria, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32361
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
tanto 
nacionales 
como 
internacionales.  
5.3. Analiza las consecuencias de 
los conflictos armados a nivel 
internacional, 
apreciando 
la 
importancia de las organizaciones 
internacionales que promueven y 
vigilan el cumplimiento de un 
derecho 
internacional, 
fundamentado en la DUDH. 
Bloque 6. Los valores éticos y su relación con la ciencia y la tecnología 
El progreso. Los problemas éticos 
que plantean la ciencia y la técnica: 
La cuestión de la bioética. 
La 
experimentación 
con 
animales. 
El progreso de la robótica.  
El control de la información. 
Concepto de deontología: 
Necesidad de una orientación 
ética en los avances científicos. 
La deontología en el desempeño 
de 
cualquier 
actividad 
profesional. 
1. Identificar criterios que permitan 
evaluar, de forma crítica y reflexiva, 
los 
proyectos 
científicos 
y 
tecnológicos, con el fin de valorar su 
idoneidad en relación con el respeto 
a los derechos y valores éticos de la 
humanidad.  
2. Estimar la necesidad de hacer 
cumplir una ética deontológica a los 
científicos, los tecnólogos y otros 
profesionales. 
1.1. Utiliza información de forma 
selectiva para encontrar algunos 
criterios a tener en cuenta para 
estimar la viabilidad de proyectos 
científicos 
y 
tecnológicos, 
considerando la idoneidad ética de 
los objetivos que pretenden y la 
evaluación 
de 
los 
riesgos 
y 
consecuencias personales, sociales 
y 
medioambientales 
que 
su 
aplicación pueda tener.  
2.1. 
Comprende 
y 
explica 
la 
necesidad de apoyar la creación y 
uso de métodos de control y la 
aplicación de una ética deontológica 
para los científicos y tecnólogos y, 
en 
general, 
para 
todas 
las 
profesiones, 
fomentando 
la 
aplicación de los valores éticos en el 
mundo 
laboral, 
financiero 
y 
empresarial. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32362
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO I.D  
 
MATERIAS DEL BLOQUE DE ASIGNATURAS DE LIBRE CONFIGURACIÓN AUTONÓMICA 
 
 
CONOCIMIENTO DEL LENGUAJE 
 
La materia Conocimiento del lenguaje está orientada, prioritariamente, al refuerzo de las capacidades 
básicas de los alumnos con dificultades en el manejo de la lengua; este objetivo plantea, por tanto, propuestas de 
trabajo sencillas cuyo fin último sea la consecución de los contenidos fijados para la materia de Lengua Castellana 
y Literatura, en primero y segundo cursos de Educación Secundaria Obligatoria. 
Los contenidos tienen su referencia en los correspondientes de Lengua Castellana y Literatura, 
seleccionando y diseñando aquellos considerados imprescindibles, especialmente los de carácter básico e 
instrumental, para que los alumnos adquieran las competencias del currículo. 
Dado el perfil de la materia, será necesario tener en cuenta el número de alumnos con los que se trabaje, 
su nivel de partida y su heterogeneidad. 
Del mismo modo que la materia de referencia, se organiza en cuatro bloques, que abordan contenidos 
correspondientes a las destrezas vinculadas a la competencia comunicativa y relativos a la literatura: «Comunicación 
oral: escuchar y hablar», «Comunicación escrita: leer y escribir», «Conocimiento de la lengua» y «Educación 
literaria». 
En cuanto a la metodología, la actividad en el aula irá enfocada principalmente a paliar las deficiencias 
expresivas y comprensivas de los alumnos; por ello, se desarrollará una metodología activa, con clases prácticas 
en las que se utilicen textos de apoyo para mejorar la lectura y la comprensión lectora, y la escritura y la composición 
de textos, todo ello para alcanzar un conocimiento básico de la lengua en los distintos niveles y reconocer las 
principales formas y géneros de la tradición literaria.  
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
Comprensión e interpretación  de 
textos orales en relación con el 
ámbito de uso. 
Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente autónomo de las 
estrategias 
necesarias 
para 
la 
producción de textos orales. 
Participación activa en situaciones 
de comunicación propias del ámbito 
académico. 
Intervención 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones 
espontáneas 
respetando 
las 
normas de interacción y cortesía 
que regulan estas prácticas orales. 
1. Comprender e interpretar textos 
orales de diferente tipo. 
2. Aprender a hablar en público, en 
situaciones formales e informales, 
de forma individual o en grupo. 
3. Participar y valorar la intervención 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones espontáneas. 
1.1. Comprende el sentido global de 
textos orales. 
1.2. Resume textos de forma oral 
exponiendo las ideas de forma 
clara. 
2.1 
Realiza 
intervenciones 
no 
planificadas dentro del aula. 
2.2 Pronuncia con corrección y 
claridad. 
3.1. Participa en debates realizados 
en clase sobre temas de actualidad, 
respetando las reglas de interacción 
e intervención. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
Lectura, 
comprensión 
e 
interpretación de textos escritos. 
Utilización 
progresivamente 
autónoma 
de 
los 
diccionarios, 
bibliotecas y otras fuentes de 
información. 
Adquisición de una letra personal 
adecuada a su madurez. 
Escritura de textos relacionados 
con 
el 
ámbito 
personal, 
académico/escolar y social. 
1. Aplicar estrategias de lectura y 
comprensión de textos. 
2. Leer y comprender textos de 
distinto tipo. 
3. Seleccionar los conocimientos 
que se obtengan de bibliotecas o 
cualquier 
otra 
fuente 
de 
información. 
4. Redactar textos de distinto tipo. 
5. 
Utilizar 
una 
letra 
personal 
adecuada a la madurez. 
1.1 .Lee en voz alta de forma 
expresiva. 
2.1. Comprende textos orales y 
escritos de distinto tipo. 
2.2. Resume textos utilizando la 
lengua de forma correcta. 
3.1 Utiliza de forma autónoma 
diversas fuentes de información. 
4.1 Redacta textos propios de 
distintos ámbitos. 
5.1 
Utiliza 
una 
letra 
personal 
adecuada a la madurez. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32363
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La palabra. 
Reconocimiento, uso y explicación 
de las categorías gramaticales. 
Reconocimiento de los elementos 
constitutivos 
de 
la 
palabra. 
Procedimientos 
para 
formar 
palabras. 
Conocimiento de las relaciones 
semánticas entre las palabras. 
Conocimiento 
de 
normas 
ortográficas y gramaticales. 
Manejo de diccionarios y otras 
fuentes de consulta. 
1. Aplicar los conocimientos sobre la 
lengua para mejorar la comprensión 
y la composición de textos orales y 
escritos. 
2. Analizar la estructura formal de 
las palabras. 
3. 
Comprender 
las 
relaciones 
semánticas entre las palabras para 
ampliar el vocabulario mediante el 
conocimiento 
y 
utilización 
de 
campos 
semánticos 
y 
familias 
léxicas. 
4. Utilizar de forma correcta las 
normas ortográficas y gramaticales 
al redactar textos escritos. 
5. Utilizar fuentes de consulta de 
distinto tipo. 
1.1. Utiliza los conocimientos de la 
lengua para mejorar la comprensión 
y creación de textos orales y 
escritos. 
2.1. 
Reconoce 
y 
explica 
la 
estructura  y procedimientos de 
formación de las palabras. 
3.1 Reconoce y usa sinónimos y 
antónimos 
y 
comprende 
la 
diferencia 
entre 
homonimia 
y 
polisemia. 
4.1 Escribe textos aplicando las 
normas ortográficas y gramaticales 
correctamente. 
5.1 Utiliza fuentes variadas de 
consulta en distintos formatos. 
Bloque 4. Educación literaria 
Lectura 
de 
textos 
literarios 
pertenecientes a distintos géneros. 
Introducción 
a 
los 
géneros 
literarios a través de la lectura de 
textos de las principales formas y 
géneros de la tradición literaria. 
Redacción de textos de intención 
literaria. 
Consulta y utilización de fuentes 
de distinto tipo. 
1. Leer textos literarios. 
2. Conocer y comprender las 
principales formas y géneros de la 
tradición literaria. 
3. Redactar textos de intención 
literaria. 
4. Consultar fuentes de información 
de distinto tipo. 
1.1. 
Lee 
y 
comprende 
textos 
literarios. 
2.1. Resume el contenido de textos 
de distintos géneros literarios. 
3.1 Escribe textos de intención 
literaria. 
4.1 
Utiliza 
recursos 
variados 
procedentes de distintas fuentes de 
información. 
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración de textos orales en 
relación 
con 
la 
finalidad 
que 
persiguen. 
Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente autónomo de las 
estrategias 
necesarias 
para 
la 
producción de textos orales.       
Participación activa en situaciones 
de comunicación propias del ámbito 
académico. 
Intervención 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones 
espontáneas 
respetando 
las 
normas de interacción y cortesía 
que regulan estas prácticas orales. 
1. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales propios del ámbito 
personal, 
académico/escolar 
y 
social. 
2. Aprender a hablar en público, en 
situaciones formales e informales, 
de forma individual o en grupo sobre 
temas próximos a su entorno.  
3. Sintetizar diferentes tipos de 
textos, 
recogiendo 
sus 
ideas 
esenciales. 
4. Participar y valorar la intervención 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones espontáneas. 
1.1. Comprende el sentido global de 
textos orales propios del ámbito 
personal, 
escolar/académico 
y 
social. 
2.1 
Realiza 
intervenciones 
no 
planificadas dentro del aula.  
2.2 Pronuncia con corrección y 
claridad. 
3.1 Sintetiza diferentes tipos de 
textos, 
reconociendo 
las 
ideas 
esenciales.  
4.1. Participa en debates realizados 
en clase sobre temas de actualidad, 
respetando las reglas de interacción 
e intervención. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
Leer: 
Conocimiento 
y 
uso 
de 
las 
técnicas y estrategias necesarias 
para la comprensión de textos 
escritos. 
Lectura y comprensión de textos 
de distinto tipo. 
1. Aplicar estrategias de lectura 
comprensiva de textos, empleando 
una 
velocidad 
lectora 
y 
la 
entonación adecuada a su nivel. 
2. Leer, comprender e interpretar 
textos de distinto tipo. 
1.1. Pone en práctica diferentes 
estrategias de lectura en función del 
objetivo y el tipo de texto. 
2.1 Reconoce la idea principal y las 
ideas secundarias en textos de 
diferente tipo. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32364
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Escribir: 
Consolidación 
de 
una 
letra 
personal adecuada a su madurez, 
con uso normativo de las reglas 
ortográficas. 
Escritura de textos (resúmenes 
exposiciones 
y 
explicaciones 
sencillas) 
relacionados 
con 
el 
ámbito personal, académico/escolar 
y social. 
3. Escribir textos en relación con el 
ámbito de uso, aplicando normas 
lingüísticas relativas a cuestiones 
ortográficas. 
4. Narrar, exponer, y resumir textos 
de distinto tipo, usando un registro 
adecuado y organizando las ideas 
con claridad, usando una letra 
personal y legible. 
2.2 Entiende instrucciones escritas 
de 
cierta 
complejidad 
que 
le 
permiten 
desenvolverse 
en 
situaciones de la vida cotidiana y en 
los procesos de aprendizaje. 
3.1 Escribe textos propios del 
ámbito 
personal 
y 
familiar, 
escolar/académico y social imitando 
textos modelo. 
3.2 
Escribe 
textos 
diversos 
utilizando las reglas ortográficas 
correctamente. 
4.1 Narra, expone, y resume textos 
de distinto tipo, utilizando un registro 
adecuado, organizando las ideas 
con claridad y usando una letra 
personal y legible. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
Reconocimiento y uso de las 
categorías gramaticales. 
Conocimiento, uso y valoración de 
las 
normas 
ortográficas 
y 
gramaticales. 
Conocimiento reflexivo de las 
relaciones 
semánticas 
que 
se 
establecen entre las palabras. 
Ampliación del vocabulario a partir 
de un campo semántico y familias 
léxicas. 
Manejo de diccionarios y otras 
fuentes de consulta en papel y 
formato digital.   
Reconocimiento, uso y explicación 
de los elementos constitutivos de la 
oración simple. 
1. 
Conocer 
las 
categorías 
gramaticales de la lengua y utilizar 
dichos 
conocimientos 
para 
comprender textos orales y escritos 
de diferente tipo. 
2. Emplear los conocimientos de las 
normas ortográficas y gramaticales 
en la creación de textos. 
3. 
Comprender 
las 
relaciones 
semánticas que se establecen entre 
las palabras. 
4. Ampliar el conocimiento y uso del 
vocabulario a partir de los campos 
semánticos y las familias léxicas. 
5. Usar de forma efectiva los 
diccionarios y otras fuentes de 
consulta. 
6. Reconocer y usar los elementos 
constitutivos de la oración simple. 
1.1. Reconoce y explica el uso de 
las categorías gramaticales en los 
textos, utilizando este conocimiento 
para 
corregir 
errores 
de 
concordancia en textos propios y 
ajenos. 
2.1. Utiliza los conocimientos de las 
normas ortográficas y gramaticales 
en la producción de textos. 
3.1. Reconoce y usa sinónimos y 
antónimos; comprende y diferencia 
polisemia y homonimia. 
4.1. Utiliza los conocimientos de las 
relaciones semánticas para ampliar 
el vocabulario. 
5.1 Utiliza fuentes variadas de 
consulta. 
6.1 Conoce y utiliza los elementos 
constitutivos de la oración simple. 
6.2 Amplía oraciones en un texto 
relacionando diferentes grupos de 
palabras 
utilizando 
los 
nexos 
adecuados. 
Bloque 4. Educación literaria 
Lectura libre de textos literarios. 
Aproximación 
a 
los 
géneros 
literarios. 
Redacción de textos de intención 
literaria. 
Consulta y utilización de fuentes 
de distinto tipo. 
1. 
Favorecer 
la 
lectura 
y 
comprensión de textos literarios de 
diverso tipo. 
2. Conocer rasgos característicos 
de textos literarios de diferentes 
géneros. 
3. Redactar textos personales de 
intención literaria. 
4. Consultar fuentes de información 
de distinto tipo. 
1.1. 
Lee 
y 
comprende 
textos 
literarios de obras cercanas a sus 
gustos e intereses. 
1.2. Resume y explica textos 
literarios 
señalando 
aquellos 
aspectos que más le hayan llamado 
la atención. 
2.1 Reconoce los rasgos que 
diferencian textos pertenecientes a 
distintos géneros literarios. 
3.1 Redacta textos personales de 
intención 
literaria 
a 
partir 
de 
modelos dados. 
4.1 
Utiliza 
recursos 
variados 
procedentes de distintas fuentes de 
información. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32365
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
CONOCIMIENTO DE LAS MATEMÁTICAS 
 
Al comienzo de la Educación Secundaria Obligatoria algunos alumnos no han alcanzado aún la autonomía 
suficiente para gestionar su aprendizaje en la materia de Matemáticas o tienen dificultades para lograrlo debido a 
su propio desarrollo psicoevolutivo o a otras circunstancias personales y/o sociales y necesitan, por tanto, reforzar 
gran parte de los aspectos básicos para adquirir las competencias del currículo. 
El desarrollo del proceso de aprendizaje y las dificultades surgidas a lo largo del mismo, y no resueltas 
satisfactoriamente, hacen que sea necesario un refuerzo que vaya más allá de las medidas de tratamiento a la 
diversidad integradas en el aula. Dicho refuerzo, a través de la materia Conocimiento de las Matemáticas, consistirá 
en dar la posibilidad de que se subsanen las carencias. 
Durante el primer cuso se debe fomentar que el alumno adquiera más agilidad y autonomía en el cálculo 
numérico y en el proceso de resolución de problemas, progresando desde lo manipulativo hacia lo abstracto. Se 
pretenderá, asimismo, que disminuya la distancia en lo que a la competencia matemática se refiere entre el 
alumnado que necesita el refuerzo y el que no lo necesita, además de facilitar la superación de la materia de 
matemáticas de este nivel. 
En el segundo curso, teniendo en cuenta que se ha de consolidar los conocimientos iniciados en primero, 
se debería profundizar en el razonamiento inductivo-deductivo, evolucionando desde la visualización-intuición hacia 
lo formal, para incorporar de forma natural el pensamiento lógico-matemático en las decisiones cotidianas del 
alumno. Se pretenderá que llegue al tercer curso con la fiabilidad necesaria que le permita superar la materia y le 
facilite su titulación posterior. 
De forma global para el refuerzo de las matemáticas, se incidirá fundamentalmente en los bloques sobre 
Contenidos comunes, números y álgebra y funciones, nociones llave para fomentar la confianza en su progreso en 
la materia de referencia. Además se consolidarán los conocimientos básicos sobre geometría y estadística y 
probabilidad, que potenciarán el interés sobre los contenidos más novedosos propuestos en estos bloques en la 
materia de referencia a lo largo del curso. 
Se recomienda el empleo de pedagogías variadas y activas para atender a la diversidad y también para no 
saturar a un alumnado con una dificultad superior en la materia y, en ocasiones, con un menor grado de motivación 
por la materia. 
Conviene introducir recursos interactivos a través de las tecnologías de la información y la comunicación, 
promover el aprendizaje cooperativo y contextualizar los problemas para fomentar su curiosidad, acercando las 
matemáticas a la realidad que viven. 
En la evaluación, establecer una relación intermedia entre la formativa y la sumativa, haciendo al alumno 
consciente del proceso de su aprendizaje, que debe asumir con mayor rigor la autoevaluación como parte inherente 
al proceso de su educación. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas: análisis de 
la situación, selección y relación 
entre los datos, reconocimiento de 
la pregunta, y selección y aplicación 
de 
estrategias 
de 
resolución 
adecuadas. 
Elección de las estrategias y 
procedimientos puestos en práctica: 
uso del lenguaje apropiado (gráfico, 
numérico, algebraico básico, etc.); 
construcción de una figura, un 
esquema 
o 
un 
diagrama; 
experimentación 
mediante 
el 
método ensayo-error; resolución de 
subproblemas 
dividendo 
el 
problema 
en 
partes; 
recuento 
exhaustivo, comienzo por casos 
particulares sencillos, búsqueda de 
regularidades, etc.  
Reflexión sobre los resultados: 
revisión 
de 
las 
operaciones 
1. 
Utilizar 
procesos 
de 
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los cálculos necesarios. 
2. Describir y analizar situaciones 
de cambio, para encontrar patrones, 
regularidades y leyes matemáticas, 
en 
contextos 
numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, 
valorando su utilidad para hacer 
predicciones. 
3. Expresar verbalmente, de forma 
razonada el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
4. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
5. 
Emplear 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas, de manera 
guiada, 
realizando 
cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
1.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado de los problemas (datos, 
relaciones entre los datos, contexto 
del problema).  
1.2. Valora la información de un 
enunciado. 
1.3. 
Realiza 
estimaciones, 
valorando su utilidad. 
1.4. Utiliza distintas estrategias y 
procesos de razonamiento en la 
resolución 
de 
problemas, 
reflexionando sobre dicho proceso. 
2.1. 
Identifica 
patrones 
y 
regularidades en situaciones de 
cambio, en contextos numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos y probabilísticos.  
3. 1. Expresa verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con la 
precisión adecuada.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32366
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
utilizadas, 
presentación 
de 
las 
soluciones de manera clara y 
ordenada, asignando unidades a los 
resultados.  
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades propias del trabajo de la 
materia y de sus aplicaciones. 
Utilización de medios tecnológicos 
en el proceso de aprendizaje para:  
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos mediante 
tablas.  
b) la elaboración y creación de 
representaciones gráficas de datos 
numéricos, 
funcionales 
o 
estadísticos (mediante gráficas de 
funciones, diagramas de barras, de 
líneas y de sectores. 
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la realización de 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico. 
estadísticos, 
haciendo 
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
que ayuden a la resolución de 
problemas. 
4.1. 
Toma 
decisiones 
en 
los 
procesos 
de 
resolución 
de 
problemas 
valorando 
las 
consecuencias de las mismas y su 
conveniencia por su sencillez y 
utilidad.  
5.1. 
Maneja 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las utiliza 
para la realización de cálculos 
básicos  numéricos, algebraicos o 
estadísticos cuando la dificultad de 
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
5.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones 
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas sencillas y 
extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas. 
Bloque 2. Números y Álgebra 
Números naturales y enteros. 
Números positivos y negativos. 
Significado 
y 
utilización 
en 
contextos reales. Operaciones y 
propiedades. 
Divisibilidad 
de 
los 
números 
naturales. Criterios de divisibilidad. 
Números primos y compuestos. 
Descomposición de un número en 
factores primos. 
Múltiplos y divisores comunes a 
varios números. Máximo común 
divisor y mínimo común múltiplo de 
dos o más números naturales 
Fracciones 
en 
entornos 
cotidianos. Concepto de fracción 
como relación entre las partes y el 
todo.  
Fracciones 
equivalentes. 
Simplificación y amplificación de 
fracciones. 
Comparación 
de 
fracciones, 
ordenación 
y 
operaciones. 
Números decimales. Sistema de 
numeración decimal. Redondeos. 
Operaciones. 
Potencias de números enteros con 
exponente natural. Operaciones. 
Cuadrados perfectos.  
Jerarquía de las operaciones. 
Operaciones combinadas. 
Elaboración 
y 
utilización 
de 
estrategias para el cálculo mental, 
1. 
Utilizar 
números 
naturales, 
enteros, fraccionarios, decimales y 
porcentajes 
sencillos, 
sus 
operaciones 
y 
propiedades, 
y 
aplicarlos de manera práctica para 
recoger, transformar e intercambiar 
información y resolver problemas 
relacionados con la vida diaria. 
2. Utilizar diferentes estrategias 
(obtención y uso de la constante de 
proporcionalidad y reducción a la 
unidad) para obtener elementos 
desconocidos en un problema a 
partir 
de 
otros 
conocidos 
en 
situaciones de la vida real en las 
que 
existan 
variaciones 
porcentuales 
y 
magnitudes 
directamente proporcionales. 
3. Analizar procesos numéricos 
cambiantes, utilizando el lenguaje 
algebraico 
para 
expresarlos, 
comunicarlos 
y 
operar 
con 
expresiones algebraicas sencillas. 
1.1. Identifica y utiliza los distintos 
tipos 
de 
números: 
naturales, 
enteros, fraccionarios y decimales. 
1.2 Calcula el máximo común 
divisor y el mínimo común múltiplo 
de dos o más números naturales 
mediante el algoritmo adecuado. 
1.3. Realiza cálculos en los que 
intervienen potencias de exponente 
natural.  
1.4. Identifica las propiedades de las 
operaciones con números y aplica 
correctamente la regla de los signos 
y realiza operaciones combinadas 
elementales entre números enteros, 
decimales 
y 
fraccionarios, 
con 
eficacia, bien mediante el cálculo 
mental, algoritmos de lápiz y papel 
o calculadora y respetando la 
jerarquía de las operaciones. 
1.5. Emplea adecuadamente los 
distintos tipos de números y sus 
operaciones, 
para 
resolver 
problemas 
cotidianos 
contextualizados, e interpretando 
los resultados obtenidos. 
2.1. 
Identifica 
y 
discrimina 
relaciones 
de 
proporcionalidad 
directa numérica, utiliza el factor de 
conversón y calcula porcentajes, y 
emplea 
tales 
relaciones 
para 
resolver problemas en situaciones 
cotidianas. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32367
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
para el cálculo aproximado y para el 
cálculo con calculadora. 
Cálculos 
con 
porcentajes. 
Aumentos 
y 
disminuciones 
porcentuales. 
Proporcionalidad 
directa simple.  
Unidades del sistema métrico 
decimal. 
Comparación, 
equivalencia 
y 
ordenación 
de 
medidas de una misma magnitud. 
Factores de conversión.  
Resolución de problemas en los 
que intervenga la proporcionalidad 
directa. 
Iniciación al lenguaje algebraico. 
Traducción de expresiones del 
lenguaje cotidiano, que representen 
situaciones reales, al algebraico y 
viceversa. Valor numérico de una 
expresión algebraica.  
Operaciones 
con 
expresiones 
algebraicas sencillas. Operaciones 
con binomios: sumas, restas y 
multiplicaciones 
por 
números 
enteros. 
3.1. 
Describe 
situaciones 
o 
enunciados 
que 
dependen 
de 
cantidades 
variables 
o 
desconocidas, 
mediante 
expresiones algebraicas, y opera 
con ellas. 
Bloque 3. Geometría 
Elementos 
básicos 
de 
la 
geometría del plano. 
Ángulos, 
medidas 
(unidades), 
tipos de ángulos y sus relaciones. 
Sistema sexagesimal. Suma y resta 
de ángulos. 
Figuras 
planas 
elementales. 
Perímetros y superficies. 
Resolución 
de 
problemas 
contextualizados sobre distancias, 
superficies y ángulos de figuras 
planas. 
1. Reconocer y describir figuras 
planas, 
sus 
elementos 
y 
propiedades 
características 
que 
permiten 
clasificarlas, 
identificar 
situaciones, describir el contexto 
físico y abordar problemas de la 
vida cotidiana. 
1.1. Reconoce las propiedades 
características de los polígonos 
regulares: 
ángulos 
interiores, 
ángulos 
centrales, 
diagonales, 
apotema, simetrías, etc.  
1.2. 
Resuelve 
problemas 
relacionados 
con 
distancias, 
perímetros, superficies y ángulos de 
figuras planas, en contextos de la 
vida 
real, 
utilizando 
las 
herramientas tecnológicas y las 
técnicas 
geométricas 
más 
apropiadas. 
Bloque 4. Funciones 
Coordenadas 
cartesianas: 
representación e identificación de 
puntos en un sistema de ejes 
coordenados.   
Formas de presentación de una 
función (lenguaje habitual, tabla, 
gráfica, fórmula). 
1. Conocer, manejar e interpretar el 
sistema 
de 
coordenadas 
cartesianas. 
2. Manejar las distintas formas de 
presentar una función: lenguaje 
habitual, tabla numérica, gráfica y 
ecuación, pasando de unas formas 
a otras y eligiendo la mejor de ellas 
en función del contexto. 
1.1. Localiza puntos en el plano a 
partir de sus coordenadas y nombra 
puntos del plano escribiendo sus 
coordenadas. 
2.1. Pasa de unas formas de 
representación de una función a 
otras y elige la más adecuada en 
función del contexto. 
Bloque 5. Estadística y Probabilidad 
Estudios estadísticos sencillos: 
Obtención y registros de datos, 
presentación 
en 
tablas, 
transformación 
en 
gráfico 
y 
valoración. 
Construcción 
de 
tablas 
de 
frecuencias absolutas y relativas. 
Media aritmética y moda. 
1. Formular preguntas adecuadas 
para conocer las características de 
interés de una población y recoger, 
organizar 
y 
presentar 
datos 
relevantes 
para 
responderlas, 
utilizando los métodos estadísticos 
apropiados 
y 
las 
herramientas 
adecuadas, organizando los datos 
en tablas, construyendo gráficas y 
1.1. Organiza datos, obtenidos de 
una 
población, 
de 
variables 
cualitativas o cuantitativas discretas 
en tablas, calcula sus frecuencias 
absolutas 
y 
relativas, 
y 
los 
representa gráficamente.  
1.2. Calcula la media aritmética y la 
moda, y las utiliza en situaciones 
prácticas. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32368
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Diagramas 
de 
barras, 
y 
de 
sectores. Polígonos de frecuencias 
Carácter aleatorio de algunas 
experiencias. 
Cálculo de probabilidades en 
experimentos simples.  
Suceso 
seguro, 
posible 
o 
imposible. 
calculando 
los 
parámetros 
de 
centralización relevantes 
2. Valorar la posibilidad que ofrecen 
las matemáticas para analizar el 
comportamiento 
de 
los 
experimentos aleatorios a partir de 
las 
regularidades 
obtenidas 
al 
repetir un número elevado de veces 
la experiencia aleatoria, o el cálculo 
de su probabilidad. 
2.1. Analiza un fenómeno aleatorio 
simple a partir del cálculo exacto de 
su probabilidad o la aproximación 
de 
la 
misma 
mediante 
la 
experimentación. 
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos comunes 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas: análisis de 
la situación, selección y relación 
entre datos, selección y aplicación 
de las estrategias de resolución 
adecuadas, análisis de soluciones 
y, en su caso, ampliación del 
problema inicial. 
Elección de las estrategias y 
procedimientos puestos en práctica: 
uso del lenguaje apropiado (gráfico, 
numérico, algebraico básico, etc.); 
construcción de una figura, un 
esquema 
o 
un 
diagrama; 
experimentación 
mediante 
el 
método ensayo-error; reformulación 
del 
problema, 
resolución 
de 
subproblemas 
dividendo 
el 
problema 
en 
partes; 
recuento 
exhaustivo, comienzo por casos 
particulares sencillos, búsqueda de 
regularidades y leyes, etc. 
Reflexión sobre los resultados: 
revisión 
de 
las 
operaciones 
utilizadas, 
presentación 
de 
las 
soluciones de manera clara y 
ordenada, asignando unidades a los 
resultados, y comprobación de la 
solución. 
Práctica de los procesos de 
matematización, en contextos de la 
realidad.  
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades propias del trabajo de la 
materia y de sus aplicaciones. 
Utilización de medios tecnológicos 
en el proceso de aprendizaje para:  
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos;  
1. 
Utilizar 
procesos 
de 
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los 
cálculos 
necesarios 
y 
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas.  
2. Describir y analizar situaciones 
de cambio, para encontrar patrones, 
regularidades y leyes matemáticas, 
en 
contextos 
numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos, 
valorando su utilidad para hacer 
predicciones. 
3. Expresar verbalmente, de forma 
razonada el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
4. 
Desarrollar 
procesos 
de 
matematización en contextos de la 
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a 
partir 
de 
la 
identificación 
de 
problemas 
en 
situaciones 
problemáticas de la realidad. 
5. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
6. 
Emplear 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas, de forma 
autónoma, 
realizando 
cálculos 
numéricos o algebraicos, haciendo 
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
mediante 
simulaciones 
o 
analizando 
con 
sentido 
crítico 
situaciones diversas que ayuden a 
la 
comprensión 
de 
conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas. 
1.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado de los problemas (datos, 
relaciones entre los datos, contexto 
del problema).  
1.2. Valora la información de un 
enunciado 
y 
comprueba 
las 
soluciones del problema.  
1.3. Realiza estimaciones de los 
resultados de los problemas a 
resolver, valorando su utilidad y 
eficacia.  
1.4. Utiliza distintas estrategias y 
procesos de razonamiento en la 
resolución 
de 
problemas, 
reflexionando sobre el proceso de 
resolución de problemas.   
2.1. 
Identifica 
patrones 
y 
regularidades en situaciones de 
cambio, en contextos numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos y probabilísticos.  
2.2. Utiliza las leyes matemáticas 
para realizar predicciones sobre los 
resultados. 
3.1. Expresa verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con la 
precisión adecuada.  
4.1. Identifica y resuelve situaciones 
problemáticas 
de 
la 
realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés.  
4.2. Establece conexiones entre un 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
el 
problema o problemas matemáticos 
que 
subyacen 
en 
él 
y 
los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios para resolverlo.  
5.1. 
Toma 
decisiones 
en 
los 
procesos 
de 
resolución 
de 
problemas 
y 
de 
investigación, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32369
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
b) la elaboración y creación de 
representaciones gráficas de datos 
numéricos, 
funcionales 
o 
estadísticos;   
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la realización de 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico. 
valorando 
su 
conveniencia 
y 
utilidad. 
6.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las utiliza 
para la realización de cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos cuando la dificultad de 
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
6.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones 
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas sencillas y 
extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas. 
Bloque 2. Números y Álgebra 
Divisibilidad 
de 
los 
números 
naturales. Máximo común divisor y 
mínimo común múltiplo de varios 
números naturales.  
Números enteros. Operaciones. 
Fracciones 
en 
entornos 
cotidianos. Operaciones.  
Números 
decimales. 
Operaciones. 
Números 
racionales. 
Relación 
entre 
fracciones 
y 
decimales. 
Conversión y operaciones.  
Potencias 
de 
números 
fraccionarios 
con 
exponente 
natural. Operaciones. Potencias de 
base 10. 
Jerarquía de las operaciones. 
Elaboración 
y 
utilización 
de 
estrategias para el cálculo mental, 
para el cálculo aproximado y para el 
cálculo con calculadora.  
Aumentos 
y 
disminuciones 
porcentuales.  
Razón y proporción. Magnitudes 
directamente 
proporcionales. 
Constantes de proporcionalidad. 
Resolución de problemas en los 
que intervenga la proporcionalidad 
directa o variaciones porcentuales.  
El lenguaje algebraico. Traducción 
de 
expresiones 
del 
lenguaje 
cotidiano, 
que 
representen 
situaciones reales, al algebraico y 
viceversa. Valor numérico de una 
expresión algebraica.  
Operaciones 
con 
expresiones 
algebraicas sencillas. Operaciones 
con polinomios en casos sencillos. 
Ecuaciones de primer grado con 
una incógnita y de segundo grado 
con una incógnita. Resolución. 
Resolución de problemas y análisis 
de las soluciones.  
1. Utilizar y aplicar de manera 
práctica 
números 
naturales, 
enteros, fraccionarios, decimales y 
porcentajes 
sencillos, 
sus 
operaciones y propiedades, para 
recoger, transformar e intercambiar 
información y resolver problemas 
relacionados con la vida diaria.  
2. Utilizar diferentes estrategias 
(empleo de tablas, obtención y uso 
de la constante de proporcionalidad, 
y reducción a la unidad) para 
obtener elementos desconocidos en 
un problema a partir de otros 
conocidos en situaciones de la vida 
real en las que existan variaciones 
porcentuales 
y 
magnitudes 
directamente proporcionales. 
3. Analizar procesos numéricos 
cambiantes, utilizando el lenguaje 
algebraico 
para 
expresarlos, 
comunicarlos 
y 
operar 
con 
expresiones algebraicas. 
4. Utilizar el lenguaje algebraico 
para 
simbolizar 
y 
resolver 
problemas 
mediante 
el 
planteamiento de ecuaciones de 
primer, segundo grado y sistemas 
de 
ecuaciones, 
analizando 
los 
resultados obtenidos. 
1.1. Identifica y utiliza los distintos 
tipos 
de 
números: 
naturales, 
enteros, fraccionarios y decimales. 
1.2. Calcula el máximo común 
divisor y el mínimo común múltiplo 
de dos o más números naturales 
mediante el algoritmo adecuado. 
1.3. 
Realiza 
operaciones 
de 
conversión 
entre 
números 
decimales y fraccionarios, halla 
fracciones equivalentes y simplifica 
fracciones.  
1.4. Realiza cálculos en los que 
intervienen potencias de exponente 
natural y aplica las reglas básicas 
de las operaciones con potencias. 
1.5. Reconoce las propiedades de 
las operaciones con números y 
aplica correctamente la regla de los 
signos 
y 
realiza 
operaciones 
combinadas entre números enteros, 
decimales 
y 
fraccionarios, 
con 
eficacia, bien mediante el cálculo 
mental, algoritmos de lápiz y papel 
o 
calculadora 
respetando 
la 
jerarquía de las operaciones. 
1.6. Emplea adecuadamente los 
distintos tipos de números y sus 
operaciones, 
para 
resolver 
problemas 
cotidianos 
contextualizados, interpretando los 
resultados obtenidos.  
2.1. 
Identifica 
y 
discrimina 
relaciones 
de 
proporcionalidad 
numérica directa, utiliza el factor de 
conversón y calcula porcentajes, y 
emplea tales relaciones  para 
resolver problemas en situaciones 
cotidianas. 
3.1. 
Describe 
situaciones 
o 
enunciados 
que 
dependen 
de 
cantidades 
variables 
o 
desconocidas 
mediante 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32370
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Sistemas 
de 
dos 
ecuaciones 
lineales 
con 
dos 
incógnitas. 
Resolución de problemas y análisis 
de las soluciones.  
Valoración del lenguaje algebraico 
para plantear y resolver problemas 
de la vida cotidiana. 
expresiones algebraicas, y opera 
con ellas. 
4.1. Comprueba, dada una ecuación 
(o un sistema), si un número (o 
números) es (son) solución de la 
misma.  
4.2. Formula algebraicamente una 
situación sencilla de la vida real 
mediante ecuaciones de primer y 
segundo grado, y sistemas de 
ecuaciones 
lineales 
con 
dos 
incógnitas, las resuelve y analiza el 
resultado obtenido. 
Bloque 3. Geometría 
Elementos 
básicos 
de 
la 
geometría del plano. 
Figuras 
planas 
elementales: 
triángulo, 
cuadrado, 
figuras 
poligonales.  
Cálculo de áreas y perímetros de 
figuras planas. Cálculo de áreas por 
descomposición en figuras simples. 
Circunferencia, círculo. Cálculo de 
áreas y perímetros. 
Uso de herramientas informáticas 
para 
estudiar 
formas, 
configuraciones 
y 
relaciones 
geométricas. 
Revisión 
de 
los 
triángulos 
rectángulos. 
El 
teorema 
de 
Pitágoras. Aplicaciones. 
Semejanza: figuras semejantes. 
Razón de semejanza y escala. 
Poliedros y cuerpos de revolución. 
Áreas y volúmenes de cubos, 
ortoedros, 
prismas, 
pirámides, 
cilindros, conos y esferas. 
1. Reconocer y describir figuras 
planas, 
sus 
elementos 
y 
propiedades 
características 
que 
permiten 
clasificarlas, 
identificar 
situaciones, describir el contexto 
físico, y abordar problemas de la 
vida cotidiana.  
2. Utilizar estrategias, herramientas 
tecnológicas y técnicas simples de 
la 
geometría 
plana 
para 
la 
resolución 
de 
problemas 
de 
perímetros, áreas y ángulos de 
figuras planas. 
3. 
Reconocer 
el 
significado 
aritmético del Teorema de Pitágoras 
(cuadrados de números, ternas 
pitagóricas) 
y 
el 
significado 
geométrico (áreas de cuadrados 
construidos sobre los lados) y 
emplearlo para resolver problemas 
geométricos. 
4. Analizar e identificar figuras 
semejantes, calculando la escala o 
razón de semejanza. 
5. 
Analizar 
distintos 
cuerpos 
geométricos 
(cubos, 
ortoedros, 
prismas, pirámides, cilindros, conos 
y esferas). 
1.1. Reconoce las propiedades 
características de los polígonos 
regulares: 
ángulos 
interiores, 
ángulos 
centrales, 
diagonales, 
apotema, simetrías, etc.   
2.1. 
Resuelve 
problemas 
relacionados 
con 
distancias, 
perímetros, superficies y ángulos de 
figuras planas, en contextos de la 
vida 
real, 
utilizando 
las 
herramientas tecnológicas y las 
técnicas 
geométricas 
más 
apropiadas.  
2.2. Calcula la longitud de la 
circunferencia y el área del círculo, 
y las aplica para resolver problemas 
geométricos. 
3.1. Aplica el teorema de Pitágoras 
para 
calcular 
longitudes 
desconocidas en la resolución de 
triángulos y áreas de polígonos 
regulares, 
en 
contextos 
geométricos o en contextos reales   
4.1. Reconoce figuras semejantes y 
calcula la razón de semejanza.  
4.2. Utiliza la escala para resolver 
problemas de la vida cotidiana 
sobre 
planos, 
mapas 
y 
otros 
contextos de semejanza. 
5.1. Calcula longitudes, superficies 
y volúmenes en el mundo físico. 
Bloque 4. Funciones 
Coordenadas 
cartesianas: 
representación e identificación de 
puntos en un sistema de ejes 
coordenados.   
El concepto de función: Variable 
dependiente 
e 
independiente. 
Formas de presentación (lenguaje 
habitual, tabla, gráfica, fórmula).  
Funciones 
lineales. 
Representaciones de la recta a 
partir de la ecuación y obtención de 
la ecuación a partir de una recta.  
1. Conocer, manejar e interpretar el 
sistema 
de 
coordenadas 
cartesianas.  
2. Manejar las distintas formas de 
presentar una función: lenguaje 
habitual, tabla numérica, gráfica y 
ecuación, pasando de unas formas 
a otras y eligiendo la mejor de ellas 
en función del contexto. 
3. 
Reconocer 
y 
representar 
funciones 
lineales, 
utilizándolas 
para resolver problemas. 
1.1. Localiza puntos en el plano a 
partir de sus coordenadas y nombra 
puntos del plano escribiendo sus 
coordenadas. 
2.1. Pasa de unas formas de 
representación de una función a 
otras y elige la más adecuada en 
función del contexto. 
3.1. Reconoce y representa una 
función lineal a partir de la ecuación 
o de una tabla de valores, y obtiene 
la 
pendiente 
de 
la 
recta 
correspondiente.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32371
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Utilización 
de 
programas 
de 
ordenador para la construcción e 
interpretación de gráficas. 
3.2. Estudia situaciones reales 
sencillas de funciones lineales y 
afines, apoyándose en recursos 
tecnológicos. 
Bloque 5. Estadística y Probabilidad 
Población y muestra.  
Variables estadísticas. Variables 
cualitativas y cuantitativas discretas 
y continuas.  
Frecuencias absolutas y relativas. 
Organización en tablas de datos 
recogidos en una experiencia.  
Diagramas 
de 
barras 
y 
de 
sectores. Polígonos de frecuencias.  
Medidas de posición central. 
Fenómenos 
deterministas 
y 
aleatorios.  
Frecuencia relativa de un suceso y 
su aproximación a la probabilidad 
mediante la experimentación. 
Sucesos 
elementales 
equiprobables. 
Espacio muestral en experimentos 
sencillos. 
Diagramas 
de 
árbol 
sencillos.  
Cálculo 
de 
probabilidades 
mediante la regla de Laplace en 
experimentos sencillos. 
1. Formular preguntas adecuadas 
para conocer las características de 
interés de una población y recoger, 
organizar 
y 
presentar 
datos 
relevantes 
para 
responderlas, 
utilizando los métodos estadísticos 
apropiados 
y 
las 
herramientas 
adecuadas, organizando los datos 
en tablas y construyendo gráficas, 
calculando 
los 
parámetros 
relevantes 
y 
obteniendo 
conclusiones razonables a partir de 
los resultados obtenidos.  
2. Utilizar herramientas tecnológicas 
para 
organizar 
datos, 
generar 
gráficas 
estadísticas, 
calcular 
parámetros relevantes y comunicar 
los resultados obtenidos de un 
estudio estadístico. 
3. 
Diferenciar 
los 
fenómenos 
deterministas de los aleatorios, 
valorando la posibilidad que ofrecen 
las matemáticas para analizar el 
comportamiento de los aleatorios a 
partir de las regularidades obtenidas 
al repetir un número elevado de 
veces la experiencia aleatoria, o el 
cálculo de su probabilidad. 
4. Inducir la noción de probabilidad 
a partir del concepto de frecuencia 
relativa 
y 
como 
medida 
de 
incertidumbre 
asociada 
a 
los 
fenómenos aleatorios, sea o no 
posible la experimentación. 
1.1. Reconoce ejemplos de distintos 
tipos de variables estadísticas, tanto 
cualitativas como cuantitativas.  
1.2. Organiza datos, obtenidos de 
una 
población, 
de 
variables 
cualitativas 
o 
cuantitativas 
en 
tablas, calcula sus frecuencias 
absolutas 
y 
relativas, 
y 
los 
representa gráficamente.  
1.3. Calcula la media aritmética, la 
mediana y la moda, y los emplea 
para resolver problemas.  
1.4. Interpreta gráficos estadísticos 
sencillos recogidos en medios de 
comunicación. 
2.1. 
Emplea 
la 
calculadora 
y 
herramientas 
tecnológicas 
para 
organizar datos, generar gráficos 
estadísticos y calcular las medidas 
de tendencia central de variables 
estadísticas cuantitativas.  
3.1. Identifica los experimentos 
aleatorios y los distingue de los 
deterministas.  
3.2. Calcula la frecuencia relativa de 
un 
suceso 
mediante 
la 
experimentación.  
3.3. Analiza un fenómeno aleatorio 
a partir del cálculo exacto de su 
probabilidad o la aproximación de la 
misma 
mediante 
la 
experimentación. 
4.1. 
Describe 
experimentos 
aleatorios sencillos y enumera todos 
los 
resultados 
posibles, 
apoyándose en diagramas en árbol 
sencillos.  
4.2. Calcula la probabilidad de 
sucesos asociados a experimentos 
sencillos mediante la regla de 
Laplace, y la expresa en forma de 
fracción y como porcentaje. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32372
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
INICIACIÓN A LA ACTIVIDAD EMPRENDEDORA Y EMPRESARIAL 
 
El espíritu emprendedor comprende un amplio espectro de competencias, conocimientos y actitudes, 
cualidades y valores y está estrechamente ligado a la iniciativa, a la innovación y a la creatividad. Las personas 
dotadas de espíritu emprendedor poseen la capacidad de innovar y tienen voluntad de probar cosas nuevas o de 
hacerlas de manera diferente. 
Asumir riesgos, ser innovador, tener dotes de persuasión, negociación y pensamiento estratégico también 
se incluyen dentro de las competencias que deben ser movilizadas en la juventud para contribuir a formar 
ciudadanos dotados de capacidad de emprendimiento. A resultas, el concepto de educación emprendedora ha de 
abarcar competencias transversales pero ser definida en resultados de aprendizaje concretos y diferenciados por 
nivel educativo. 
La competencia “sentido de iniciativa y espíritu emprendedor”, asociada a esta materia, incide, no solo en 
la pura actividad económica sino en la contribución a la sociedad por parte de los individuos, la inclusión social y el 
aseguramiento del bienestar de la comunidad. 
Esta materia incluye aspectos teóricos y prácticos orientados a preparar a los jóvenes para una ciudadanía 
responsable y para la vida profesional; ayuda al conocimiento de quiénes son los emprendedores, qué hacen y qué 
necesitan, pero también a aprender a responsabilizarse de su propia carrera y su camino personal de formación y, 
en suma, de sus decisiones clave en la vida, todo ello sin olvidar los aspectos más concretos relacionados con la 
posibilidad de creación de un negocio propio o de ser innovadores o “intraemprendedores” en su trabajo dentro de 
una organización. 
La existencia de productos y servicios financieros cada vez más complejos hace necesaria la extensión de 
la educación económica y financiera a toda la población para que pueda tomar las mejores decisiones en esta 
materia comprendiendo sus riesgos y posibles consecuencias. Unos consumidores más preparados en materia 
financiera conocerán mejor sus derechos y estarán más protegidos de posibles fraudes en sus decisiones de ahorro, 
inversión y financiación. 
La finalidad de esta materia es formar futuros ciudadanos emprendedores, fomentar el espíritu emprendedor 
y la cultura económica y financiera en los alumnos, preparándoles para afrontar los retos personales, profesionales 
y sociales en una sociedad en constante cambio, a la cual han de adaptarse permanentemente. Esta materia ayuda 
a la sociedad a reducir el desempleo y la exclusión social y a mejorar la competitividad y el progreso económico. 
Los contenidos de esta materia se estructuran en 3 bloques temáticos: 
En el primer bloque, «Autonomía personal, liderazgo e innovación», se desarrollan los 3 indicadores básicos 
de la competencia “sentido de iniciativa y espíritu emprendedor” que son la autonomía personal, el liderazgo y la 
innovación. Se busca desarrollar en los alumnos su capacidad de transformar las ideas en actos. 
En el segundo, «Proyecto de empresa», se abordan las cuestiones relacionadas con el proyecto 
emprendedor/empresarial que deben planificar y poner en marcha los alumnos. 
Por último, el tercer bloque, «Finanzas», introduce los contenidos relacionados con la educación financiera 
y pretende capacitar a los alumnos para tomar decisiones más racionales en materia financiera. 
En esta materia tienen una importancia capital las habilidades, las destrezas, las actitudes y los valores de 
los alumnos y, por ello, es importante emplear una metodología dinámica, activa y participativa. 
En el proceso de enseñanza y aprendizaje de esta materia se tendrán en cuenta los principios metodológicos 
propios de la etapa, pero además se deberán considerar los siguientes aspectos metodológicos específicos: 
 Favorecer que los alumnos acumulen experiencias que les permitan en el futuro tomar decisiones y poner 
en marcha proyectos, tanto a nivel personal como profesional. 
 Desarrollar en los alumnos destrezas en la búsqueda y utilización de fuentes de información fiables con 
sentido crítico. 
Siguiendo las experiencias más novedosas, las técnicas pedagógicas que pueden resultar más eficientes 
para el aprendizaje de los alumnos son la cooperación entre iguales, el aprendizaje basado en la resolución de 
problemas, el trabajo por proyectos, la creación de miniempresas educativas , el aprendizaje-servicio, las 
dramatizaciones, las simulaciones, el estudio de casos, las visitas de estudio a empresas e instituciones y la 
colaboración de los centros educativos con profesionales, emprendedores y empresas que compartan su 
experiencia. 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Autonomía personal, liderazgo e innovación 
Autoconocimiento: fortalezas 
y 
debilidades. DAFO personal. 
Intereses, 
aptitudes 
y 
motivaciones personales.  
1. 
Tomar 
decisiones 
para 
la 
resolución de problemas, eligiendo 
opciones de forma independiente y 
razonada, recurriendo a ayuda 
selectivamente, reconociendo las 
1.1. Identifica las fortalezas y 
debilidades 
personales, 
las 
relaciona con los diferentes ámbitos 
del desarrollo personal y la vida 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32373
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Detección 
y 
resolución 
de 
problemas Orientación al logro. 
Análisis de resultados y propuestas 
de mejora. Aceptación de errores y 
fracasos. 
Gestión de proyectos y tareas: 
definición 
de 
objetivos, 
planificación, 
organización, 
y 
control.  
La 
comunicación. 
La 
comunicación verbal y no verbal. 
Asertividad. 
Escucha 
activa 
y 
empatía. La inteligencia emocional. 
La 
creación 
de 
equipos, 
la 
cooperación y el trabajo en equipo. 
El liderazgo, la persuasión y la 
negociación. 
Los procesos creativos y la 
búsqueda de la innovación. La 
adaptación al cambio. 
La investigación y la búsqueda de 
información. 
fortalezas y debilidades personales 
en diversas situaciones y, en 
especial, 
ante 
las 
tareas 
encomendadas confiando en sus 
aptitudes personales y habilidades 
con responsabilidad y asunción de 
las consecuencias. 
2. Planificar tareas y desarrollar las 
etapas 
de 
que 
constan 
estableciendo puntos de control y 
estrategias de mejora para cada 
una de ellas poniéndolo en relación 
con 
la 
consecución 
del 
logro 
pretendido. 
3. Comunicarse y negociar con los 
demás aplicando efectivamente las 
técnicas, 
resolviendo 
adecuadamente los conflictos y 
valorando 
el 
planteamiento 
y 
discusión de propuestas personales 
y de grupo como elementos para 
alcanzar 
el 
logro 
propuesto, 
ejerciendo el liderazgo de una 
manera positiva y organizando el 
trabajo común. 
4. 
Proponer 
soluciones 
y 
posibilidades divergentes a las 
situaciones planteadas utilizando 
los recursos de modo novedoso y 
eficaz, empleando conocimientos 
previos 
para 
transferirlos 
a 
situaciones nuevas en ámbitos 
diferentes valorando su adecuación 
para 
anticipar 
resultados 
con 
iniciativa y talante crítico. 
diaria y las aplica en las tareas 
propuestas. 
1.2. 
Resuelve 
situaciones 
propuestas haciendo uso de sus 
recursos personales con seguridad 
y confianza. 
1.3. 
Analiza 
los 
resultados 
alcanzados con conciencia del 
esfuerzo personal aplicado y los 
logros 
obtenidos 
realizando 
propuestas de mejora sobre el 
propio trabajo. 
2.1. A partir de un objetivo establecido
de tareas asignando plazos y co
realización de éstas, asumiendo las 
personales y de grupo correspondien
2.2. Comprende la necesidad de 
reflexión y planificación previa a la 
realización de una tarea marcando 
tiempos, 
metas 
y 
secuencias 
relacionándolo con la eficiencia y 
calidad en el cumplimiento de los 
objetivos finales. 
2.3. 
Analiza 
una 
situación 
determinada 
discriminando 
qué 
excede de su propio desempeño y 
valorando la necesidad de ayuda 
externa y qué recursos son idóneos 
en la situación propuesta. 
3.1. Participa en situaciones de 
comunicación 
de 
grupo 
demostrando iniciativa y respeto y 
expresando con claridad sus ideas y 
recogiendo y argumentando las de 
los demás integrantes. 
3.2. 
Propone 
alternativas 
de 
solución 
intentando 
integrar 
intereses 
y 
alcanzar 
acuerdos 
mediante 
negociación 
aplicando 
técnicas 
e 
intentando 
influir 
positivamente en los demás. 
3.3. Desempeña el rol dirigente 
cuando le corresponde con respeto, 
entusiasmo 
y 
autocontrol 
organizando las tareas del grupo y 
determinando 
normas 
de 
funcionamiento que impliquen y 
motiven a todos y promuevan la 
consecución de la tarea grupal. 
4.1. Propone soluciones originales a 
las 
situaciones 
planteadas 
generando 
numerosas 
posibilidades a partir de un uso 
novedoso de los recursos con los 
que 
cuenta 
relacionando 
la 
innovación con el progreso de la 
sociedad. 
4.2. 
Emplea 
conocimientos 
adquiridos con anterioridad en la 
solución de situaciones o problemas 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32374
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
relacionando la adecuación entre 
esto, presentando aplicaciones que 
no se limiten al uso habitual 
salvando 
posibles 
rutinas 
o 
prejuicios. 
4.3. Investiga su entorno para 
detectar experiencias relacionadas 
con las tareas planteadas que 
puedan aportar soluciones y le 
permitan desarrollar una visión de 
desafíos y necesidades futuras y 
consecuencias. 
Bloque 2. Proyecto de empresa 
Iniciativa 
emprendedora. 
El 
espíritu emprendedor. Importancia 
del espíritu emprendedor. El riesgo 
en el proceso emprendedor. 
El emprendedor. El emprendedor 
en 
la 
sociedad. 
Tipos 
de 
emprendedores. 
Principales 
cualidades de los emprendedores. 
Intraemprendedores 
y 
emprendedores sociales. Ejemplos 
de emprendedores. 
El 
empresario. 
Tipos 
de 
empresarios. 
Diferencia 
entre 
emprendedor y empresario. La 
empresa 
y 
sus 
repercusiones 
sociales. Responsabilidad social y 
medioambiental de la empresa. La 
ética de los negocios. 
La idea de negocio. Generación 
de ideas de negocio. La evaluación 
de la idea de negocio. El modelo de 
negocio. 
El plan de empresa o de negocio. 
Análisis de la viabilidad de un 
negocio. 
Ejecución 
del 
proyecto 
empresarial. 
Exposición, evaluación y control 
del proyecto empresarial 
1. Diferenciar al emprendedor, la 
iniciativa 
emprendedora 
y 
el 
empresario, y relacionándolos con 
las 
cualidades 
personales, 
la 
capacidad de asunción de riesgo y 
la responsabilidad social implícita, 
analizando 
las 
carreras 
y 
oportunidades profesionales con 
sus 
itinerarios 
formativos 
y 
valorando las posibilidades vitales y 
de 
iniciativa 
emprendedora 
e 
“intraemprendimiento” en cada una 
de ellas. 
2. Proponer proyectos de negocio 
analizando el entorno externo de la 
empresa y asignando recursos 
materiales, humanos y financieros 
de modo eficiente aplicando ideas 
creativas y técnicas empresariales 
innovadoras. 
3. Aplicar sistemas de evaluación de 
procesos 
de 
los 
proyectos 
empleando las habilidades de toma 
de decisiones y las capacidades de 
negociación 
y 
liderazgo 
y 
analizando el impacto social de los 
negocios con prioridad del bien 
común, 
la 
preservación 
del 
medioambiente y la aplicación de 
principios éticos universales. 
1.1. Define el concepto de iniciativa 
emprendedora 
y 
personas 
emprendedoras 
clasificando 
los 
diferentes tipos de emprendedores 
(incluyendo los intraemprendedores 
y los emprendedores sociales) y sus 
cualidades 
personales 
y 
relacionándolos con la innovación y 
el bienestar social. 
1.2. Identifica la capacidad de 
emprendimiento de las personas 
refiriéndola a diferentes campos 
profesionales y a las diferentes 
funciones existentes en ellos y 
analizando su plan personal para 
emprender. 
1.3. Determina el concepto de 
empresario 
identificando 
sus 
características personales, los tipos 
de empresarios y el aporte social de 
las empresas a su entorno. 
2.1. 
Plantea 
alternativas 
de 
negocio/empresa 
a 
partir 
de 
diversas técnicas de generación de 
ideas 
determinando 
que 
necesidades del entorno satisfaría, 
informándose 
sobre 
este 
y 
señalando como crea valor y como 
generaría beneficio. 
2.2. 
Elabora 
un 
plan 
de 
negocio/empresa 
en 
grupo 
incluyendo la definición de la idea y 
el objeto de negocio y diseña un 
plan 
de 
comercialización 
del 
producto y un plan económico 
financiero demostrando el valor del 
negocio para el entorno. 
2.3. Valora la viabilidad del proyecto 
de negocio a partir de cálculos 
sencillos de ingresos y gastos. 
2.4. 
Establece 
un 
listado 
cronológico de procesos vinculados 
al 
desarrollo 
de 
la 
actividad 
propuesta 
en 
el 
plan 
de 
negocio/empresa identificando los 
recursos humanos y materiales 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32375
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
necesarios y una planificación y 
temporalización sobre éstos. 
2.5. 
Elabora 
documentos 
administrativos 
básicos 
de 
los 
negocios/empresas propios del plan 
de 
negocio 
propuesto 
relacionándolos con las distintas 
funciones dentro de la empresa. 
2.6. Describe el papel del Estado y 
las administraciones públicas en los 
negocios/empresas analizando los 
trámites necesarios y las fuentes de 
ingreso 
y 
gasto 
público 
reconociendo 
éstos 
como 
elementos 
del 
bienestar 
comunitario. 
3.1. Aplica un sistema de control del 
proyecto estableciendo indicadores 
a priori para cada fase demostrando 
flexibilidad 
e 
innovación 
para 
solventar 
los 
problemas 
identificados. 
3.2. Identifica la responsabilidad 
corporativa de la empresa/negocio 
describiendo los valores de la 
empresa y su impacto social y 
medioambiental. 
Bloque 3. Finanzas 
El dinero. Funciones del dinero. El 
sistema 
financiero. 
Los 
intermediarios 
financieros. 
Entidades bancarias y compañías 
de seguro. 
Los 
principales 
servicios 
financieros 
para 
particulares 
y 
pequeñas 
empresas: 
cuentas 
bancarias, 
tarjetas 
bancarias, 
cambio de divisas, transferencias, 
préstamos y créditos. 
Ingresos y gastos personales: 
identificación y control. El consumo 
y el ahorro. Los impuestos. 
Gestión 
del 
presupuesto. 
Objetivos y prioridades. 
Inversiones. 
Riesgo 
y 
diversificación. 
La planificación financiera de un 
pequeño 
negocio. 
Resultados. 
Flujos de caja. 
Derechos 
y 
deberes 
de 
los 
consumidores en los contratos 
financieros. 
Los tipos de interés. La inflación. 
Los costes de la inflación. 
1. Gestionar ingresos y gastos 
personales 
y 
de 
un 
pequeño 
negocio reconociendo las fuentes 
de 
las 
que 
provienen 
y 
las 
necesidades de fondos a corto, 
medio y largo plazo identificando las 
alternativas para el pago de bienes 
y servicios.  
2. Planificar la vida financiera 
personal 
diferenciando 
entre 
inversión y préstamo de dinero, 
razonando por qué se pagan o 
reciben intereses y quiénes son los 
agentes financieros principales de 
nuestro sistema comprendiendo el 
diferente nivel de riesgo aparejado a 
cada una de las alternativas. 
3. Identificar algunos indicadores 
financieros básicos con los cambios 
en las condiciones económicas y 
políticas del entorno reconociendo 
la importancia de las fuentes de 
financiación y gasto público. 
1.1. Reconoce el valor social del 
dinero y su papel en la economía 
personal 
describiendo 
pagos 
diarios, gastos e ingresos en 
relación con el intercambio de 
bienes y servicios y entendiendo 
que el dinero puede ser invertido o 
prestado. 
1.2. Comprende el papel de los 
intermediarios financieros en la 
sociedad y caracteriza e identifica 
los principales como bancos y 
compañías de seguros. 
1.3. 
Identifica 
los 
principales 
servicios 
financieros 
para 
particulares y pequeñas empresas 
como cuentas corrientes, tarjetas de 
crédito y débito, cambio de divisas, 
transferencias, préstamos y créditos 
entre otros razonando su utilidad. 
2.1. 
Gestiona 
las 
necesidades 
financieras personales de corto y 
largo 
plazo, 
identificando 
los 
diferentes tipos de ingresos e 
inversiones en la vida de las 
personas y valorando el impacto de 
la planificación y la importancia del 
ahorro en la vida de cada uno. 
2.2. 
Valora 
la 
importancia 
y 
significado 
de 
los 
impuestos 
relacionándolos con el bienestar 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32376
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
social y con las necesidades de 
planificación financiera personal y 
de los negocios. 
2.3. Comprende el significado de las 
ganancias y pérdidas en diversos 
contextos financieros reconociendo 
cómo algunas formas de ahorro o 
inversión son más arriesgadas que 
otras así como los beneficios de la 
diversificación. 
2.4. Calcula, en supuestos básicos, 
las variables de productos de ahorro 
y préstamo aplicando matemáticas 
financieras elementales. 
2.5. 
Describe 
los 
principales 
derechos 
y 
deberes 
de 
los 
consumidores 
en 
el 
mundo 
financiero 
reconociendo 
las 
principales implicaciones de los 
contratos 
financieros 
más 
habituales. 
3.1. 
Relaciona 
las 
condiciones 
básicas de los productos financieros 
con los principales indicadores 
económicos 
reconociendo 
la 
interacción 
de 
éstos 
con 
las 
condiciones económicas y políticas 
de los países. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32377
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
LENGUA Y CULTURA GALLEGA 
 
La materia Lengua y Cultura Gallega tiene como objetivo el desarrollo de la competencia comunicativa del 
alumnado interesado en el aprendizaje de esta lengua, en sus diferentes vertientes: pragmática, lingüística, 
sociolingüística y literaria. 
En este sentido, aprender una lengua no es únicamente apropiarse de un sistema de signos, sino también 
de los significados culturales que estos signos trasmiten y de las formas en las que las personas del entorno 
interpretan la realidad. De esta forma se promoverá que el alumnado valore el patrimonio cultural y lingüístico que 
le rodea y contribuya a conservarlo, entendiendo éste como una fuente de riqueza personal, social y cultural. Bajo 
esta consideración, el aprendizaje de esta materia ayudará a que el alumnado muestre interés y respeto por la 
realidad plurilingüe del Estado español. 
La intervención educativa se ha de dirigir tanto a los aspectos comprensivos como expresivos. Trabajar la 
comprensión no significa solamente dar al alumnado las claves para poder entender los mensajes que recibe, sino 
también facilitarle una actitud activa y crítica frente a dichos mensajes. Del mismo modo, la expresión no debe 
centrarse únicamente en que el alumnado pueda transmitir sus sentimientos, ideas y vivencias, sino también en que 
aprenda a construir nuevas ideas, a darles forma, a organizarlas con una estructura coherente adecuada a su nivel 
madurativo. 
La materia de Lengua y Cultura Gallega en la Educación Secundaria Obligatoria está estructurada en cinco 
bloques. 
Con el Bloque 1. Comunicación oral. Escuchar y hablar, se pretende que el alumnado incremente la 
competencia comunicativa verbal, para que sea capaz de comunicarse con los demás con precisión y riqueza 
lingüística, respetando las normas que se requieren para la correcta comunicación entre las personas. 
Mediante el Bloque 2. Comunicación escrita. Leer y escribir, se pretende que el alumnado incremente su 
competencia comunicativa en la comunicación escrita, lo que permitirá que progrese en el empleo de la lengua, 
comprendiendo diferentes textos escritos, estructurando las ideas y expresándose correctamente por escrito y 
utilizando con precisión y riqueza los recursos lingüísticos. 
Con el Bloque 3. Funcionamiento de la lengua, se trabajará el conocimiento de los aspectos formales de la 
misma, desde el punto de vista fonológico, morfológico, semántico y sintáctico. 
Con el Bloque 4. Lengua y sociedad, se persigue  que el alumnado valore las lenguas como medio de 
relación interpersonal y como expresión de la riqueza cultural de los pueblos, para conseguir una mejor comprensión 
e interpretación de la diversidad cultural existente en el Bierzo y Sanabria.  
Finalmente, mediante el Bloque 5. La literatura, se contribuye a que el alumnado comprenda la evolución 
de la literatura en lengua gallega, mediante la utilización de textos narrativos, poéticos, teatrales, ensayísticos, etc. 
Con el fin de lograr la competencia comunicativa en Lengua gallega, se partirá de la activación de los 
conocimientos previos del alumnado y de la identificación de la información relevante del contexto, con el fin de 
motivar al alumnado y que se sienta protagonista de su propio proceso de aprendizaje. 
La comprensión de una lengua y la expresión en la misma implica desarrollar las cuatro destrezas básicas: 
escuchar, hablar, leer y escribir. Para ello, se deben utilizar todos los recursos disponibles, que ayuden al alumnado 
a sentir curiosidad y que le lleve a reflexionar, a descubrir, a interpretar, y a inferir el conocimiento. Desde este punto 
de vista, se fomentará la explotación y observación en el aula de todo tipo de textos en todo tipo de formatos. Por 
otro lado, adquiere singular importancia el empleo de  las tecnologías de la información y la comunicación. 
Las habilidades lingüísticas orales, escuchar, comprender y hablar, tienen como base el diálogo y el 
intercambio de experiencias, interacción que facilita el desarrollo de posibilidades individuales, con lo que el proceso 
de enseñanza-aprendizaje es en sí tan importante como el resultado final.  
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral. Escuchar y hablar 
Comprensión e interpretación de 
diferentes tipos de textos orales, 
identificación 
del 
tema, 
idea 
principal y secundaria, tesis y 
argumentos. 
Conocimiento, uso y valoración de 
la adecuación, la coherencia y la 
claridad expositiva, así como de las 
normas 
de 
cortesía 
en 
las 
intervenciones orales propias de la 
actividad 
académica, 
tanto 
espontáneas 
como 
planificadas, 
1. Identificar el tema, la idea 
principal y las secundarias, la tesis y 
los argumentos de diferentes tipos 
de textos orales. 
2. Conocer, usar y valorar la 
adecuación, la coherencia y la 
claridad expositiva, así como las 
normas 
de 
cortesía 
en 
las 
intervenciones orales propias de la 
actividad 
académica, 
tanto 
espontáneas como planificadas. 
1.1. Comprende el sentido global de 
diferentes textos orales e identifica 
el tema. 
1.2. Distingue la idea principal de las 
secundarias, la tesis y argumentos y 
señala las partes en las que se 
estructuran los textos orales. 
2.1. 
Conoce 
el 
proceso 
de 
producción de discursos orales, 
valora 
e 
identifica 
la 
claridad 
expositiva, 
la 
adecuación, 
la 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32378
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
mostrando rechazo ante el lenguaje 
discriminatorio y reconocimiento por 
la importancia de los aspectos 
prosódicos, del lenguaje corporal, la 
gestión de tiempos y otro tipo de 
recursos de los actos comunicativos 
orales. 
Valoración de las producciones 
orales emitidas con una fonética 
gallega 
correcta, 
liberada 
de 
interferencias, y actitud crítica ante 
los prejuicios que se puedan asociar 
a ella. 
Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente autónomo de las 
estrategias 
necesarias 
para 
la 
producción de textos orales. 
Participación activa en la creación 
de textos de intención estética 
recreados a partir de otros oídos o 
leídos en el aula. 
Valoración de la lengua oral como 
un instrumento de aprendizaje y de 
relación social. 
3. Valorar las producciones emitidas 
con una fonética gallega correcta, 
liberada de interferencias, y mostrar 
una actitud crítica ante los prejuicios 
que se puedan asociar a ella. 
4. Realizar exposiciones orales 
planificadas y claras de trabajos e 
informaciones de actualidad. 
5. Participar de manera activa en la 
creación 
de 
textos 
orales 
de 
intención estética tomando como 
modelo los oídos o leídos y 
comprendiendo los recursos que se 
emplean. 
6. Valorar la lengua oral como un 
instrumento útil en el aprendizaje y 
en las relaciones sociales. 
coherencia 
y 
la 
cohesión 
de 
contenidos. 
2.2. Conoce, valora y aplica las 
normas que rigen la cortesía en la 
comunicación 
oral; 
respeta 
los 
turnos, respeta las opiniones ajenas 
y reconoce y rechaza el lenguaje 
discriminatorio. 
2.3. Reconoce la importancia de los 
aspectos prosódicos (entonación, 
pausas, tono, timbre, volumen), el 
lenguaje 
corporal 
adecuado 
(mirada, posición del cuerpo), la 
gestión de tiempos, el empleo de 
ayudas visuales en cualquier tipo de 
discurso, así como el autocontrol de 
las emociones al hablar en público. 
3.1. Reconoce la emisión de una 
pronunciación 
gallega 
correcta, 
identifica 
los 
errores 
en 
la 
producción oral propia y ajena a 
partir de la práctica habitual de la 
autoevaluación, 
y 
propone 
soluciones para mejorarla. 
3.2. 
Reconoce 
y 
rechaza 
argumentadamente los prejuicios 
que se puedan asociar a la 
pronunciación propia de la lengua 
gallega. 
3.3. Usa la variante dialectal propia 
y la asume como la variedad 
habitual de su  contexto. 
4.1. Realiza presentaciones orales 
de forma individual o en grupo 
aprovechando vídeos, grabaciones 
u otros soportes digitales, planifica 
el proceso de oralidad, estructura el 
contenido, consulta fuentes de 
información diversas y revisa los 
borradores y esquemas. 
4.2. Aplica las normas que rigen la 
cortesía en la comunicación oral, 
respeta los turnos y las opiniones 
ajenas y emplea un lenguaje no 
discriminatorio. 
5.1. Produce textos con intención 
estética y los reproduce con buena 
dicción, a partir de modelos oídos o 
leídos. 
6.1. Identifica y describe los valores 
de 
la 
lengua 
oral 
como 
un 
instrumento útil en el aprendizaje, 
así como para relacionarse con los 
demás 
y 
enriquecerse 
como 
persona. 
Bloque 2. Comunicación escrita. Leer y escribir 
Uso de técnicas y estrategias que 
faciliten la lectura comprensiva y 
crítica de textos. 
1. Emplear estrategias y técnicas 
que faciliten la lectura comprensiva 
y crítica de los textos. 
1.1. Emplea pautas y estrategias 
que facilitan el análisis del contenido 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32379
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Comprensión, 
interpretación 
y 
posterior 
producción 
de 
textos 
propios 
de 
la 
vida 
cotidiana 
relacionados con el ámbito laboral, 
administrativo y comercial. 
Comprensión e interpretación de 
textos relacionados con el ámbito 
académico, tanto materiales de 
consulta (diccionarios, glosarios, 
enciclopedias) como libros de texto 
y 
recursos 
en 
internet 
especializados. 
Uso autónomo de los recursos que 
ofrecen las bibliotecas y las TIC 
para 
obtener 
información 
complementaria. 
Uso de técnicas y estrategias para 
producir textos escritos adecuados, 
coherentes y bien cohesionados 
desde 
el 
punto 
de 
vista 
comunicativo 
(planificación, 
organización, redacción y revisión). 
Utilización de las TIC para corregir 
y mejorar la presentación de los 
escritos, para difundir los textos 
propios, conocer otros ajenos e 
intercambiar opiniones. 
Valoración de la escritura como un 
instrumento de aprendizaje, de 
relación social y enriquecimiento 
personal. 
2. 
Comprender, 
interpretar 
y 
después producir textos escritos 
propios 
de 
la 
vida 
cotidiana 
pertenecientes al ámbito laboral, 
administrativo y comercial. 
3. Comprender e interpretar textos 
relacionados 
con 
el 
ámbito 
académico, tanto materiales de 
consulta (diccionarios, glosarios, 
enciclopedias) como libros de texto 
y 
recursos 
en 
internet 
especializados. 
4. Usar y seleccionar materiales de 
consulta de las bibliotecas y de 
otras 
fuentes 
de 
información 
impresa o en formato digital. 
5. Emplear estrategias y técnicas 
apropiadas para producir escritos 
adecuados, 
coherentes 
y 
bien 
cohesionados desde el punto de 
vista comunicativo (planificación, 
organización, redacción y revisión). 
6. Emplear las TIC para corregir y 
mejorar la presentación de los 
escritos, para difundir los textos 
propios, conocer otros ajenos e 
intercambiar opiniones. 
7. Valorar la escritura como un 
instrumento 
muy 
útil 
en 
el 
aprendizaje, 
en 
las 
relaciones 
sociales y en el desarrollo del 
individuo. 
(resúmenes, cuadros, esquemas y 
mapas conceptuales). 
1.2. 
Aplica 
los 
conocimientos 
lingüísticos propios (gramaticales y 
léxicos) y los recursos externos 
(diccionarios y otras fuentes de 
documentación) 
para 
solucionar 
problemas de comprensión. 
1.3. 
Elabora 
un 
esquema 
jerarquizado de ideas de un texto. 
1.4. Deduce información global del 
texto 
a 
partir 
de 
contenidos 
explícitos e implícitos. 
1.5. Entiende el significado de 
palabras propias del registro culto y 
las incorpora a su discurso. 
2.1. 
Identifica 
la 
intención 
comunicativa, el tema y subtemas 
de escritos propios de la vida 
cotidiana relacionados con el ámbito 
laboral, administrativo y comercial. 
2.2. Comprende, interpreta y valora 
textos propios de la vida cotidiana 
pertenecientes a distintos ámbitos y 
es capaz de producirlos: laboral 
(currículo, carta de presentación, 
ficha de contratación en empresas y 
redes sociales de búsqueda de 
empleo, contrato, nómina y vida 
laboral), 
administrativo 
(carta 
administrativa 
y 
solicitud 
o 
instancia), 
comercial 
(carta 
comercial, carta de reclamación e 
impreso 
administrativo 
de 
reclamación). 
3.1. Comprende textos relacionados 
con el ámbito académico, tanto 
materiales 
de 
consulta 
(diccionarios, 
glosarios, 
enciclopedias) como libros de texto 
y recursos en internet de temas 
especializados. 
3.2. Interpreta la información de 
mapas, gráficas, diagramas. 
4.1. Selecciona contenidos, analiza 
información y extrae conclusiones a 
partir de la consulta de materiales 
en distintos soportes. 
4.2. Se sirve de los recursos que 
ofrecen las bibliotecas o las TIC 
para integrar los conocimientos 
adquiridos en sus discursos. 
5.1. Utiliza distintas técnicas de 
planificación para organizar su 
discurso 
(diferentes 
tipos 
de 
esquemas y mapas conceptuales). 
5.2. Utiliza el registro adecuado en 
función de la tipología textual y del 
acto comunicativo. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32380
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
5.3. Ordena las ideas y estructura 
los 
contenidos 
en 
unidades 
sintácticas 
consecutivas 
y 
encadenadas con conectores y 
otros elementos de cohesión. 
5.4. Conoce las reglas ortográficas 
y las normas gramaticales y se sirve 
de las herramientas lingüísticas a su 
alcance (correctores, diccionarios y 
gramáticas) 
para 
aplicarlas 
correctamente. 
5.5. Revisa el texto para comprobar 
que 
la 
organización 
de 
los 
contenidos es correcta y que no se 
cometen 
errores 
ortográficos, 
gramaticales, de formato o de 
presentación. 
6.1. Usa las TIC para la corrección 
de los textos: corrector ortográfico 
del 
procesador 
de 
textos, 
diccionarios en línea y otras páginas 
especializadas en el estudio de la 
lengua gallega. 
6.2. Usa procesadores de textos 
para mejorar la presentación de sus 
escritos, 
especialmente 
en 
la 
presentación 
de 
trabajos 
académicos, atendiendo a cada una 
de las funcionalidades de cada 
elemento: encabezamiento y pie de 
página, numeración de páginas, 
índice, esquemas, etc. 
6.3. Usa las TIC como medio de 
divulgación de textos propios, de 
conocimiento de otros ajenos y de 
intercambio de opiniones. 
7.1. Identifica y describe los valores 
de la escritura no sólo como una 
herramienta para organizar los 
pensamientos, sino también como 
un instrumento para relacionarse 
con los demás y enriquecerse como 
persona. 
Bloque 3. Funcionamiento de la lengua 
Reconocimiento y uso adecuado 
de la fonética y la fonología del 
gallego, con especial atención a 
posibles interferencias (apertura de 
las vocales de grado medio, la n 
velar o la entonación). 
Reconocimiento 
y 
empleo 
adecuado 
de 
las 
normas 
morfológicas, especialmente en lo 
relativo a las clases de palabras: 
artículo, 
sustantivo, 
adjetivo, 
demostrativo, 
posesivo, 
cuantificadores e identificadores, 
numerales, pronombre personal, 
verbo, 
adverbio 
y 
locuciones 
1. 
Reconocer 
y 
usar 
adecuadamente la fonética de la 
lengua gallega. 
2. 
Reconocer 
y 
usar 
adecuadamente 
las 
normas 
morfológicas, especialmente en lo 
relativo a las clases de palabras: 
artículo, 
sustantivo, 
adjetivo, 
demostrativo, 
posesivo, 
cuantificadores e identificadores, 
numerales, pronombre personal, 
verbo, 
adverbio 
y 
locuciones 
adverbiales, 
conjunciones 
y 
locuciones conjuntivas. 
1.1. 
Reconoce 
y 
usa 
adecuadamente la fonética de la 
lengua 
gallega, 
con 
especial 
atención a la entonación, a las 
vocales de grado medio y a la n 
velar. 
2.1. 
Reconoce 
y 
emplea 
adecuadamente 
las 
normas 
morfológicas en los discursos orales 
y escritos, especialmente en lo 
relativo a las clases de palabras: 
artículo, 
sustantivo, 
adjetivo, 
demostrativo, 
posesivo, 
cuantificadores e identificadores, 
numerales, pronombre personal, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32381
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
adverbiales, 
conjunciones 
y 
locuciones conjuntivas. 
Reconocimiento y uso de las 
principales reglas de combinación 
impuestas por los predicados en 
función 
de 
sus 
argumentos; 
estructuras sintácticas y tipos de 
oración según la naturaleza del 
predicado. 
Reconocimiento y uso reflexivo de 
los nexos y conectores textuales 
más comunes, en particular los de 
causa y consecuencia, los de 
condición 
e 
hipótesis 
y 
los 
conclusivos, y también de los 
mecanismos de cohesión textual. 
Reconocimiento, explicación y uso 
de léxico suficientemente amplio y 
preciso, 
con 
incorporación 
de 
fraseología 
y 
de 
vocabulario 
temático. 
Reconocimiento, explicación y uso 
de los procedimientos de creación 
de palabras. 
Análisis y uso reflexivo de la 
puntuación en relación con la 
cohesión sintáctica. 
Uso eficaz de los diccionarios y de 
otras fuentes de consulta, tanto en 
papel como en soporte electrónico, 
especialmente sobre cuestiones de 
uso (semántico y sintáctico) y de 
normativa. 
3. Reconocer y usar enunciados y 
oraciones, 
identificando 
las 
principales reglas de combinación 
impuestas por los verbos. 
4. Reconocer, explicar y usar los 
nexos 
textuales 
de 
causa, 
consecuencia, condición, hipótesis 
y los conclusivos, así como los 
mecanismos gramaticales y léxicos 
de cohesión interna. 
5. Reconocer y explicar los valores 
de léxico preciso de diferentes 
categorías gramaticales, así como 
de la fraseología. 
6. 
Reconocer 
y 
explicar 
los 
procedimientos de creación de 
palabras, 
los 
valores 
de 
los 
morfemas 
y 
sus 
posibilidades 
combinatorias para crear nuevos 
términos 
e 
identificar 
su 
procedencia griega o latina. 
7. Analizar y usar correctamente la 
puntuación, de acuerdo con la 
cohesión sintáctica. 
8. Usar eficazmente los diccionarios 
y otras fuentes de consulta, tanto en 
papel como en soporte electrónico, 
para resolver dudas, para progresar 
en el aprendizaje autónomo y para 
enriquecer el vocabulario propio. 
verbo, 
adverbio 
y 
locuciones 
adverbiales, 
conjunciones 
y 
locuciones conjuntivas. 
2.2. Reconoce el valor funcional y 
social de las normas ortográficas y 
morfológicas de la lengua gallega. 
3.1. 
Reconoce 
enunciados 
e 
identifica la palabra nuclear que los 
organiza 
sintáctica 
y 
semánticamente. 
3.2. Reconoce la estructura interna 
de las oraciones, identificando el 
verbo y sus complementos. 
3.3. Respeta el orden correcto de 
los elementos de la estructura 
sintáctica gallega. 
3.4. Clasifica oraciones según la 
naturaleza del predicado. 
4.1. Reconoce, explica y usa los 
nexos 
textuales 
de 
causa, 
consecuencia, condición, hipótesis 
y los conclusivos, así como los 
mecanismos gramaticales y léxicos 
de cohesión interna. 
5.1. Reconoce, explica y usa un 
léxico amplio y preciso de diferentes 
categorías gramaticales. 
5.2. Reconoce, explica y usa 
fraseología diversa de la lengua 
gallega en sus producciones orales 
y escritas. 
6.1. 
Reconoce 
y 
explica 
los 
procedimientos de creación de 
palabras. 
6.2. 
Crea 
palabras 
nuevas 
utilizando los procedimientos de 
creación léxica. 
6.3. Reconoce los valores de 
prefijos y sufijos y sus posibilidades 
combinatorias para crear nuevas 
palabras. 
6.4. Identifica la procedencia griega 
o latina de prefijos y sufijos 
habituales en el uso de la lengua 
gallega. 
7.1. Analiza y usa correctamente la 
puntuación, de acuerdo con la 
cohesión sintáctica. 
8.1. 
Usa 
eficazmente 
los 
diccionarios y otras fuentes de 
consulta, tanto en papel como en 
soporte electrónico, especialmente 
sobre cuestiones de uso (semántico 
y sintáctico) y de normativa, para 
resolver dudas y para progresar en 
el aprendizaje autónomo y ampliar 
su vocabulario. 
Bloque 4. Lengua y sociedad 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32382
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Valoración de las lenguas como 
medios de relación interpersonal y 
de señal de identidad de una 
comunidad y consideración positiva 
del plurilingüismo como expresión 
de riqueza cultural. 
Descripción 
y análisis de la 
situación 
sociolingüística 
de 
la 
Comunidad Autónoma de Galicia y 
de otros territorios con presencia de 
hablantes 
de 
lengua 
gallega, 
atendiendo al uso del idioma en los 
principales ámbitos y contextos 
sociales y privados, así como 
también 
a 
las 
tendencias 
de 
evolución. 
Descripción 
de 
la 
situación 
sociolingüística y legal de las 
lenguas del Estado español. 
Reconocimiento y valoración de 
los 
principales 
fenómenos 
que 
caracterizan 
las 
variedades 
geográficas, 
diastráticas 
y 
diafásicas de la lengua gallega y de 
la función de la lengua estándar. 
Uso normalizado de la variante 
dialectal 
propia 
de 
la 
zona. 
Utilización 
y 
valoración 
de 
la 
variante estándar de la lengua en 
situaciones de carácter formal. 
1. Valorar las lenguas como medios 
de relación interpersonal y de señal 
de identidad de una comunidad y 
valorar 
positivamente 
el 
plurilingüismo como expresión de 
riqueza cultural. 
2. Describir y analizar la situación 
sociolingüística de la Comunidad 
Autónoma de Galicia y de otros 
territorios 
con 
presencia 
de 
hablantes 
de 
lengua 
gallega, 
atendiendo al uso del idioma en los 
principales ámbitos y contextos 
sociales y privados, así como 
también 
a 
las 
tendencias 
de 
evolución. 
3. 
Describir 
la 
situación 
sociolingüística y legal de las 
lenguas del Estado español. 
4. 
Reconocer 
y 
valorar 
los 
principales 
fenómenos 
que 
caracterizan 
las 
variedades 
geográficas, 
diastráticas 
y 
diafásicas de la lengua gallega y de 
la función de la lengua estándar. 
 
1.1. Valora las lenguas como 
medios de relación interpersonal y 
de señal de identidad de las 
comunidades 
y 
argumenta 
su 
postura. 
1.2. Valora el plurilingüismo como 
expresión de riqueza cultural y 
argumenta su postura. 
1.3. Conoce los territorios que 
forman parte de la comunidad de 
habla gallega y sabe situar su 
realidad lingüística respecto a ellos. 
1.4. 
Incorpora 
a 
su 
práctica 
cotidiana los principales recursos de 
la red en gallego (buscadores, 
enciclopedias, portales de noticias). 
2.1. Conoce y describe la legislación 
estatal y las autonómicas básicas 
en materia lingüística. 
2.2. 
Describe 
con 
criterios 
sociolingüísticos la situación del 
idioma gallego en los distintos 
territorios en los que está presente. 
2.3. Analiza gráficas de distribución 
de 
lenguas 
extrayendo 
conclusiones a las que incorpora 
sus 
conocimientos 
sociolingüísticos. 
2.4. Analiza las tendencias de 
evolución del idioma gallego en los 
distintos territorios en los que está 
presente a partir de la realidad 
sociolingüística. 
3.1. 
Describe 
la 
situación 
sociolingüística y legal de las 
lenguas del Estado español y 
analiza 
textos 
(literarios, 
periodísticos), 
gráficos 
o 
documentos 
audiovisuales 
que 
traten 
sobre 
la 
situación 
sociolingüística del Estado español. 
4.1. 
Reconoce 
los 
principales 
fenómenos que caracterizan las 
variedades geográficas de la lengua 
gallega, con especial atención a los 
que son propios de su territorio. 
4.2. Reconoce las características de 
la variedad estándar de la lengua 
gallega. 
4.3. Valora la lengua estándar como 
variedad unificadora. 
4.4. 
Reconoce 
las 
variedades 
diastráticas y diafásicas de la 
lengua gallega y describe el influjo 
de la situación sociolingüística en 
ellas. 
Bloque 5. La literatura 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32383
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Identificación y comprensión de 
los 
distintos 
períodos 
de 
la 
Literatura Gallega desde la Edad 
Media hasta la actualidad. 
Selección, 
lectura 
guiada 
o 
autónoma y comentario de obras 
representativas de la Literatura 
Gallega desde la Edad Media hasta 
la actualidad. 
Lecturas 
expresivas 
y 
comprensivas, audiciones y lecturas 
dramatizadas de textos narrativos, 
poéticos, teatrales y ensayísticos 
representativos de la Literatura 
Gallega desde la Edad Media hasta 
la actualidad. 
Elaboración 
de 
trabajos 
individuales y/o en grupo en los que 
se describan y analicen textos 
literarios 
representativos 
de 
la 
Literatura Gallega desde la Edad 
Media hasta la actualidad. 
Consulta 
de 
fuentes 
de 
información variadas y de recursos 
de las TIC para la realización de 
trabajos y cita adecuada de estos. 
(Re)creación 
de 
textos 
de 
intención literaria partiendo de las 
características de los trabajados en 
el aula con el fin de desarrollar el 
gusto por la escritura y la capacidad 
de expresión de los sentimientos y 
juicios. 
1. Identificar y comprender los 
distintos períodos de la Literatura 
Gallega desde la Edad Media hasta 
la actualidad. 
2. 
Seleccionar, 
leer 
guiada 
o 
autónomamente y comentar obras 
representativas de la Literatura 
Gallega desde la Edad Media hasta 
la 
actualidad, 
relacionando 
su 
contenido con el contexto histórico, 
cultural y sociolingüístico de cada 
período. 
3. 
Leer 
expresiva 
y 
comprensivamente, 
hacer 
audiciones y leer dramatizadamente 
textos narrativos, poéticos, teatrales 
y ensayísticos de la Literatura 
Gallega desde la Edad Media hasta 
la actualidad. 
4. Elaborar trabajos individuales y/o 
en grupo en los que se describan y 
analicen textos representativos de 
la Literatura Gallega desde la Edad 
Media hasta la actualidad. 
5. Consultar fuentes de información 
variadas y recursos de las TIC para 
la realización de trabajos y citar 
adecuadamente estos. 
6. (Re)crear textos de intención 
literaria 
partiendo 
de 
las 
características de los trabajados en 
el aula con el fin de desarrollar el 
gusto por la escritura y la capacidad 
de expresión de los sentimientos y 
juicios. 
1.1. Identifica los distintos períodos 
de la Literatura Gallega desde la 
Edad Media hasta la actualidad. 
1.2. 
Comprende 
y 
explica, 
esquemáticamente, 
los 
distintos 
períodos de la Literatura Gallega 
desde la Edad Media hasta la 
actualidad, 
señalando 
sus 
principales rasgos característicos. 
1.3. 
Reconoce 
y 
explica, 
integradamente, las aportaciones a 
la literatura en lengua gallega de su 
territorio. 
2.1. Selecciona, siguiendo criterios 
razonados, obras representativas 
de la Literatura Gallega desde la 
Edad Media hasta la actualidad para 
su lectura. 
2.2. Lee, guiada o autónomamente, 
obras o textos representativos de la 
Literatura Gallega desde la Edad 
Media hasta la actualidad, resume 
su 
contenido, 
señala 
sus 
características definitorias y los 
relaciona con el contexto histórico, 
cultural 
y 
sociolingüístico 
del 
período de la literatura gallega 
correspondiente. 
2.3. Comenta, de forma guiada o 
libre, textos de obras de la Literatura 
Gallega desde la Edad Media hasta 
la 
actualidad, 
señala 
sus 
características definitorias y los 
relaciona con el contexto histórico, 
cultural 
y 
sociolingüístico 
del 
período de la literatura gallega 
correspondiente. 
2.4. Compara textos literarios de un 
mismo período o de diferentes 
períodos 
atendiendo 
a 
sus 
contenidos principales, señala sus 
características definitorias y pone 
todo en relación con el contexto 
histórico, cultural y sociolingüístico 
del período o períodos. 
2.5. Selecciona y comenta, de forma 
guiada o libre, textos literarios 
gallegos producidos por autores 
bercianos y/o sanabreses. 
3.1. Lee expresiva, compresiva y/o 
dramatizadamente 
textos 
narrativos, poéticos, teatrales y 
ensayísticos representativos de la 
Literatura Gallega desde la Edad 
Media hasta la actualidad. 
3.2. Participa con provecho de 
audiciones de textos narrativos, 
poéticos, teatrales y ensayísticos 
representativos de la Literatura 
Gallega desde la Edad Media hasta 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32384
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
la 
actualidad 
y 
escribe/debate, 
argumentadamente, 
sobre 
los 
valores literarios de los mismos. 
4.1. Elabora trabajos individual y/o 
colectivamente en los que se 
describen 
y 
analizan 
textos 
representativos de la Literatura 
Gallega desde la Edad Media hasta 
la actualidad. 
5.1. 
Consulta 
fuentes 
de 
información 
variadas 
para 
la 
realización 
de 
trabajos 
y 
cita 
adecuadamente estas. 
5.2. Emplea diferentes recursos de 
las TIC para la realización de 
trabajos y cita adecuadamente 
estos. 
6.1. (Re)crea textos de intención 
literaria 
partiendo 
de 
las 
características de los trabajados en 
el aula. 
6.2. Desarrolla el gusto por la 
escritura 
como 
instrumento 
de 
comunicación capaz de analizar y 
regular los sentimientos y juicios. 
Currículo elaborado con la colaboración destacada de la Xunta de Galicia. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32385
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA 
 
El plurilingüismo es una de las señas de identidad de una Europa multicultural y multilingüe, donde la 
diversidad no debe suponer un obstáculo a la movilidad, las relaciones y la cooperación sino que ha de constituir 
una fuente de riqueza personal, social y cultural y un factor de progreso. Por este motivo el Consejo Europeo ha 
instado a los estados miembros a conseguir una economía competitiva basada en el conocimiento y les ha alentado 
a desarrollar acciones educativas que mejoren el dominio de las competencias clave, en concreto mediante el 
aprendizaje de al menos dos lenguas extranjeras desde una edad muy temprana. 
En relación con el aprendizaje a lo largo de la vida, la educación de una o más lenguas extranjeras no debe 
tomarse como un hecho aislado sino como el desarrollo de un perfil plurilingüe e intercultural integrado por 
competencias diversas en distintas lenguas y a distintos niveles, que puede ser cambiante según las necesidades 
del individuo.  
El currículo de la Segunda Lengua Extranjera correspondiente a estas etapas recoge los contenidos, 
criterios de evaluación y los estándares de aprendizaje evaluables que articularán la materia, con el fin de que el 
alumnado pueda desarrollar en el segundo idioma que ha escogido, las competencias del currículo para 
desenvolverse en dicho idioma de una forma sencilla pero con suficiencia, en las situaciones más habituales en que 
pueda encontrarse en los ámbitos, personal, público, educativo y ocupacional. 
El currículo se estructura en cuatro bloques correspondientes a las distintas actividades de la lengua: 
comprensión y producción de textos orales y escritos. Cada uno de estos bloques comprende los contenidos, 
criterios de evaluación y los estándares de aprendizaje evaluables entre los que existe una relación no unívoca 
debido a la especial naturaleza de la actividad lingüística; esto supone que, para evaluar el grado de adquisición de 
las diversas competencias necesarias para llevar a cabo las acciones recogidas en los estándares de aprendizaje, 
habrán de aplicarse todos y cada uno de los criterios de evaluación descritos para la actividad correspondiente; a 
su vez, de los estándares de aprendizaje habrán de derivarse los correspondientes contenidos competenciales 
(socioculturales y sociolingüísticos, funcionales, estratégicos, sintáctico-discursivos , léxicos, fonético-fonológicos y 
ortográficos) cuyo grado de consecución se evaluará aplicando los criterios respectivos. 
El currículo está orientado a la acción, es decir, a desarrollar en el alumno la capacidad para integrar y poner 
en juego los conocimientos, las actitudes y las destrezas que le permitan comunicarse en situaciones específicas 
en el mundo real. Esta capacidad para la comunicación en situaciones reales supone considerar la lengua como 
algo que se hace y se aprende a hacer, no como algo que simplemente se estudia o se sabe. Este aprendizaje es 
una acción en continua evolución, dado el carácter vivo de las lenguas, sus interrelaciones y también el hecho de 
que la capacidad de análisis y reflexión sobre la lengua en general que se alcanza durante el estudio de otras,  
capacita al alumno para llevar a cabo acciones comunicativas más seguras y exitosas. 
Para que el alumno consiga comunicar con la lengua de una manera totalmente eficaz, es conveniente que 
tanto el análisis y la reflexión sobre la lengua, como su estudio y su práctica se deriven de lo que el texto oral o 
escrito demande en cada caso. Tanto el trabajo en el aula como el realizado de forma autónoma han de tener como 
referencia los textos que el alumno será capaz de comprender y producir; y las acciones pedagógicas y las tareas 
de aprendizaje tendrán a pesar de su diversidad y grado de motivación la característica común de contribuir a la 
consecución de los objetivos específicos que establecen los estándares de aprendizaje evaluables para cada una 
de las actividades lingüísticas en los diferentes cursos. 
Los principios metodológicos para la enseñanza y el aprendizaje de una segunda lengua extranjera han de 
ser  forzosamente los mismos  que para la primera; con lo que se tomará como referencia lo ya expuesto a propósito 
de la Primera Lengua Extranjera. Las diferencias estarán en el nivel inicial con el que se accede al aprendizaje de 
esta segunda lengua y la motivación, que condicionarán en cierta medida  el uso de la metodología. 
 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión (sentido general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes).  
Identificar el sentido general, los 
puntos principales y la información 
más importante en textos orales 
breves 
y 
bien 
estructurados, 
transmitidos de viva voz o por 
medios técnicos y articulados a 
velocidad lenta, en un registro 
informal o neutro, y que versen 
sobre 
asuntos 
habituales 
en 
situaciones 
cotidianas 
o 
sobre 
aspectos 
concretos 
de 
temas 
1. 
Capta 
la 
información 
más 
importante 
de 
indicaciones, 
anuncios, mensajes y comunicados 
breves y articulados de manera 
lenta y clara (p. e. en estaciones), 
siempre 
que 
las 
condiciones 
acústicas sean buenas y el sonido 
no esté distorsionado.  
2. Entiende los puntos principales 
de 
lo 
que 
se 
le 
dice 
en 
transacciones 
y 
gestiones 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32386
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto.  
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros elementales; costumbres, 
valores, 
creencias 
y 
actitudes; 
lenguaje no verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación 
de 
relaciones 
personales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas de personas, objetos, 
lugares y actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y direcciones. 
Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión y la orden.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral elemental de uso 
común 
(recepción) 
relativo 
a 
identificación personal; vivienda, 
hogar y entorno; actividades de la 
vida 
diaria; 
familia 
y 
amigos; 
profesiones; tiempo libre, ocio y 
deporte; viajes y vacaciones; salud 
y cuidados físicos; educación y 
estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte, clima y 
entorno natural; y Tecnologías de la 
Información y la Comunicación. 
Patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación básicos.  
Identificación 
de 
algunos 
símbolos 
fonéticos 
con 
el 
reconocimiento de fonemas de 
uso frecuente. 
Reconocimiento 
de 
patrones 
básicos de ritmo, entonación y 
acentuación 
de 
palabras 
y 
generales o del propio campo de 
interés en los ámbitos personal, 
público, y educativo, siempre que 
las 
condiciones 
acústicas 
no 
distorsionen el mensaje y se pueda 
volver a escuchar lo dicho. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, 
los 
puntos 
principales 
o 
la 
información más importante del 
texto.  
 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio), condiciones de vida y 
entorno, relaciones interpersonales 
(entre hombres y mujeres, en el 
centro educativo, en el ámbito 
público), comportamiento (gestos, 
expresiones faciales, uso de la voz, 
contacto visual), y convenciones 
sociales (costumbres, tradiciones). 
 
Distinguir la función comunicativa 
más relevante del texto y alguna de 
sus características más comunes, 
así como patrones discursivos de 
uso 
frecuente 
relativos 
a 
la 
organización textual (introducción, 
desarrollo y cierre textual).  
 
Aplicar a la comprensión del texto 
los 
conocimientos 
sobre 
los 
constituyentes y la organización de 
patrones sintácticos y discursivos 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación oral, así como sus 
significados generales asociados 
(p. e. estructura interrogativa para 
hacer una petición).  
 
Reconocer léxico oral de uso 
frecuente 
relativo 
a 
asuntos 
cotidianos y a aspectos concretos 
de temas generales o relacionados 
con los propios intereses o estudios, 
e inferir del contexto y del cotexto, 
con apoyo visual, los significados de 
palabras y expresiones que se 
desconocen. 
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación de uso frecuente, y 
reconocer 
los 
significados 
e 
cotidianas y estructuradas (p. e. en 
tiendas, albergues, restaurantes, 
espacios de ocio o centros de 
estudios).  
3. Comprende, en una conversación 
informal 
en 
la 
que 
participa, 
descripciones, 
narraciones 
y 
opiniones formulados en términos 
sencillos sobre asuntos prácticos de 
la vida diaria y sobre aspectos 
generales de temas de su interés, 
cuando se le habla con claridad, 
despacio y directamente y si el 
interlocutor está dispuesto a repetir 
o reformular lo dicho.  
4. Identifica las ideas principales de 
programas 
de 
televisión 
sobre 
asuntos cotidianos o de su interés 
articulados con lentitud y claridad (p. 
e. noticias o reportajes breves), 
cuando las imágenes constituyen 
gran parte del mensaje. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32387
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
frases. 
intenciones 
comunicativas 
generales relacionados con los 
mismos. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación 
Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, distinguiendo su idea 
o 
ideas 
principales 
y 
su 
estructura básica. 
Adecuar el texto al destinatario 
y contexto y canal, aplicando el 
registro y la estructura de 
discurso adecuados a cada 
caso.  
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente y ajustándose, 
en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de texto.  
Reajustar el mensaje (hacer 
concesiones 
en 
lo 
que 
realmente 
le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar 
las 
dificultades 
y los recursos 
disponibles.  
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de los conocimientos 
previos (utilizar lenguaje muy 
conocido y usado en la vida 
real).  
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos 
o 
paratextuales:  
Lingüísticos:  
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido.  
Definir o parafrasear un 
término o expresión.  
Paralingüísticos 
y 
paratextuales: 
Pedir ayuda.  
Señalar 
objetos, 
usar 
deícticos o realizar acciones 
que aclaran el significado.  
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, 
expresiones 
faciales, posturas, contacto 
visual 
o 
corporal, 
proxémica).  
Usar 
sonidos 
extralingüísticos 
y 
cualidades 
prosódicas 
convencionales.  
Producir textos breves y lo bastante 
comprensibles, 
tanto 
en 
conversación cara a cara como por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
un registro neutro o informal, con un 
lenguaje muy sencillo, en los que se 
da, 
solicita 
e 
intercambia 
información sobre temas cotidianos 
y asuntos conocidos o de interés 
personal y educativo, aunque se 
produzcan 
interrupciones 
o 
vacilaciones, se hagan necesarias 
las pausas y la reformulación para 
organizar el discurso y seleccionar 
expresiones, y el interlocutor tenga 
que solicitar que se le repita o 
reformule lo dicho.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para 
producir textos orales monológicos 
o dialógicos breves y de estructura 
muy simple y clara, utilizando, entre 
otros, 
procedimientos 
como 
la 
adaptación del mensaje a los 
recursos de los que se dispone, o la 
reformulación 
o 
explicación 
de 
elementos.  
 
Incorporar a la producción del texto 
oral monológico o dialógico los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones 
interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, actuando 
con 
la 
suficiente 
propiedad 
y 
respetando las normas de cortesía 
más importantes en los contextos 
respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
principales demandadas por el 
propósito comunicativo, utilizando 
los exponentes más frecuentes de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos sencillos de uso más 
común para organizar el texto.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso frecuente y de mecanismos 
sencillos de cohesión y coherencia 
(repetición léxica, elipsis, deixis 
personal, 
espacial 
y 
temporal, 
1. Hace presentaciones breves y 
ensayadas, siguiendo un guión 
escrito, sobre aspectos concretos 
de temas generales o relacionados 
con aspectos básicos de sus 
estudios, y responde a preguntas 
breves y sencillas de los oyentes 
sobre el contenido de las mismas si 
se articulan clara y lentamente.  
2. Se desenvuelve con la eficacia 
suficiente 
en 
gestiones 
y 
transacciones cotidianas, como son 
los 
viajes, 
el 
alojamiento, 
el 
transporte, las compras y el ocio, 
siguiendo 
normas 
de 
cortesía 
básicas (saludo y tratamiento).  
3. Participa en conversaciones 
informales breves, cara a cara o por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
las que establece contacto social, 
intercambia información y expresa 
opiniones de manera sencilla y 
breve, pide cosas, pide y da 
indicaciones o instrucciones.  
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32388
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros elementales; costumbres, 
valores, 
creencias 
y 
actitudes; 
lenguaje no verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación 
de 
relaciones 
personales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas de personas, objetos, 
lugares y actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y expresión de 
sucesos futuros. 
Petición 
y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y direcciones. 
Expresión del conocimiento y 
la certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión y la 
orden.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral elemental de uso 
común 
(recepción) 
relativo 
a 
identificación personal; vivienda, 
hogar y entorno; actividades de la 
vida 
diaria; 
familia 
y 
amigos; 
profesiones; tiempo libre, ocio y 
deporte; viajes y vacaciones; salud 
y cuidados físicos; educación y 
estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte, clima y 
entorno  
Patrones 
sonoros 
básicos, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación:  
Identificación 
de 
algunos 
símbolos fonéticos con la 
pronunciación de fonemas de 
uso frecuente 
Producción de patrones básicos 
de ritmo, entonación y acentuación 
de palabras y frases. 
 
yuxtaposición, 
y 
conectores 
y 
marcadores conversacionales de 
uso muy frecuente). 
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico oral suficiente para comunicar 
información y opiniones breves, 
sencillas y concretas, en situaciones 
habituales y cotidianas. 
 
Pronunciar y entonar de manera lo 
bastante 
comprensible, 
aunque 
resulte 
evidente 
el 
acento 
extranjero, se cometan errores de 
pronunciación esporádicos, y los 
interlocutores tengan que solicitar 
repeticiones o aclaraciones. 
 
Manejar frases cortas y fórmulas 
para desenvolverse de manera 
suficiente en breves intercambios 
en 
situaciones 
habituales 
y 
cotidianas, 
aunque 
haya 
que 
interrumpir el discurso para buscar 
palabras o articular expresiones y 
para reparar la comunicación. 
 
Interactuar de manera simple en 
intercambios 
claramente 
estructurados, utilizando fórmulas o 
gestos 
simples 
para 
tomar 
o 
mantener el turno de palabra, 
aunque puedan darse desajustes en 
la adaptación al interlocutor. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión:  
Identificar la idea general, los 
puntos 
más 
relevantes 
e 
1. Identifica, con ayuda de la 
imagen, 
instrucciones 
para 
la 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32389
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Movilización de información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo.  
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión (sentido general, 
información esencial, puntos 
principales).  
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros elementales; costumbres, 
valores, 
creencias 
y 
actitudes; 
lenguaje no verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación 
de 
relaciones 
personales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas de personas, objetos, 
lugares y actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y expresión de 
sucesos futuros. 
Petición 
y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y direcciones. 
Expresión del conocimiento y 
la certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión y la 
orden.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral elemental de uso 
común 
(recepción) 
relativo 
a 
identificación personal; vivienda, 
hogar y entorno; actividades de la 
vida 
diaria; 
familia 
y 
amigos; 
profesiones; tiempo libre, ocio y 
deporte; viajes y vacaciones; salud 
y cuidados físicos; educación y 
estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
información importante en textos, 
tanto en formato impreso como en 
soporte 
digital, breves 
y 
bien 
estructurados escritos en un registro 
neutro o informal, que traten de 
asuntos habituales en situaciones 
cotidianas, de aspectos concretos 
de temas de interés personal o 
educativo, 
y 
que 
contengan 
estructuras sencillas y un léxico de 
uso frecuente.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión de la idea general, los 
puntos 
más 
relevantes 
e 
información importante del texto.  
 
Conocer, 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto, los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio, condiciones de vida y 
entorno, relaciones interpersonales 
(entre hombres y mujeres, en el 
centro educativo, en el ámbito 
público), y convenciones sociales 
(costumbres, tradiciones).  
 
Distinguir la función comunicativa 
más relevante del texto y alguna de 
sus características más comunes, 
así como patrones discursivos de 
uso 
frecuente 
relativos 
a 
la 
organización textual (introducción, 
desarrollo y cierre textual).  
 
Aplicar a la comprensión del texto 
los constituyentes y la organización 
de estructuras sintácticas de uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación 
escrita, así como sus significados 
generales 
asociados 
(p. 
e. 
estructura interrogativa para hacer 
una petición).  
 
Reconocer léxico escrito de uso 
frecuente 
relativo 
a 
asuntos 
cotidianos y a aspectos concretos 
de temas generales o relacionados 
con los propios intereses o estudios, 
e inferir del contexto y del cotexto, 
con apoyo visual, los significados de 
palabras y expresiones que se 
desconocen.  
 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, 
tipográficas y de puntuación, así 
realización de actividades y normas 
de seguridad (p. e., en un centro 
escolar). 
2. 
Comprende 
correspondencia 
personal 
sencilla 
en 
cualquier 
formato en la que se habla de uno 
mismo; se describen personas, 
objetos, lugares y actividades; se 
narran acontecimientos pasados, y 
se expresan de manera sencilla 
sentimientos y opiniones sobre 
temas generales, conocidos o de su 
interés.  
3. Capta el sentido general y 
algunos detalles importantes de 
textos periodísticos muy breves en 
cualquier soporte y sobre temas 
generales o de su interés si los 
números, 
los 
nombres, 
las 
ilustraciones y los títulos constituyen 
gran parte del mensaje.  
4. Entiende información específica 
esencial en páginas Web y otros 
materiales de referencia o consulta 
claramente 
estructurados 
sobre 
temas relativos a asuntos de su 
interés (p. e. sobre una ciudad), 
siempre que pueda releer las 
secciones difíciles. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32390
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
restauración; transporte, clima y 
entorno.  
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
como abreviaturas y símbolos de 
uso común (p. e. , %, ), y sus 
significados asociados. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación  
Movilizar 
y 
coordinar 
las 
propias 
competencias 
generales 
 
básicas 
y 
comunicativas con el fin de 
realizar eficazmente la tarea 
(repasar qué se sabe sobre el 
tema, qué se puede o se quiere 
decir, etc.).  
Localizar 
y 
usar 
adecuadamente 
recursos 
lingüísticos o temáticos (uso de 
un diccionario o gramática, 
obtención de ayuda, etc.).  
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad ajustándose a los 
modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
Reajustar el mensaje (hacer 
concesiones 
en 
lo 
que 
realmente 
le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar 
las 
dificultades 
y los recursos 
disponibles.  
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros elementales; costumbres, 
valores, 
creencias 
y 
actitudes; 
lenguaje no verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación 
de 
relaciones 
personales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas de personas, objetos, 
lugares y actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y direcciones. 
Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión y la orden.  
Escribir, en papel o en soporte 
digital, textos breves, sencillos y de 
estructura 
clara 
sobre 
temas 
habituales en situaciones cotidianas 
o del propio interés, en un registro 
neutro 
o 
informal, 
utilizando 
recursos básicos de cohesión, las 
convenciones ortográficas básicas y 
los signos de puntuación más 
frecuentes.  
 
Conocer 
y 
aplicar 
estrategias 
adecuadas para elaborar textos 
escritos breves y de estructura 
simple, p. e. copiando formatos, 
fórmulas y modelos convencionales 
propios de cada tipo de texto. 
 
Incorporar a la producción del texto 
escrito 
los 
conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos 
adquiridos relativos a relaciones 
interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, respetando 
las normas de cortesía y de la 
netiqueta más importantes en los 
contextos respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
demandadas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
los 
exponentes más frecuentes de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos de uso más habitual 
para organizar el texto escrito de 
manera sencilla.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso frecuente, y emplear para 
comunicarse mecanismos sencillos 
lo bastante ajustados al contexto y a 
la 
intención 
comunicativa 
(repetición léxica, elipsis, deixis 
personal, 
espacial 
y 
temporal, 
yuxtaposición, 
y 
conectores 
y 
marcadores 
discursivos 
muy 
frecuentes).  
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico 
escrito 
suficiente 
para 
comunicar 
información 
breve, 
simple y directa en situaciones 
habituales y cotidianas.  
1. Completa un cuestionario sencillo 
con información personal básica y 
relativa a sus intereses o aficiones 
(p. e. para asociarse a un club 
internacional de jóvenes).  
2. Escribe notas y mensajes (SMS, 
WhatsApp, Twitter), en los que hace 
comentarios muy breves o da 
instrucciones 
e 
indicaciones 
relacionadas con actividades y 
situaciones de la vida cotidiana y de 
su 
interés, 
respetando 
las 
convenciones y normas de cortesía 
y de la netiqueta más importantes.  
3. 
Escribe 
correspondencia 
personal breve en la que se 
establece y mantiene el contacto 
social (p. e. con amigos en otros 
países), se intercambia información, 
se describen en términos sencillos 
sucesos importantes y experiencias 
personales. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32391
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, 
el 
aprecio, 
la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral elemental de uso 
común 
(recepción) 
relativo 
a 
identificación personal; vivienda, 
hogar y entorno; actividades de la 
vida 
diaria; 
familia 
y 
amigos; 
profesiones; tiempo libre, ocio y 
deporte; viajes y vacaciones; salud 
y cuidados físicos; educación y 
estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte, clima y 
entorno  
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
 
Conocer y aplicar, de manera 
suficiente para que el mensaje 
principal quede claro, los signos de 
puntuación elementales (p. e. punto, 
coma) y las reglas ortográficas 
básicas (p. e. uso de mayúsculas y 
minúsculas), 
así 
como 
las 
convenciones 
ortográficas 
frecuentes en la redacción de textos 
muy breves en soporte digital. 
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión: 
Movilización de información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión 
(sentido 
general, 
información 
esencial, puntos principales, 
detalles relevantes).  
Formulación 
de 
hipótesis 
sobre contenido y contexto.  
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción de cualidades 
Identificar el sentido general, los 
puntos principales y la información 
más importante en textos orales 
breves 
y 
bien 
estructurados, 
transmitidos de viva voz o por 
medios técnicos y articulados a 
velocidad lenta, en un registro 
formal, informal o neutro, y que 
versen sobre asuntos habituales en 
situaciones 
cotidianas 
o 
sobre 
aspectos 
concretos 
de 
temas 
generales o del propio campo de 
interés en los ámbitos personal, 
público, y educativo, siempre que 
las 
condiciones 
acústicas 
no 
distorsionen el mensaje y se pueda 
volver a escuchar lo dicho. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, 
los 
puntos 
principales 
o 
la 
información más importante del 
texto.  
 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio), condiciones de vida y 
1. 
Capta 
la 
información 
más 
importante 
de 
indicaciones, 
anuncios, mensajes y comunicados 
breves y articulados de manera 
lenta y clara (p. e. en estaciones o 
aeropuertos), 
siempre 
que 
las 
condiciones acústicas sean buenas 
y el sonido no esté distorsionado.  
2. Entiende los puntos principales 
de 
lo 
que 
se 
le 
dice 
en 
transacciones 
y 
gestiones 
cotidianas y estructuradas (p. e. en 
tiendas, albergues, restaurantes, 
espacios de ocio o centros de 
estudios).  
3. Comprende, en una conversación 
informal 
en 
la 
que 
participa, 
descripciones, 
narraciones 
y 
opiniones formulados en términos 
sencillos sobre asuntos prácticos de 
la vida diaria y sobre aspectos 
generales de temas de su interés, 
cuando se le habla con claridad, 
despacio y directamente y si el 
interlocutor está dispuesto a repetir 
o reformular lo dicho.  
4. Comprende, en una conversación 
formal en la que participa (p. e. en 
un centro de estudios), preguntas 
sencillas sobre asuntos personales 
o educativos, siempre que pueda 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32392
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros. 
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento y 
la certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias 
y deseos. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; profesiones; tiempo libre, 
ocio y deporte; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; educación 
y estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte; lengua y 
comunicación; 
medio 
ambiente, 
clima 
y 
entorno 
natural; 
y 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.  
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación: 
Reconocimiento 
progresivo 
de los símbolos fonéticos y la 
identificación de fonemas de 
especial dificultad. 
Reconocimiento de formas 
contractas. 
Reconocimiento 
de 
la 
terminación en formas de 
tiempos verbales. 
entorno, relaciones interpersonales 
(entre hombres y mujeres, en el 
centro educativo, en el ámbito 
público), comportamiento (gestos, 
expresiones faciales, uso de la voz, 
contacto visual), y convenciones 
sociales (costumbres, tradiciones). 
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
textual 
(introducción 
del 
tema, 
desarrollo y cambio temático, y 
cierre textual).  
 
Aplicar a la comprensión del texto 
los 
conocimientos 
sobre 
los 
constituyentes y la organización de 
patrones sintácticos y discursivos 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación oral, así como sus 
significados generales asociados.  
 
Reconocer léxico oral de uso 
frecuente 
relativo 
a 
asuntos 
cotidianos y a aspectos concretos 
de temas generales o relacionados 
con los propios intereses o estudios, 
e inferir del contexto y del cotexto, 
con apoyo visual, los significados de 
palabras y expresiones que se 
desconocen. 
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación de uso frecuente, y 
reconocer 
los 
significados 
e 
intenciones 
comunicativas 
generales relacionados con los 
mismos. 
pedir que se le repita, aclare o 
elabore algo de lo que se le ha 
dicho. 
 5. Identifica las ideas principales de 
programas 
de 
televisión 
sobre 
asuntos cotidianos o de su interés 
articulados con lentitud y claridad (p. 
e. noticias o reportajes breves), 
cuando las imágenes constituyen 
gran parte del mensaje. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32393
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reconocimiento 
de 
patrones 
básicos de ritmo, entonación y 
acentuación de palabras y frases. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación 
Concebir el mensaje con 
claridad, 
distinguiendo 
su 
idea o ideas principales y su 
estructura básica. 
Adecuar 
el 
texto 
al 
destinatario, contexto y canal, 
aplicando el registro y la 
estructura 
de 
discurso 
adecuados a cada caso.  
Ejecución 
Expresar el mensaje con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente 
y 
ajustándose, en su caso, a 
los modelos y fórmulas de 
cada tipo de texto.  
Reajustar 
la 
tarea 
(emprender una versión más 
modesta de la tarea) o el 
mensaje (hacer concesiones 
en 
lo 
que realmente le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
Apoyarse en y sacar el 
máximo 
partido 
de 
los 
conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos 
o 
paratextuales:  
Lingüísticos:  
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido.  
Definir o parafrasear un 
término o expresión. 
Paralingüísticos 
y 
paratextuales: 
Pedir ayuda.  
Señalar 
objetos, 
usar 
deícticos o realizar acciones 
que aclaran el significado.  
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, 
expresiones 
faciales, posturas, contacto 
visual 
o 
corporal, 
proxémica).  
Producir textos breves y lo bastante 
comprensibles, 
tanto 
en 
conversación cara a cara como por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
un registro neutro o informal, con un 
lenguaje muy sencillo, en los que se 
da, 
solicita 
e 
intercambia 
información sobre temas cotidianos 
y asuntos conocidos o de interés 
personal y educativo, aunque se 
produzcan 
interrupciones 
o 
vacilaciones, se hagan necesarias 
las pausas y la reformulación para 
organizar el discurso y seleccionar 
expresiones, y el interlocutor tenga 
que solicitar que se le repita o 
reformule lo dicho.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para 
producir textos orales monológicos 
o dialógicos breves y de estructura 
muy simple y clara, utilizando, entre 
otros, 
procedimientos 
como 
la 
adaptación del mensaje a los 
recursos de los que se dispone, o la 
reformulación 
o 
explicación 
de 
elementos.  
 
Incorporar a la producción del texto 
oral monológico o dialógico los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones 
interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, actuando 
con 
la 
suficiente 
propiedad 
y 
respetando las normas de cortesía 
más importantes en los contextos 
respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
principales demandadas por el 
propósito comunicativo, utilizando 
los exponentes más frecuentes de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos sencillos de uso más 
común para organizar el texto.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso frecuente y de mecanismos 
sencillos de cohesión y coherencia 
(repetición léxica, elipsis, deixis 
personal, 
espacial 
y 
temporal, 
1. Hace presentaciones breves y 
ensayadas, siguiendo un guión 
escrito, sobre aspectos concretos 
de temas generales o relacionados 
con aspectos básicos de sus 
estudios, y responde a preguntas 
breves y sencillas de los oyentes 
sobre el contenido de las mismas si 
se articulan clara y lentamente.  
2. Se desenvuelve con la eficacia 
suficiente 
en 
gestiones 
y 
transacciones cotidianas, como son 
los 
viajes, 
el 
alojamiento, 
el 
transporte, las compras y el ocio, 
siguiendo 
normas 
de 
cortesía 
básicas (saludo y tratamiento).  
3. Participa en conversaciones 
informales breves, cara a cara o por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
las que establece contacto social, 
intercambia información y expresa 
opiniones de manera sencilla y 
breve, pide y ofrece cosas, pide y da 
indicaciones o instrucciones.  
4. Se desenvuelve de manera 
simple en una conversación formal 
o entrevista (p. e. para realizar un 
curso de verano), aportando la 
información necesaria, expresando 
de 
manera 
muy 
sencilla 
sus 
opiniones sobre temas habituales, y 
reaccionando de forma simple ante 
comentarios formulados de manera 
lenta y clara, siempre que pueda 
pedir que se le repitan los puntos 
clave si lo necesita. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32394
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Usar 
sonidos 
extralingüísticos 
y 
cualidades 
prosódicas 
convencionales.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros.  
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos. 
Expresión del conocimiento y 
la certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias 
y deseos.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; profesiones; tiempo libre, 
ocio y deporte; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; educación 
y estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte; lengua y 
comunicación; 
medio 
ambiente, 
yuxtaposición, 
y 
conectores 
y 
marcadores conversacionales de 
uso muy frecuente). 
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico oral suficiente para comunicar 
información y opiniones breves, 
sencillas y concretas, en situaciones 
habituales y cotidianas. 
 
Pronunciar y entonar de manera lo 
bastante 
comprensible, 
aunque 
resulte 
evidente 
el 
acento 
extranjero, se cometan errores de 
pronunciación esporádicos, y los 
interlocutores tengan que solicitar 
repeticiones o aclaraciones. 
 
Manejar frases cortas y fórmulas 
para desenvolverse de manera 
suficiente en breves intercambios 
en 
situaciones 
habituales 
y 
cotidianas, 
aunque 
haya 
que 
interrumpir el discurso para buscar 
palabras o articular expresiones y 
para reparar la comunicación. 
 
Interactuar de manera simple en 
intercambios 
claramente 
estructurados, utilizando fórmulas o 
gestos 
simples 
para 
tomar 
o 
mantener el turno de palabra, 
aunque puedan darse desajustes en 
la adaptación al interlocutor. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32395
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
clima 
y 
entorno 
natural; 
y 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.  
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación: 
Pronunciación de fonemas de 
especial dificultad. 
Pronunciación 
de 
formas 
contractas. 
Pronunciación 
de 
la 
terminación en formas de 
tiempos verbales. 
Producción de patrones básicos 
de ritmo, entonación y acentuación 
de palabras y frases. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión:  
Movilización de información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo.  
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión 
(sentido 
general, 
información 
esencial, puntos principales).  
Formulación 
de 
hipótesis 
sobre contenido y contexto. 
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción de cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros.  
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
Identificar la idea general, los 
puntos 
más 
relevantes 
e 
información importante en textos, 
tanto en formato impreso como en 
soporte 
digital, breves 
y 
bien 
estructurados escritos en un registro 
neutro o informal, que traten de 
asuntos habituales en situaciones 
cotidianas, de aspectos concretos 
de temas de interés personal o 
educativo, 
y 
que 
contengan 
estructuras sencillas y un léxico de 
uso frecuente.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión de la idea general, los 
puntos 
más 
relevantes 
e 
información importante del texto.  
 
Conocer, 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto, los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio, condiciones de vida y 
entorno, relaciones interpersonales 
(entre hombres y mujeres, en el 
centro educativo, en el ámbito 
público), y convenciones sociales 
(costumbres, tradiciones).  
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
textual 
(introducción 
del 
tema, 
desarrollo y cambio temático, y 
cierre textual).  
 
1. Identifica, con ayuda de la 
imagen, instrucciones generales de 
funcionamiento 
y 
manejo 
de 
aparatos de uso cotidiano (p. e. una 
máquina expendedora), así como 
instrucciones 
claras 
para 
la 
realización de actividades y normas 
de seguridad básicas (p. e. en un 
centro de estudios). 
2. 
Comprende 
correspondencia 
personal 
sencilla 
en 
cualquier 
formato en la que se habla de uno 
mismo; se describen personas, 
objetos, lugares y actividades; se 
narran acontecimientos pasados, y 
se expresan de manera sencilla 
sentimientos y opiniones sobre 
temas generales, conocidos o de su 
interés.  
3. Entiende la idea general de 
correspondencia formal en la que se 
le informa sobre asuntos de su 
interés en el contexto personal o 
educativo (p. e. sobre un curso de 
verano).  
4. Capta el sentido general y 
algunos detalles importantes de 
textos periodísticos muy breves en 
cualquier soporte y sobre temas 
generales o de su interés si los 
números, 
los 
nombres, 
las 
ilustraciones y los títulos constituyen 
gran parte del mensaje.  
5. Entiende información específica 
esencial en páginas Web y otros 
materiales de referencia o consulta 
claramente 
estructurados 
sobre 
temas relativos a asuntos de su 
interés (p. e. sobre una ciudad), 
siempre que pueda releer las 
secciones difíciles. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32396
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos. 
Expresión del conocimiento y  
la certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias 
y deseos. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1  
Léxico escrito de uso común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; profesiones; tiempo libre, 
ocio y deporte; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; educación 
y estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte; lengua y 
comunicación; 
medio 
ambiente, 
clima 
y 
entorno 
natural; 
y 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.  
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Aplicar a la comprensión del texto 
los constituyentes y la organización 
de estructuras sintácticas de uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación 
escrita, así como sus significados 
generales asociados.  
 
Reconocer léxico escrito de uso 
frecuente 
relativo 
a 
asuntos 
cotidianos y a aspectos concretos 
de temas generales o relacionados 
con los propios intereses o estudios, 
e inferir del contexto y del cotexto, 
con apoyo visual, los significados de 
palabras y expresiones que se 
desconocen.  
 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, 
tipográficas y de puntuación, así 
como abreviaturas y símbolos de 
uso común (p. e. , %, ), y sus 
significados asociados. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación  
Movilizar 
y coordinar las 
propias 
competencias 
generales y comunicativas 
con 
el 
fin 
de 
realizar 
eficazmente la tarea (repasar 
qué se sabe sobre el tema, 
qué se puede o se quiere 
decir, etc.).  
Localizar 
y 
usar 
adecuadamente 
recursos 
lingüísticos o temáticos (uso 
de un diccionario o gramática, 
obtención de ayuda, etc.).  
Ejecución 
Expresar el mensaje con 
claridad ajustándose a los 
modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
Escribir, en papel o en soporte 
digital, textos breves, sencillos y de 
estructura 
clara 
sobre 
temas 
habituales en situaciones cotidianas 
o del propio interés, en un registro 
neutro 
o 
informal, 
utilizando 
recursos básicos de cohesión, las 
convenciones ortográficas básicas y 
los signos de puntuación más 
frecuentes.  
 
Conocer 
y 
aplicar 
estrategias 
adecuadas para elaborar textos 
escritos breves y de estructura 
simple, p. e. copiando formatos, 
fórmulas y modelos convencionales 
propios de cada tipo de texto. 
 
Incorporar a la producción del texto 
escrito 
los 
conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos 
1. Completa un cuestionario sencillo 
con información personal básica y 
relativa a sus intereses o aficiones 
(p. e. para asociarse a un club 
internacional de jóvenes).  
2. Escribe notas y mensajes (SMS, 
WhatsApp, Twitter), en los que hace 
comentarios muy breves o da 
instrucciones 
e 
indicaciones 
relacionadas con actividades y 
situaciones de la vida cotidiana y de 
su 
interés, 
respetando 
las 
convenciones y normas de cortesía 
y de la netiqueta más importantes.  
3. 
Escribe 
correspondencia 
personal breve en la que se 
establece y mantiene el contacto 
social (p. e. con amigos en otros 
países), se intercambia información, 
se describen en términos sencillos 
sucesos importantes y experiencias 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32397
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reajustar 
la 
tarea 
(emprender una versión más 
modesta de la tarea) o el 
mensaje (hacer concesiones 
en 
lo 
que realmente le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
Apoyarse en y sacar el 
máximo 
partido 
de 
los 
conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción de cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros.  
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento y 
la certeza. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias 
y  deseos. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito de uso común 
(producción) relativo a identificación 
adquiridos relativos a relaciones 
interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, respetando 
las normas de cortesía y de la 
netiqueta más importantes en los 
contextos respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
demandadas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
los 
exponentes más frecuentes de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos de uso más habitual 
para organizar el texto escrito de 
manera sencilla.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso frecuente, y emplear para 
comunicarse mecanismos sencillos 
lo bastante ajustados al contexto y a 
la 
intención 
comunicativa 
(repetición léxica, elipsis, deixis 
personal, 
espacial 
y 
temporal, 
yuxtaposición, 
y 
conectores 
y 
marcadores 
discursivos 
muy 
frecuentes).  
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico 
escrito 
suficiente 
para 
comunicar 
información 
breve, 
simple y directa en situaciones 
habituales y cotidianas.  
 
Conocer y aplicar, de manera 
suficiente para que el mensaje 
principal quede claro, los signos de 
puntuación elementales (p. e. punto, 
coma) y las reglas ortográficas 
básicas (p. e. uso de mayúsculas y 
minúsculas), 
así 
como 
las 
convenciones 
ortográficas 
frecuentes en la redacción de textos 
muy breves en soporte digital. 
personales, y se hacen y aceptan 
sugerencias (p. e. se cancelan  o 
confirman una invitación o unos 
planes).  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32398
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; profesiones; tiempo libre, 
ocio y deporte; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; educación 
y estudio; compras y actividades 
comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; transporte; lengua y 
comunicación; 
medio 
ambiente, 
clima 
y 
entorno 
natural; 
y 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.  
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
 
 
TERCER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión: 
Movilización de información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión 
(sentido 
general, 
información 
esencial, puntos principales, 
detalles relevantes).  
Formulación 
de 
hipótesis 
sobre contenido y contexto.  
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos.  
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción de cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración 
de 
Identificar el sentido general, los 
puntos principales y la información 
más importante en textos orales 
bien estructurados, transmitidos de 
viva voz o por medios técnicos y 
articulados a velocidad lenta, en un 
registro formal, informal o neutro, y 
que 
versen 
sobre 
asuntos 
habituales en situaciones cotidianas 
o sobre aspectos concretos de 
temas generales o del propio campo 
de interés en los ámbitos personal, 
público, y educativo, siempre que 
las 
condiciones 
acústicas 
no 
distorsionen el mensaje y se pueda 
volver a escuchar lo dicho. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, 
los 
puntos 
principales 
o 
la 
información más importante del 
texto.  
 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio), condiciones de vida y 
entorno, relaciones interpersonales 
(entre hombres y mujeres, en el 
centro educativo, en el ámbito 
público), comportamiento (gestos, 
expresiones faciales, uso de la voz, 
contacto visual), y convenciones 
sociales (costumbres, tradiciones). 
 
1. 
Capta 
la 
información 
más 
importante 
de 
indicaciones, 
anuncios, mensajes y comunicados 
breves y articulados de manera 
lenta y clara (p. e. en estaciones o 
aeropuertos), 
siempre 
que 
las 
condiciones acústicas sean buenas 
y el sonido no esté distorsionado.  
2. Entiende los puntos principales 
de 
lo 
que 
se 
le 
dice 
en 
transacciones 
y 
gestiones 
cotidianas y estructuradas (p. e. en 
hoteles, 
tiendas, 
albergues, 
restaurantes, espacios de ocio o 
centros de estudios).  
3. Comprende, en una conversación 
informal 
en 
la 
que 
participa, 
descripciones, 
narraciones 
y 
opiniones formulados en términos 
sencillos sobre asuntos prácticos de 
la vida diaria y sobre aspectos 
generales de temas de su interés, 
cuando se le habla con claridad, 
despacio y directamente y si el 
interlocutor está dispuesto a repetir 
o reformular lo dicho.  
4. Comprende, en una conversación 
formal en la que participa (p. e. en 
un centro de estudios), preguntas 
sencillas sobre asuntos personales 
o educativos, siempre que pueda 
pedir que se le repita, aclare o 
elabore algo de lo que se le ha 
dicho. 
 5. Identifica las ideas principales de 
programas 
de 
televisión 
sobre 
asuntos cotidianos o de su interés 
articulados con lentitud y claridad (p. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32399
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros. 
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento, 
la certeza, la duda y la 
conjetura. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación:  
Identificación de sinónimos, 
antónimos, “falsos amigos” y 
de palabras con prefijos y 
sufijos más habituales. 
Fórmulas y expresiones. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación: 
Reconocimiento progresivo de 
los símbolos fonéticos y de 
fonemas 
de 
especial 
dificultad. 
Reconocimiento 
de 
diferentes 
patrones de ritmo, entonación y 
acentuación de palabras y frases. 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto 
(p. 
e. 
una 
petición 
de 
información, 
un 
aviso 
o 
una 
sugerencia) y un repertorio de sus 
exponentes más frecuentes, así 
como patrones discursivos de uso 
común relativos a la organización 
textual 
(introducción 
del 
tema, 
cambio temático, y cierre textual).  
 
Aplicar a la comprensión del texto 
los 
conocimientos 
sobre 
los 
constituyentes y la organización de 
patrones sintácticos y discursivos 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación oral, así como sus 
significados generales asociados 
(p. e. estructura interrogativa para 
hacer una sugerencia).  
 
Reconocer léxico oral de uso 
frecuente 
relativo 
a 
asuntos 
cotidianos y a aspectos concretos 
de temas generales o relacionados 
con los propios intereses o estudios, 
e inferir del contexto y del cotexto, 
con apoyo visual, los significados de 
palabras y expresiones que se 
desconocen. 
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación de uso frecuente, y 
reconocer 
los 
significados 
e 
intenciones 
comunicativas 
generales relacionados con los 
mismos. 
e. noticias o reportajes breves), 
cuando las imágenes constituyen 
gran parte del mensaje. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32400
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación 
Concebir el mensaje con 
claridad, 
distinguiendo 
su 
idea o ideas principales y su 
estructura básica. 
Adecuar 
el 
texto 
al 
destinatario, contexto y canal, 
aplicando el registro y la 
estructura 
de 
discurso 
adecuados a cada caso.  
Ejecución 
Expresar el mensaje con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente 
y 
ajustándose, en su caso, a 
los modelos y fórmulas de 
cada tipo de texto.  
Reajustar 
la 
tarea 
(emprender una versión más 
modesta de la tarea) o el 
mensaje (hacer concesiones 
en 
lo 
que realmente le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
Apoyarse en y sacar el 
máximo 
partido 
de 
los 
conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos 
o 
paratextuales:  
Lingüísticos:  
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido.  
Definir o parafrasear un 
término o expresión. 
Paralingüísticos 
y 
paratextuales: 
Pedir ayuda.  
Señalar 
objetos, 
usar 
deícticos 
o 
realizar 
acciones que aclaran el 
significado.  
Usar lenguaje corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, 
expresiones 
faciales, 
posturas, 
contacto visual o corporal, 
proxémica).  
Usar 
sonidos 
extralingüísticos 
y 
cualidades 
prosódicas 
convencionales.  
Producir textos breves y lo bastante 
comprensibles, 
tanto 
en 
conversación cara a cara como por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
un registro neutro o informal, con un 
lenguaje muy sencillo, en los que se 
da, 
solicita 
e 
intercambia 
información sobre temas cotidianos 
y asuntos conocidos o de interés 
personal y educativo, aunque se 
produzcan 
interrupciones 
o 
vacilaciones, se hagan necesarias 
las pausas y la reformulación para 
organizar el discurso y seleccionar 
expresiones, y el interlocutor tenga 
que solicitar que se le repita o 
reformule lo dicho.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para 
producir textos orales monológicos 
o dialógicos breves y de estructura 
muy simple y clara, utilizando, entre 
otros, 
procedimientos 
como 
la 
adaptación del mensaje a los 
recursos de los que se dispone, o la 
reformulación 
o 
explicación 
de 
elementos.  
 
Incorporar a la producción del texto 
oral monológico o dialógico los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones 
interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, actuando 
con 
la 
suficiente 
propiedad 
y 
respetando las normas de cortesía 
más importantes en los contextos 
respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
principales demandadas por el 
propósito comunicativo, utilizando 
los exponentes más frecuentes de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos sencillos de uso más 
común para organizar el texto.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso frecuente y de mecanismos 
sencillos de cohesión y coherencia 
(repetición léxica, elipsis, deixis 
personal, 
espacial 
y 
temporal, 
yuxtaposición, 
y 
conectores 
y 
marcadores conversacionales de 
uso muy frecuente). 
 
1. Hace presentaciones breves y 
ensayadas, siguiendo un guión 
escrito, sobre aspectos concretos 
de temas generales o relacionados 
con aspectos básicos de sus 
estudios, y responde a preguntas 
breves y sencillas de los oyentes 
sobre el contenido de las mismas si 
se articulan clara y lentamente.  
2. Se desenvuelve con la eficacia 
suficiente 
en 
gestiones 
y 
transacciones cotidianas, como son 
los 
viajes, 
el 
alojamiento, 
el 
transporte, las compras y el ocio, 
siguiendo 
normas 
de 
cortesía 
básicas (saludo y tratamiento).  
3. Participa en conversaciones 
informales breves, cara a cara o por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
las que establece contacto social, 
intercambia información y expresa 
opiniones de manera sencilla y 
breve, 
hace 
invitaciones 
y 
ofrecimientos, pide y ofrece cosas, 
pide 
y 
da 
indicaciones 
o 
instrucciones, o discute los pasos 
que hay que seguir para realizar una 
actividad conjunta.  
4. Se desenvuelve de manera 
simple en una conversación formal 
o entrevista (p. e. para realizar un 
curso de verano), aportando la 
información necesaria, expresando 
de manera sencilla sus opiniones 
sobre 
temas 
habituales, 
y 
reaccionando de forma simple ante 
comentarios formulados de manera 
lenta y clara, siempre que pueda 
pedir que se le repitan los puntos 
clave si lo necesita. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32401
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros.  
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento, 
la certeza, la duda y la 
conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico oral suficiente para comunicar 
información y opiniones breves, 
sencillas y concretas, en situaciones 
habituales y cotidianas. 
 
Pronunciar y entonar de manera lo 
bastante 
comprensible, 
aunque 
resulte 
evidente 
el 
acento 
extranjero, se cometan errores de 
pronunciación esporádicos, y los 
interlocutores tengan que solicitar 
repeticiones o aclaraciones. 
 
Manejar frases cortas y fórmulas 
para desenvolverse de manera 
suficiente en breves intercambios 
en 
situaciones 
habituales 
y 
cotidianas, 
aunque 
haya 
que 
interrumpir el discurso para buscar 
palabras o articular expresiones y 
para reparar la comunicación. 
 
Interactuar de manera simple en 
intercambios 
claramente 
estructurados, utilizando fórmulas o 
gestos 
simples 
para 
tomar 
o 
mantener el turno de palabra, 
aunque puedan darse desajustes en 
la adaptación al interlocutor. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32402
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Utilización 
de 
sinónimos, 
antónimos, “falsos amigos” y 
de palabras con prefijos y 
sufijos más habituales. 
Fórmulas y expresiones. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación: 
Pronunciación de fonemas de 
especial dificultad. 
Producción 
de 
diferentes 
patrones de ritmo, entonación 
y acentuación de palabras y 
frases. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión:  
Movilización de información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo.  
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión 
(sentido 
general, 
información 
esencial, puntos principales).  
Formulación 
de 
hipótesis 
sobre contenido y contexto. 
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción de cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros.  
Identificar la idea general, los 
puntos 
más 
relevantes 
e 
información importante en textos, 
tanto en formato impreso como en 
soporte 
digital, breves 
y 
bien 
estructurados escritos en un registro 
formal,  informal o neutro, que traten 
de 
asuntos 
habituales 
en 
situaciones cotidianas, de aspectos 
concretos de temas de interés 
personal 
o 
educativo, 
y 
que 
contengan estructuras sencillas y un 
léxico de uso frecuente.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión de la idea general, los 
puntos 
más 
relevantes 
e 
información importante del texto.  
 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto, los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio), condiciones de vida y 
entorno, relaciones interpersonales 
(entre hombres y mujeres, en el 
centro educativo, en el ámbito 
público), y convenciones sociales 
(costumbres, tradiciones).  
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más importantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más frecuentes, así 
como patrones discursivos sencillos 
de uso común relativos a la 
organización textual (introducción 
del tema, cambio temático, y cierre 
textual).  
 
1. Identifica, con ayuda de la 
imagen, instrucciones generales de 
funcionamiento 
y 
manejo 
de 
aparatos de uso cotidiano (p. e. un 
teléfono 
móvil), 
así 
como 
instrucciones 
claras 
para 
la 
realización de actividades y normas 
de seguridad básicas (p. e. en una 
piscina). 
 2. 
Comprende 
correspondencia 
personal 
sencilla 
en 
cualquier 
formato en la que se habla de uno 
mismo; se describen personas, 
objetos, lugares y actividades; se 
narran acontecimientos pasados, y 
se expresan de manera sencilla 
sentimientos, deseos y planes, y 
opiniones sobre temas generales, 
conocidos o de su interés.  
3. Entiende la idea general de 
correspondencia formal en la que se 
le informa sobre asuntos de su 
interés en el contexto personal o 
educativo (p. e. sobre un viaje de fin 
de curso). 
4. Capta el sentido general y 
algunos detalles importantes de 
textos periodísticos muy breves en 
cualquier soporte y sobre temas 
generales o de su interés si los 
números, 
los 
nombres, 
las 
ilustraciones y los títulos constituyen 
gran parte del mensaje.  
5. Entiende información específica 
esencial en páginas Web y otros 
materiales de referencia o consulta 
claramente 
estructurados 
sobre 
temas relativos a asuntos de su 
interés (p. e. sobre una ciudad), 
siempre que pueda releer las 
secciones difíciles. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32403
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento, 
la certeza, la duda y la 
conjetura. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1  
Léxico escrito de uso común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación:  
Identificación de sinónimos, 
antónimos, “falsos amigos” y 
de palabras con prefijos y 
sufijos más habituales. 
Fórmulas y expresiones. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Aplicar a la comprensión del texto 
los constituyentes y la organización 
de estructuras sintácticas de uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación 
escrita, así como sus significados 
generales 
asociados 
(p. 
e. 
estructura interrogativa para hacer 
una sugerencia).  
 
Reconocer léxico escrito de uso 
frecuente 
relativo 
a 
asuntos 
cotidianos y a aspectos concretos 
de temas generales o relacionados 
con los propios intereses o estudios, 
e inferir del contexto y del cotexto, 
con apoyo visual, los significados de 
palabras y expresiones que se 
desconocen.  
 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, 
tipográficas y de puntuación, así 
como abreviaturas y símbolos de 
uso común (p. e. , %, ), y sus 
significados asociados. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación  
Movilizar 
y coordinar las 
propias 
competencias 
generales y comunicativas 
con 
el 
fin 
de 
realizar 
eficazmente la tarea (repasar 
qué se sabe sobre el tema, 
qué se puede o se quiere 
decir, etc.).  
Escribir, en papel o en soporte 
digital, textos breves, sencillos y de 
estructura 
clara 
sobre 
temas 
habituales en situaciones cotidianas 
o del propio interés, en un registro 
neutro 
o 
informal, 
utilizando 
recursos básicos de cohesión, las 
convenciones ortográficas básicas y 
los signos de puntuación más 
frecuentes.  
 
1. Completa un cuestionario sencillo 
con información personal básica y 
relativa a sus intereses o aficiones 
(p. e. para suscribirse a una revista 
on line).  
2. Escribe notas y mensajes (SMS, 
WhatsApp, Twitter), en los que hace 
comentarios muy breves o da 
instrucciones 
e 
indicaciones 
relacionadas con actividades y 
situaciones de la vida cotidiana y de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32404
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Localizar 
y 
usar 
adecuadamente 
recursos 
lingüísticos o temáticos (uso 
de un diccionario o gramática, 
obtención de ayuda, etc.).  
Ejecución 
Expresar el mensaje con 
claridad ajustándose a los 
modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
Reajustar 
la 
tarea 
(emprender una versión más 
modesta de la tarea) o el 
mensaje (hacer concesiones 
en 
lo 
que realmente le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
Apoyarse en y sacar el 
máximo 
partido 
de 
los 
conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción de cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros.  
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento, 
la certeza, la duda y la 
conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
Conocer 
y 
aplicar 
estrategias 
adecuadas para elaborar textos 
escritos breves y de estructura 
simple, p. e. copiando formatos, 
fórmulas y modelos convencionales 
propios de cada tipo de texto. 
 
Incorporar a la producción del texto 
escrito 
los 
conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos 
adquiridos relativos a relaciones 
interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, respetando 
las normas de cortesía y de la 
netiqueta más importantes en los 
contextos respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
demandadas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
los 
exponentes más frecuentes de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos de uso más habitual 
para organizar el texto escrito de 
manera sencilla.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso frecuente, y emplear para 
comunicarse mecanismos sencillos 
lo bastante ajustados al contexto y a 
la 
intención 
comunicativa 
(repetición léxica, elipsis, deixis 
personal, 
espacial 
y 
temporal, 
yuxtaposición, 
y 
conectores 
y 
marcadores 
discursivos 
muy 
frecuentes).  
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico 
escrito 
suficiente 
para 
comunicar 
información 
breve, 
simple y directa en situaciones 
habituales y cotidianas.  
 
Conocer y aplicar, de manera 
suficiente para que el mensaje 
principal quede claro, los signos de 
puntuación elementales (p. e. punto, 
coma) y las reglas ortográficas 
básicas (p. e. uso de mayúsculas y 
minúsculas), 
así 
como 
las 
convenciones 
ortográficas 
frecuentes en la redacción de textos 
muy breves en soporte digital. 
su 
interés, 
respetando 
las 
convenciones y normas de cortesía 
y de la netiqueta más importantes.  
3. 
Escribe 
correspondencia 
personal breve en la que se 
establece y mantiene el contacto 
social (p. e. con amigos en otros 
países), se intercambia información, 
se describen en términos sencillos 
sucesos importantes y experiencias 
personales, y se hacen y aceptan 
ofrecimientos y sugerencias. 
4. Escribe correspondencia formal 
muy básica y breve, dirigida a 
instituciones públicas o privadas o 
entidades 
comerciales, 
fundamentalmente 
para 
solicitar 
información, 
y 
observando 
las 
convenciones formales y normas de 
cortesía básicas de este tipo de 
textos. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32405
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito de uso común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Utilización 
de 
sinónimos, 
antónimos, “falsos amigos” y 
de palabras con prefijos y 
sufijos más habituales. 
Fórmulas y expresiones. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
 
 
CUARTO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión:  
Movilización de información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema.  
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo.  
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión 
(sentido 
general, 
información 
esencial, puntos principales, 
detalles relevantes).  
Formulación 
de 
hipótesis 
sobre contenido y contexto.  
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos.  
Identificar la información esencial, 
los puntos principales y los detalles 
más relevantes en textos orales 
bien estructurados, transmitidos de 
viva voz o por medios técnicos y 
articulados a velocidad lenta o 
media, en un registro formal, 
informal o neutro, y que versen 
sobre 
asuntos 
cotidianos 
en 
situaciones 
habituales 
o 
sobre 
temas generales o del propio campo 
de interés en los ámbitos personal, 
público, y educativo, siempre que 
las 
condiciones 
acústicas 
no 
distorsionen el mensaje y se pueda 
volver a escuchar lo dicho. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la 
1. Capta los puntos principales y 
detalles relevantes de indicaciones, 
anuncios, mensajes y comunicados 
breves y articulados de manera 
lenta y clara (p. e. por megafonía, o 
en un contestador automático), 
siempre 
que 
las 
condiciones 
acústicas sean buenas y el sonido 
no esté distorsionado.  
2. Entiende información relevante 
de 
lo 
que 
se 
le 
dice 
en 
transacciones 
y 
gestiones 
cotidianas y estructuradas (p. e. en 
hoteles, 
tiendas, 
albergues, 
restaurantes, espacios de ocio o 
centros de estudios).  
3. Comprende, en una conversación 
informal 
en 
la 
que 
participa, 
descripciones, narraciones, puntos 
de vista y opiniones formulados de 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32406
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción 
de 
cualidades 
físicas y abstractas de personas, 
objetos, lugares y actividades.  
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos.  
Expresión del conocimiento, 
la certeza, la duda y la 
conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación. 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto.  
 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio), condiciones de vida y 
entorno, relaciones interpersonales 
(entre hombres y mujeres, en el 
trabajo, en el centro educativo, en 
las instituciones), comportamiento 
(gestos, expresiones faciales, uso 
de la voz, contacto visual), y 
convenciones 
sociales 
(costumbres, tradiciones).  
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
textual 
(introducción 
del 
tema, 
desarrollo y cambio temático, y 
cierre textual).  
 
Reconocer, 
y 
aplicar 
a 
la 
comprensión 
del 
texto, 
los 
conocimientos 
sobre 
los 
constituyentes y la organización de 
patrones sintácticos y discursivos 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación oral, así como sus 
significados 
asociados 
(p. 
e. 
estructura interrogativa para hacer 
una sugerencia).  
 
Reconocer léxico oral de uso común 
relativo a asuntos cotidianos y a 
temas generales o relacionados con 
los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, e inferir del contexto y 
del cotexto, con apoyo visual, los 
significados 
de 
palabras 
y 
expresiones 
de 
uso 
menos 
frecuente o más específico.  
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
de 
uso 
común, 
y 
reconocer 
los 
significados 
e 
intenciones 
comunicativas 
generales relacionados con los 
mismos. 
manera 
simple 
sobre 
asuntos 
prácticos de la vida diaria y sobre 
temas de su interés, cuando se le 
habla con claridad, despacio y 
directamente y si el interlocutor está 
dispuesto a repetir o reformular lo 
dicho.  
4. Comprende, en una conversación 
formal, o entrevista en la que 
participa (p. e. en un centro de 
estudios), preguntas sobre asuntos 
personales o educativos, así como 
comentarios sencillos y predecibles 
relacionados 
con 
los 
mismos, 
siempre que pueda pedir que se le 
repita, aclare o elabore algo de lo 
que se le ha dicho.  
5. Identifica la información esencial 
de programas de televisión sobre 
asuntos cotidianos o de su interés 
articulados con lentitud y claridad (p. 
e. 
noticias, 
documentales 
o 
entrevistas), cuando las imágenes 
vehiculan gran parte del mensaje. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32407
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reconocimiento de sinónimos, 
antónimos, 
“falsos 
amigos” 
y 
formación de palabras a partir de 
prefijos y sufijos. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación: 
Reconocimiento 
y 
profundización 
en 
la 
comprensión de los símbolos 
fonéticos 
Reconocimiento de fonemas 
de especial dificultad. 
Reconocimiento 
autónomo 
de 
diferentes 
patrones 
de 
ritmo, 
entonación 
y 
acentuación 
de 
palabras y frases. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción: 
Planificación 
Concebir el mensaje con 
claridad, 
distinguiendo 
su 
idea o ideas principales y su 
estructura básica.  
Adecuar 
el 
texto 
al 
destinatario, contexto y canal, 
aplicando el registro y la 
estructura 
de 
discurso 
adecuados a cada caso.  
Ejecución  
Expresar el mensaje con 
claridad, 
coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente 
y 
ajustándose, en su caso, a 
los modelos y fórmulas de 
cada tipo de texto. 
Reajustar 
la 
tarea 
(emprender una versión más 
modesta de la tarea) o el 
mensaje (hacer concesiones 
en 
lo 
que realmente le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
Apoyarse en y sacar el 
máximo 
partido 
de 
los 
conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.)  
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos 
o 
paratextuales:  
Lingüísticos  
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido.  
Definir 
o 
parafrasear 
un 
término o expresión.  
Producir 
textos 
breves 
y 
comprensibles, 
tanto 
en 
conversación cara a cara como por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
un registro neutro o informal, con un 
lenguaje sencillo, en los que se da, 
solicita e intercambia información 
sobre temas de importancia en la 
vida cotidiana y asuntos conocidos 
o de interés personal, educativo u 
ocupacional, 
y 
se 
justifican 
brevemente 
los 
motivos 
de 
determinadas acciones y planes, 
aunque a veces haya interrupciones 
o vacilaciones, resulten evidentes 
las pausas y la reformulación para 
organizar el discurso y seleccionar 
expresiones y estructuras, y el 
interlocutor tenga que solicitar a 
veces que se le repita lo dicho.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para 
producir textos orales monológicos 
o dialógicos breves y de estructura 
simple y clara, utilizando, entre 
otros, 
procedimientos 
como 
la 
adaptación del mensaje a patrones 
de la primera lengua u otras, o el 
uso 
de 
elementos 
léxicos 
aproximados si no se dispone de 
otros más precisos. 
  
Incorporar a la producción del texto 
oral monológico o dialógico los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones 
interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, actuando 
con 
la 
debida 
propiedad 
y 
respetando las normas de cortesía 
1. Hace presentaciones breves y 
ensayadas, siguiendo un esquema 
lineal 
y 
estructurado, 
sobre 
aspectos concretos de temas de su 
interés o relacionados con sus 
estudios, y responde a preguntas 
breves y sencillas de los oyentes 
sobre el contenido de las mismas.  
2. Se desenvuelve con la debida 
corrección 
en 
gestiones 
y 
transacciones cotidianas, como son 
los 
viajes, 
el 
alojamiento, 
el 
transporte, las compras y el ocio, 
siguiendo 
normas 
de 
cortesía 
básicas (saludo y tratamiento).  
3. Participa en conversaciones 
informales breves, cara a cara o por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
las que establece contacto social, 
intercambia información y expresa 
de manera sencilla opiniones y 
puntos de vista, hace invitaciones y 
ofrecimientos, pide y ofrece cosas, 
pide 
y 
da 
indicaciones 
o 
instrucciones, o discute los pasos 
que hay que seguir para realizar una 
actividad conjunta. 
4. Se desenvuelve de manera 
simple pero suficiente en una 
conversación formal, reunión o 
entrevista (p. e. para realizar un 
curso 
de 
verano), 
aportando 
información relevante, expresando 
de manera sencilla sus ideas sobre 
temas habituales, dando su opinión 
sobre problemas prácticos cuando 
se le pregunta directamente, y 
reaccionando de forma simple ante 
comentarios, siempre que pueda 
pedir que se le repitan los puntos 
clave si lo necesita. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32408
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Paralingüísticos y paratextuales 
Pedir ayuda.  
Señalar 
objetos, 
usar 
deícticos o realizar acciones 
que aclaran el significado.  
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o 
corporal, proxémica).  
Usar 
sonidos 
extralingüísticos y cualidades 
prosódicas convencionales.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción de cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros. 
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento, 
la certeza, la duda y la 
conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
más importantes en los contextos 
respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
demandadas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
los 
exponentes 
más 
comunes 
de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos de uso más frecuente 
para organizar el texto de manera 
sencilla con la suficiente cohesión 
interna y coherencia con respecto al 
contexto de comunicación.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso habitual, y emplear para 
comunicarse mecanismos sencillos 
lo bastante ajustados al contexto y a 
la 
intención 
comunicativa 
(repetición léxica, elipsis, deixis 
personal, 
espacial 
y 
temporal, 
yuxtaposición, 
y 
conectores 
y 
marcadores conversacionales de 
uso muy frecuente).  
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico oral suficiente para comunicar 
información, opiniones y puntos de 
vista breves, simples y directos en 
situaciones habituales y cotidianas, 
aunque 
en 
situaciones 
menos 
corrientes haya que adaptar el 
mensaje.  
 
Pronunciar y entonar de manera 
clara e inteligible, aunque a veces 
resulte 
evidente 
el 
acento 
extranjero, o se cometan errores de 
pronunciación que no interrumpan 
la comunicación, y los interlocutores 
tengan que solicitar repeticiones de 
vez en cuando.  
 
Manejar frases cortas, grupos de 
palabras 
y 
fórmulas 
para 
desenvolverse de manera suficiente 
en 
breves 
intercambios 
en 
situaciones habituales y cotidianas, 
interrumpiendo en ocasiones el 
discurso para buscar expresiones, 
articular palabras menos frecuentes 
y reparar la comunicación en 
situaciones menos comunes.  
 
Interactuar de manera sencilla en 
intercambios 
claramente 
estructurados, utilizando fórmulas o 
gestos simples para tomar o ceder 
el turno de palabra, aunque se 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32409
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Léxico 
oral 
de 
uso 
común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Utilización 
de 
sinónimos, 
antónimos, 
“falsos 
amigos” 
y 
formación de palabras a partir de 
prefijos y sufijos. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación.  
Profundización en el uso de 
los símbolos fonéticos 
Pronunciación de fonemas de 
especial dificultad. 
Producción 
autónoma 
de 
diferentes 
patrones 
de 
ritmo, 
entonación 
y 
acentuación 
de 
palabras y frases. 
dependa en gran medida de la 
actuación del interlocutor. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión: 
Movilización de información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema.  
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo.  
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión 
(sentido 
general, 
información 
esencial, puntos principales, 
detalles relevantes).  
Formulación 
de 
hipótesis 
sobre contenido y contexto. 
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos.  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
 Funciones comunicativas:  
Identificar la información esencial, 
los puntos más relevantes y detalles 
importantes en textos, tanto en 
formato impreso como en soporte 
digital, bien estructurados y escritos 
en un registro formal o neutro, que 
traten de asuntos cotidianos, de 
temas de interés o relevantes para 
los propios estudios y ocupaciones, 
y 
que 
contengan 
estructuras 
sencillas y un léxico de uso común.  
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto. 
 
Conocer, 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto, los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
de estudio y de trabajo, actividades 
de ocio, incluidas manifestaciones 
artísticas como la música o el cine), 
condiciones de vida y entorno, 
relaciones interpersonales (entre 
hombres y mujeres, en el trabajo, en 
el 
centro 
educativo, 
en 
las 
1. Identifica, con ayuda de la 
imagen, instrucciones generales de 
funcionamiento 
y 
manejo 
de 
aparatos de uso cotidiano (p. e. una 
fotocopiadora), 
así 
como 
instrucciones 
claras 
para 
la 
realización de actividades y normas 
de seguridad básicas (p. e. en un 
espacio de ocio).  
2. 
Comprende 
correspondencia 
personal 
sencilla 
en 
cualquier 
formato en la que se habla de uno 
mismo; se describen personas, 
objetos 
y 
lugares; 
se 
narran 
acontecimientos 
pasados, 
presentes 
y 
futuros, 
reales 
o 
imaginarios, y se expresan de 
manera 
sencilla 
sentimientos, 
deseos y opiniones sobre temas 
generales, conocidos o de su 
interés.  
3. 
Entiende 
lo 
esencial 
de 
correspondencia formal en la que se 
le informa sobre asuntos de su 
interés en el contexto personal o 
educativo (p. e. sobre una beca para 
realizar un curso de idiomas).  
4. Capta las ideas principales de 
textos 
periodísticos 
breves 
en 
cualquier soporte y sobre temas 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32410
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción de cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros.  
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos.  
Expresión del conocimiento, 
la certeza, la duda y la 
conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito de uso común 
(recepción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Reconocimiento de sinónimos, 
antónimos, 
“falsos 
amigos” 
y 
formación de palabras a partir de 
prefijos y sufijos. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
instituciones), 
y 
convenciones 
sociales (costumbres, tradiciones).  
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
textual 
(introducción 
del 
tema, 
desarrollo y cambio temático, y 
cierre textual).  
 
Reconocer, 
y 
aplicar 
a 
la 
comprensión 
del 
texto, 
los 
constituyentes y la organización de 
estructuras 
sintácticas 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación 
escrita, así como sus significados 
asociados 
(p. 
e. 
estructura 
interrogativa 
para 
hacer 
una 
sugerencia).  
 
Reconocer léxico escrito de uso 
común relativo a asuntos cotidianos 
y a temas generales o relacionados 
con los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, e inferir del contexto y 
del contexto, con apoyo visual, los 
significados 
de 
palabras 
y 
expresiones 
de 
uso 
menos 
frecuente o más específico.  
 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, 
tipográficas y de puntuación, así 
como abreviaturas y símbolos de 
uso común (p. e. , %, ), y sus 
significados asociados. 
generales o de su interés si los 
números, 
los 
nombres, 
las 
ilustraciones y los títulos vehiculan 
gran parte del mensaje.  
5. Entiende información específica 
esencial en páginas Web y otros 
materiales de referencia o consulta 
claramente 
estructurados 
sobre 
temas relativos a asuntos de su 
interés (p. e. sobre una aplicación 
informática, un libro o una película), 
siempre que pueda releer las 
secciones difíciles. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32411
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación  
Movilizar 
y coordinar las 
propias 
competencias 
generales y comunicativas 
con 
el 
fin 
de 
realizar 
eficazmente la tarea (repasar 
qué se sabe sobre el tema, 
qué se puede o se quiere 
decir, etc.)  
Localizar 
y 
usar 
adecuadamente 
recursos 
lingüísticos o temáticos (uso 
de un diccionario o gramática, 
obtención de ayuda, etc.)  
Ejecución  
Expresar el mensaje con 
claridad ajustándose a los 
modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
Reajustar 
la 
tarea 
(emprender una versión más 
modesta de la tarea) o el 
mensaje (hacer concesiones 
en 
lo 
que realmente le 
gustaría 
expresar), 
tras 
valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
Apoyarse en y sacar el 
máximo 
partido 
de 
los 
conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.). 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal.  
Funciones comunicativas:  
Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales.  
Descripción de cualidades 
físicas 
y 
abstractas 
de 
personas, objetos, lugares y 
actividades.  
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión 
de 
sucesos 
futuros.  
Petición y ofrecimiento de 
información, 
indicaciones, 
opiniones y puntos de vista, 
consejos, 
advertencias 
y 
avisos. 
Escribir, en papel o en soporte 
electrónico, textos breves, sencillos 
y de estructura clara sobre temas 
cotidianos o del propio interés, en 
un registro formal o neutro utilizando 
adecuadamente 
los 
recursos 
básicos 
de 
cohesión, 
las 
convenciones ortográficas básicas y 
los signos de puntuación más 
comunes, con un control razonable 
de 
expresiones 
y 
estructuras 
sencillas y un léxico de uso 
frecuente.  
 
Conocer 
y 
aplicar 
estrategias 
adecuadas para elaborar textos 
escritos breves y de estructura 
simple, p. e. copiando formatos, 
fórmulas y modelos convencionales 
propios de cada tipo de texto. 
 
Incorporar a la producción del texto 
escrito 
los 
conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos 
adquiridos relativos a relaciones 
interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, respetando 
las normas de cortesía y de la 
netiqueta más importantes en los 
contextos respectivos.  
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
demandadas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
los 
exponentes 
más 
comunes 
de 
dichas funciones y los patrones 
discursivos de uso más frecuente 
para organizar el texto escrito de 
manera sencilla con la suficiente 
cohesión interna y coherencia con 
respecto 
al 
contexto 
de 
comunicación.  
 
Mostrar control sobre un repertorio 
limitado de estructuras sintácticas 
de uso habitual, y emplear para 
comunicarse mecanismos sencillos 
lo bastante ajustados al contexto y a 
la 
intención 
comunicativa 
(repetición léxica, elipsis, deixis 
personal, 
espacial 
y 
temporal, 
yuxtaposición, 
y 
conectores 
y 
marcadores 
discursivos 
muy 
frecuentes). 
 
Conocer y utilizar un repertorio 
léxico 
escrito 
suficiente 
para 
comunicar información, opiniones y 
puntos de vista breves, simples y 
1. Completa un cuestionario sencillo 
con información personal y relativa 
a su formación, intereses o aficiones 
(p. e. para suscribirse a una 
publicación digital).  
2. Escribe notas y mensajes (SMS, 
WhatsApp, Twitter), en los que hace 
breves 
comentarios 
o 
da 
instrucciones 
e 
indicaciones 
relacionadas con actividades y 
situaciones de la vida cotidiana y de 
su 
interés, 
respetando 
las 
convenciones y normas de cortesía 
y de la netiqueta.  
3. 
Escribe 
correspondencia 
personal breve en la que se 
establece y mantiene el contacto 
social (p. e. con amigos en otros 
países); se intercambia información; 
se describen en términos sencillos 
sucesos importantes y experiencias 
personales; se dan instrucciones; se 
hacen y aceptan ofrecimientos y 
sugerencias (p. e. se cancelan, 
confirman o modifican una invitación 
o unos planes), y se expresan 
opiniones de manera sencilla.  
4. Escribe correspondencia formal 
básica 
y 
breve, 
dirigida 
a 
instituciones públicas o privadas o 
entidades comerciales, solicitando o 
dando la información requerida y 
observando 
las 
convenciones 
formales y normas de cortesía 
básicas de este tipo de textos. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32412
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Expresión del conocimiento, 
la certeza, la duda y la 
conjetura.  
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la prohibición.  
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios.  
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis.  
Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización 
del discurso.  
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito de uso común 
(producción) relativo a identificación 
personal; vivienda, hogar y entorno; 
actividades de la vida diaria; familia 
y amigos; trabajo y ocupaciones; 
tiempo libre, ocio y deporte; viajes y 
vacaciones; 
salud 
y 
cuidados 
físicos; 
educación 
y 
estudio; 
compras y actividades comerciales; 
alimentación 
y 
restauración; 
transporte; lengua y comunicación; 
medio ambiente, clima y entorno 
natural; 
y 
Tecnologías 
de 
la 
Información y la Comunicación.  
Utilización 
de 
sinónimos, 
antónimos, 
“falsos 
amigos” 
y 
formación de palabras a partir de 
prefijos y sufijos. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
directos en situaciones habituales y 
cotidianas, aunque en situaciones 
menos corrientes y sobre temas 
menos conocidos haya que adaptar 
el mensaje.  
 
Conocer y aplicar, de manera 
adecuada 
para 
hacerse 
comprensible casi siempre, los 
signos de puntuación elementales 
(p. e. punto, coma) y las reglas 
ortográficas básicas (p. e. uso de 
mayúsculas 
y 
minúsculas, 
o 
separación de palabras al final de 
línea), así como las convenciones 
ortográficas más habituales en la 
redacción de textos en soporte 
electrónico. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32413
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
1ESTRUCTURAS SINTÁCTICO-DISCURSIVAS 
PRIMER CURSO 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
1. Iniciación de relaciones personales. 
Descripción de cualidades físicas de 
personas, 
objetos, 
lugares 
y 
actividades. 
Fórmulas y saludos 
 heiβen, haben y sein 
Pronombres 
personales 
e 
interrogativos. 
Artículos 
en 
nominativo 
y 
acusativo. 
Singular y plural del sustantivo. 
Orden de la frase enunciativa e 
interrogativa. 
Posesivos. Genitivo de nombres 
propios. 
Preposiciones: in, aus, nach 
Números de teléfono. 
Números cardinales. 
Formación de palabras. 
2. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones, opiniones y 
direcciones. 
Las nacionalidades; países de la 
Unión Europea. 
Imperativo 
Adverbios de lugar 
W-Fragen:  
3. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción, 
la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Presente Simple 
Es gibt 
mögen 
Adjetivos calificativos 
1. Iniciación de relaciones personales. 
Descripción de cualidades físicas de 
personas, 
objetos, 
lugares 
y 
actividades. 
Presente de s'appeler, être, 
avoir. 
Presentativos: voici, voilà. 
Pronombres personales, 
demostrativos e interrogativos  
Artículos 
Singular y plural del sustantivo 
Números cardinales 
Exclamación (Oh là là! On y va!) 
1. Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones, opiniones y 
direcciones. La orden. 
Imperativos 
Las nacionalidades; países de la 
Unión Europea y francófonos. 
Números ordinales. 
Preposiciones à/en + medios de 
transporte. 
Preposiciones de lugar. 
3. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción.  
Presente de indicativo de los 
verbos regulares del 1º grupo, 
parler, habiter. 
La afirmación: oui/si, d'accord. 
Adjetivos calificativos 
(masculino/femenino; 
diferencias gráficas y fonéticas). 
facile/ difficile à… 
Expresiones de cantidad.  
1. Iniciación de relaciones personales. 
Descripción de cualidades físicas de 
personas, 
objetos, 
lugares 
y 
actividades. 
Fórmulas y saludos 
Be y Have got 
Pronombres 
personales, 
demostrativos e interrogativos 
Artículos 
Singular y plural del sustantivo 
Orden de palabras : adjetivo + 
sustantivo 
Adjetivos en posición predicativa 
Posesivos. Genitivo Sajón 
Preposiciones: in, at, on, from, etc. 
Números de teléfono 
Números cardinales 
Formación de palabras. 
2. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones, opiniones y 
direcciones. La orden. 
Imperativos 
Las nacionalidades; países de la 
Unión Europea 
Fórmulas: How can I get there? 
Números ordinals 
2. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción. 
Presente Simple 
There is / There are 
Adjetivos calificativos 
Preposiciones de lugar 
Countable and Uncountable nouns 
Expresiones de cantidad 
Indefinidos 
1. Iniciación de relaciones personales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. 
Fórmulas y saludos. 
Formas de tratamiento: tu, você, o/a 
senhor/a,  
Pronombres personales de sujeto. 
Frases interrogativas. Pronombres 
interrogativos. 
Fórmula interrogativa enfática: é 
que. 
Oraciones declarativas afirmativas 
y negativas. Expresiones (p.ej. eu 
também, certo, não, etc.) 
Verbos ser/ter/estar/ficar/morar 
Las nacionalidades. Países de la 
Unión Europea y países lusófonos. 
Adjetivos 
calificativos: 
género, 
concordancia con sustantivo 
y 
colocación. 
Números cardinales. 
Verbo 
haver. 
Expresión 
de 
existencia.  
Preposiciones y locuciones de 
lugar. Localización. 
Pronombres reflexivos. 
Artículos definidos e indefinidos: 
formas y uso. Contracciones de 
preposiciones. Omisiones. 
2. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información y opiniones. 
Pronombres 
y 
determinantes 
demostrativos. 
Formas, 
uso 
y 
contracciones con preposiciones. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32414
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
Expresiones de cantidad 
Indefinidos 
La afirmación: ja /nein, doch 
La negación: nicht, kein 
4. Expresión de la esperanza, la 
confianza, 
la 
sorpresa, 
y 
sus 
contrarios. Expresión de la voluntad, la 
intención y la decisión. 
Presente Simple con adverbios de 
frecuencia 
können, möchten, dürfen, wollen 
mögen / nicht mögen  
Adverbios que expresan gusto y/o 
preferencia: gern, lieber 
Adverbios de modo 
Conectores 
Expresiones que señalen hora, día 
y fecha. 
5. 
Descripción 
de 
estados 
y 
situaciones presentes y habituales. 
Präsens 
Expresiones temporales: jetzt, 
gerade, heute.... 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Präteritum de haben y sein 
Adverbios y frases adverbiales: 
gestern, vorgestern, letzten 
Monat, letzte Woche, letztes Jahr. 
7. Expresión de sucesos futuros. 
Presente con valor de futuro 
wollen 
Adverbios y frases adverbiales: 
morgen, nächste Woche, etc. 
8. Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión. 
Gehen wir.... 
Respuestas de aceptación o 
rechazo: gut, stimmt, oh nein! 
Combien de…? 
Indefinidos.  
Qu'est-ce que c'est?, qui est-
ce?, c'est, Il/Elle est, Ils/Elles 
sont, c'est, ce sont. 
Determinantes interrogativos 
quel, quelle,quels, quelles. 
4. Expresión de la esperanza, la 
confianza, la sorpresa, y sus contrarios.  
Verbos aimer/adorer/détester 
Verbo pouvoir/vouloir 
Adverbios de modo. Adv. de 
manière en –ment 
Determinantes posesivos (un 
solo poseedor). 
À qui est-ce? c'est à + 
pronombres tónicos/nombres. 
5. Descripción de estados y situaciones 
presentes y habituales. 
Presente simple y presente 
continuo. 
La interrogación directa(la 
entonación) 
La negación non, ne....pas, pas 
du tout. 
Comment...? 
Adverbios de tiempo 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Passé récent 
Passé composé con avoir 
Adverbios y frases adverbiales: 
hier, la semaine dernière etc. 
Verbo venir 
7. Expresión de sucesos futuros. 
Futur proche. 
Verbo aller 
Adverbios y locuciones 
adverbiales de tiempo más 
3. Expresión 
de 
la esperanza, 
la 
confianza, la sorpresa, y sus contrarios.  
Presente Simple con adverbios de 
frecuencia 
Can 
Like/ don’t like /dislike / love/ hate + 
sustantivos/ -ing 
Preposiciones de tiempo 
Adverbios 
de 
modo 
(easily, 
quickly…) 
Conectores (afterwards, later) 
Expresiones que señalen hora, día 
y fecha 
5.Descripción de estados y situaciones 
presentes y habituales 
Present Simple vs. Present 
Continuous 
Expresiones temporales: now, 
today, etc. 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Past Simple de be 
There was/ There were 
Past Simple: verbos regulares e 
irregulares 
Adverbios y frases adverbiales: 
yesterday, last week, etc. 
Ago 
7. Expresión de sucesos futuros. 
Present Continuous con valor de 
futuro 
Be going to 
Adverbios y frases adverbiales: 
tomorrow, next week, etc. 
8. Expresión de la voluntad, la intención 
y la decisión. 
Let’s 
Why don’t we...? 
Shallwe + infinitive 
Marcadores conversacionales de 
diferentes usos y funciones. P.ej.: 
Desculpe! Faz/faça favor!, Com 
certeza.!  
Interrogativas indirectas. Fórmulas 
con pretérito Imperfeito, uso de 
cortesía (valor de condicional): p. 
ej.: Era, quería / podia…?  
3. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción, 
esperanza, la confianza, la sorpresa, y 
sus contrarios. 
Afirmativas con el lenguaje eco. 
(p.ej.: - Falas portugués? – Falo) 
Grado de los adjetivo (comparativo, 
superlativo). 
Gostar de / não gostar / adorar / 
detestar / preferir, etc. 
Posesivos. Formas, uso y omisión. 
Uso del artículo indefinido. 
Preposición 
com 
+ 
pronomes 
pessoais. 
Expresiones para invitar, aceptar y 
rechazar invitaciones. P. ej.: ótimo, 
boa ideia, que pena!, está bem, não 
sei, sei lá, etc. 
4. Descripción de estados y situaciones 
presentes y habituales. 
Presente de Indicativo. Verbos 
regulares e irregulares.  
Perífrasis estar a + infinitivo. 
Contraposición con Presente de 
Indicativo. 
Adverbios de tiempo y expresiones 
de 
frecuencia: 
agora, 
neste 
momento, 
habitualmente, 
raramente, 
às 
vezes, 
nunca, 
geralmente, etc. 
Há / desde. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32415
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
wollen /möchten 
9. Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Verbos modales können, müssen, 
dürfen 
usuales (de… à, de… jusqu’à, 
dans) 
8. Expresión de la voluntad, la intención 
y la decisión. 
Presente de faire. 
Je voudrais… 
Pronombre «on» 
9. Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Verbos 
modales 
(frases 
déclaratives) 
 
 
Respuestas de aceptación o 
rechazo: Great! / That’s a good idea 
/ Oh no! 
9. Expresión del conocimiento y la 
certeza. 
Verbos modales 
Preposiciones de tiempo: a / de / 
em.  
Preposiciones y locuciones de 
tiempo: momento puntual (día, 
horas) y divisiones temporales 
(estación 
del 
año, 
etc.) 
e 
indicaciones (p. ej atrás, cedo, 
tarde).  
Preposiciones de movimiento: a / 
para / de / por.  
5. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales.  
Pretérito Perfeito Simples. Verbos 
regulares y verbos ser, estar, ir y 
ter. 
Adverbios: já, não, ainda não. 
Adverbios de tiempo y expresiones 
temporales. 
P.ej.: 
ontem, 
anteontem, etc. 
6. Expresión de sucesos futuros. 
Perífrasis de futuro próximo ir + 
infinitivo. 
Presente de Indicativo con valor de 
futuro con expresiones de tiempo. 
Adverbios de tiempo y expresiones 
temporales: p. ej.: para o ano, 
amanhã, etc. 
7. Expresión de la voluntad, la intención 
y la decisión. 
Perífrasis haver de + infinitivo. 
Unido a expresiones de pasados 
puntuales con Pretérito Perfeito 
Simples. 
Verbos y perífrasis modales: Ter 
de, poder, querer, etc. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32416
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
SEGUNDO CURSO 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones personales y sociales. 
Präsens 
y 
expresiones 
de 
frecuencia 
Fórmulas. 
Numerales y ordinales 
Imperativo 
2. Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. 
Adjetivos: grado comparativo 
Verbos 
y 
expresiones 
de 
acusativo: haben, kaufen, essen, 
es gibt.... 
Preposiciones 
y 
frases 
preposicionales de lugar: an, in 
auf, 
über, 
unter, 
neben 
zwischen...+ Dativo 
Artículo 
determinado 
e 
indeterminado en dativo 
Interrogaciones 
Orden de la frase: Inversion 
3. Expresión de la voluntad, la 
intención y la decisión. 
Höflichkeitsformen: 
Pronombres 
personales 
y 
determinantes 
posesivos. 
Verbos 
y 
expresiones 
que 
expresan 
intención: 
wollen, 
möchten, ich habe vor...  
Preposiciones de acusativo für, 
gegen, ohne 
4. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos.  
können, dürfen, sollen 
Verbos separables 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de estados y situaciones 
presentes. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento de la comunicación y 
organización del discurso. 
Fórmulas de cortesía. 
Verbo connaître 
Interrogativos: pourquoi?, où?, 
comment? 
El imperativo. 
Numerales 
ordinales 
(hasta 
50). 
2. Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. 
Verbos savoir y croire. 
Formas de la interrogación: 
entonación; est-ce que, etc; 
inversión; que, quoi. 
Respuestas a interrogativas 
totales (oui/si, non). 
Respuestas a interrogativas 
parciales; (si, pron. tonique + 
oui/non, 
pron. 
tonique 
+ 
aussi/non plus). 
Expresión de la comparación: 
plus/moins/aussi/autant…que. 
Preposiciones y locuciones de 
lugar: sur/sous/à côté de… 
prépositions et adverbes de 
lieu, 
position, 
distance, 
mouvement, 
direction, 
provenance, destination. 
3. Expresión de la voluntad, la intención 
y la decisión. 
Être en train de 
1. Iniciación 
y mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de estados y situaciones 
presentes. 
Establecimiento 
y 
mantenimiento de la comunicación y 
organización del discurso. 
Present Simple y expresiones de 
frecuencia 
Fórmulas. 
2. Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. 
Adjetivos: grado comparativo 
y 
superlativo 
Expresiones de cantidad: Much/ 
Many, a lot of 
Indefinidos: some/ any 
Formas verbales: have got, there 
is/there are 
Preposiciones 
y 
frases 
preposicionales de lugar: under, 
between, on the left, etc. 
3. Expresión de la voluntad, la intención 
y la decisión. 
Present Continuous 
4. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos.  
Can / Could 
Should / Shouldn’t 
Must / Mustn’t 
5. Expresar preferencias. Expresar y 
pedir opiniones. Expresión del interés, 
la aprobación, el aprecio, la simpatía, la 
satisfacción, la esperanza, la confianza, 
la sorpresa, y sus contrarios. 
Like/ don’t like / dislike/ love/ hate 
1. Iniciación 
y mantenimiento de 
relaciones personales y sociales. 
Formas de tratamiento: revisión 
y ampliación. Fórmulas de 
cortesía. 
Cartas informales. 
2. Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. Descripción de 
estados y situaciones presentes y 
habituales. 
Formación 
del 
plural 
y 
del 
femenino 
de 
los 
sustantivos 
(reglas generales y excepciones). 
Interrogativas. 
Revisión 
y 
ampliación. 
Expresiones de cantidad: p.ej. 
todo 
(a), 
maioria, 
ambos, 
nenhum(a). Grau: p.e. muito; tão; 
um pouco).  
Pronombres indefinidos. Tudo / 
todo. Colocación del indefinido 
para enfatizar (coisa nenhuma, o 
livro todo). 
Colocación del adverbio mais 
(mais nada / mais alguém). 
Perífrasis andar a + infinitivo. 
Perífrasis de hábito: Costumar + 
infinitivo. 
3. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones, opiniones y 
puntos de vista, consejos, advertencias 
y avisos.  
Pretérito 
imperfeito. 
Usos 
narrativos y descriptivos (aspecto 
iterative), valor de condicional, 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32417
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
Pronombres personales en dativo 
y acusativo. 
5. Expresar preferencias. Expresar y 
pedir opiniones. Expresión del interés, 
la aprobación, el aprecio, la simpatía, la 
satisfacción, la esperanza, la confianza, 
la sorpresa, y sus contrarios. 
mag /mag nicht 
ich finde das..... 
Gefühlswörter 
Expresión de la cantidad 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Partes del día: am Morgen, am 
Vormittag...... 
Expresión de la hora 
Complementos temporales am, 
um 
Präteritum de haben y sein 
Perfekt de verbos regulares 
Preposiciones seit /vor 
7. Expresar sucesos futuros. 
Expresiones temporales: morgen, 
nächstes Jahr.... 
Preposición temporal im 
8. Expresión de la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición. 
Partículas modales denn, doch 
dürfen /sollen /müssen 
Determinantes posesivos: uno y 
varios poseedores. 
 
Être sur le point de 
commencer à + Infinitive 
4. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, indicaciones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos. 
Savoir 
Expresión 
del 
deseo: 
j'aimerais/je voudrais. 
Pouvoir 
Devoir 
5. Expresar preferencias. Expresar y 
pedir opiniones. Expresión del interés, 
la aprobación, el aprecio, la simpatía, la 
satisfacción, la esperanza, la confianza, 
la sorpresa, y sus contrarios. 
Preguntar el precio, la calidad, 
la materia, la cantidad. 
Artículos partitivos. Su empleo 
en 
frases 
afirmativas 
y 
negativas. 
Adverbios de cantidad (un (tout 
petit) peu, trop, (beaucoup) 
trop, pas assez, absolument + 
Adj., un pot, une boîte, un 
paquet, un tube, une poignée, 
une botte…). 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Momentos del día. Expresión 
de la hora. 
Passé composé être y avoir 
Pasado reciente (terminer de, 
venir de + Infinitive). 
La negación: ne ... pas, ne ... 
plus, ne ... jamais, ne ... rien, 
ne…aucun. 
Verbos del segundo grupo: 
presente e imperativo. 
I think / I don’t think 
6. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Past Simple 
There was/ There were 
Past Continuous 
Acciones interrumpidas en el 
pasado: Past Continuous vs. 
Past Simple 
When / While 
Present Perfect 
For/ since 
Could 
7. Expresar sucesos futuros. 
Will / be going to 
Expresiones 
temporales: 
this 
weekend, next year, etc. 
8. Expresión de la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición. 
Formas verbales: can, must, 
should, etc. 
 
usos de cortesía, expresión de 
deseos. 
Imperativo. 
Regulares 
e 
irregulares. 
Presente 
de 
Subjuntivo, uso como imperativo. 
Adverbios de lugar y verbos para 
localización, distancia y dirección. 
P.ej. 
à 
direita, 
em 
frente, 
atravessar, virar, etc., 
4. 
Expresión 
de 
la 
voluntad, 
la 
intención, la decisión. la promesa, la 
orden, la autorización y la prohibición. 
Verbos 
y 
perífrasis 
modales 
(obligatoriedad, 
necesidad, 
posibilidad, voluntad: Ter de/que, 
dever, precisar de, poder, querer, 
desejar, etc. 
5. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Pretérito 
Perfeito 
Simples. 
Verbos irregulares. 
Costumar (pretérito imperfeito) + 
infinitivo. 
Perífrasis de: acabar de en P.P.S. 
+ infinitivo, (aspecto terminativo), 
p.ej. acabei de chegar.  
Expresiones 
temporales 
de 
anterioridad: 
Antigamente, 
dantes (P. Imp.), ainda; ontem 
(P.P.S.); posterioridad depois, 
logo, próxima segunda-feira; y de 
secuencia, finalmente, depois,  
Preposiciones 
de 
tiempo 
(revisión) 
Números ordinales. 
6. Expresar preferencias. Expresión del 
interés, la aprobación, el aprecio, la 
simpatía, el conocimiento.  
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32418
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
La negación en los tiempos 
compuestos. 
7. Expresar sucesos futuros.  
Pronombres personales C.O.D. 
y C.O.I: su colocación. 
Adverbios 
y 
locuciones 
adverbiales de tiempo (de… à, 
de… jusqu’à, dans, il y a, en, 
puis, finalement, tout de suite, 
enfin, pendant, pendant que + 
Indic.). 
: 
puntual 
(l’heure, 
moments du jour (le matin, le 
soir),demain matin, jeudi soir; 
divisions (au … siècle, en 
(année)); 
indicaciones 
de 
tiempo (après-demain, avant-
hier, la semaine dernière, le 
mois dernier, tout de suite); 
duración (de… à, de…jusqu’à, 
en ce moment); anterioridad (il 
y 
a…que, 
ça 
fait…que); 
posterioridad 
(plus 
tard); 
secuenciación (à partir de, 
finalement); simultaneidad (au 
moment où, en même temps); 
frecuencia 
(d’habitude, 
une/deux/… fois par…). 
Futuro próximo(repaso) 
8. Expresión de la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición. 
Expresión de la obligación: il 
faut/on doit + infinitivo. 
Presente de devoir, pouvoir, 
vouloir, demander, donner la 
permission à qq’un de faire 
qqch 
Determinantes posesivos: uno 
y varios poseedores. 
Verbos pronominales. 
Expresiones 
para 
expresar 
opinión: achar que, pensar que, 
crer que, acreditar em, a minha 
opinião é, na minha opinião, a 
meu ver, etc. 
Gostar de / não gostar / adorar / 
detestar / preferir, etc. 
7. Establecimiento y mantenimiento de 
la comunicación y organización del 
discurso. 
Oración 
compuesta. 
Coordinación: 
Conjunciones 
copulativas (e, nem, e também, e 
também não); disyuntivas (ou), 
Oración 
compuesta. 
Subordinación: Expresión de la 
causalidad: porque; por causa de. 
Expresión de la temporalidad: 
quando, enquanto, ao mesmo 
tempo. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32419
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
TERCER CURSO 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. 
Repaso del presente de indicativo e 
imperativo  
Repaso de la comparación: als /wie 
Repaso de artículos y plurales 
Expresar cantidad 
Adverbios de cantidad. 
Reflexive Verben 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Repaso del pasado de haben y sein 
y de los verbos regulares 
Conjunciones subordinantes: weil, 
wenn, als 
Perfekt de los verbos separables e 
irregulares 
Präteritum de los verbos modales 
Adverbios para narración en pasado 
Pasado reciente: Perfekt + gerade 
3. Petición y ofrecimiento de información, 
indicaciones, opiniones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos. 
Lugar 
de 
los 
pronombres 
personales en la oración. 
Pronombres 
posesivos 
y 
demostrativos 
Indicaciones 
de 
lugar: 
Preposiciones 
que 
indican 
dirección: Wechselpräpositionen 
um /durch con acusativo 
4. Expresión de la voluntad, la intención, 
la decisión, la promesa. Expresión del 
interés, la aprobación, el aprecio, la 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. 
Repaso del presente de indicativo 
e imperativo (-er, -ir, -re, -oir). 
Repaso de la comparación. 
Mieux/meilleur(es) 
Superlativo relativo y absoluto (le 
plus/le moins que, ainsi que). 
Aimer/adorer/détester/préférer+ad
verbe. 
Expresar cantidad 
Adverbios de cantidad. 
Escribir una carta. 
Partitivos e indefinidos (repaso) 
Pronombre en 
Pronombre y 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Repaso 
del 
passé 
composé. 
Concordancia 
del 
pronombre 
personal C.O.D. con el participio 
de pasado. 
Imperfecto/passé composé 
Adverbios 
para 
narración 
en 
pasado  Expresión del aspecto: 
puntual (frases simples); habitual 
(frases 
simples 
+ 
Adv. 
(ex: 
toujours, jamais, d’habitude); 
Pasado reciente: venir de + 
infinitivo. 
Futuro próximo: aller + infinitivo. 
Presente continuo: être en train de 
+ infinitivo. 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. 
Fórmulas 
Present Simple/ Present 
Continuous 
Frequency adverbs and frequency 
expressions (often, usually…) 
Can 
Love/like/dislike/ enjoy/ hate 
Adjetivos: posiciones predicativa y 
atributiva. 
Grados del adjetivo. 
Expresar cantidad 
Much/ many/ a lot of/ too/ 
not...enough/ Too much/ too many 
Some/ Any and compounds 
Pronombres (relative, reflexive, 
emphatic) 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Past Simple/ Past Continuous 
When / While 
Could 
Used to 
Expresiones temporales: ago/ 
since/ for / later/ when/ after/ 
before/ then, etc. 
Expresión del tiempo ( points -e.g. 
five to ten-; divisions –e.g. 
century, season) 
Present Perfect 
Ever/ never/ just 
Already/yet 
PresentPerfect vs. Past Simple 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones personales y sociales. 
Formas de tratamiento: revisión y 
ampliación. Fórmulas de cortesía. 
Marcadores conversacionales para 
hablar por teléfono. 
2. Descripción de cualidades físicas y 
abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. Descripción de estados y 
situaciones presentes y habituales. 
Prefijación: p. ex, re, des, in- / im- 
/ir-/ i- / il-. 
Discurso indirecto. 
Partícula apassivante se. Marca de 
impersonalidad. 
Preposiciones 
y 
locuciones 
prepositivas 
de 
modo, 
p.e. 
devagar, pior). 
Oraciones declarativas afirmativas 
y negativas. Expresiones (p.ej., 
certamente, pois, pois é, jamais, 
etc.). 
3. Expresión de acontecimientos futuros. 
Expresión del interés, la aprobación, el 
aprecio, la simpatía, la satisfacción. 
Expresión de la esperanza, la confianza, 
la sorpresa, y sus contrarios. Expresión 
del conocimiento, la certeza, la duda y la 
conjetura. Formulación de sugerencias, 
deseos, condiciones e hipótesis. Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos. 
Futuro imperfeito.  
Expresión interrogativa Será que? 
Condicional. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32420
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
simpatía, la satisfacción, la esperanza, la 
confianza, la sorpresa, y sus contrarios. 
Expresión de sucesos futuros. 
Verbos 
con 
dativo: 
gehören, 
passen..... 
Verbos con acusativo: einladen, 
finden.... 
Modalverb sollen; gern /lieber / am 
liebsten 
Repaso de la negación y los 
pronombres 
personales 
en 
nominativo, dativo y acusativo 
Partículas 
que 
estructuran 
el 
discurso o la argumentación: 
5. Formulación de sugerencias, deseos, 
condiciones e hipótesis. 
Oraciones condicionales con wenn 
+ Präsens 
Oraciones condicionales con el 
Konjunktiv II de mögen y können 
6. Expresión de la orden, la autorización 
y la prohibición. 
Konjunktoren 
und 
Subjunktoren 
denn, deshalb, trotzdem, weil, 
obwohl 
3. Petición y ofrecimiento de información, 
indicaciones, opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos. 
Pronombres relativos: qui, que, 
dont, où. 
Sans + infinitivo. 
Poner de relieve:C'est ... qui/que. 
Pronombres posesivos. 
Pronombres demostrativos 
Lugar de los pronombres 
personales en la oración. 
Pronombres complemento COD, 
COI, en, y (repaso). 
4. Expresión de la voluntad, la intención, 
la decisión, la promesa. Expresión del 
interés, la aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la esperanza, la 
confianza, la sorpresa, y sus contrarios. 
Expresión de sucesos futuros. 
Futuro simple./futuro próximo 
Si +presente+futuro. 
Vouloir 
Construcciones con avoir. 
Expresión de la capacidad (être 
capable 
de); 
posibilidad/probabilidad 
(il 
est 
probable que, probablement); 
5. Formulación de sugerencias, deseos, 
condiciones e hipótesis. Expresión del 
conocimiento, la certeza, la duda y la 
conjetura. 
L’hypothèse 
Condicional simple. 
Penser/espérer + Inf. 
6. Expresión de la orden, la autorización 
y la prohibición. 
Devoir + infinitivo. 
Il faut + infinitivo. 
Il est interdit de + infinitivo. 
For/Since. 
Adverbios: rather,, already, yet 
3. Petición y ofrecimiento de información, 
indicaciones, opiniones y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos. 
Let’s... 
How/ What about + -ing? 
Why don’t we...? 
Shall we...? 
Respuestas de aceptación, 
rechazo o sugerencias 
alternativas. 
Should / Shouldn’t 
4. Expresión de la voluntad, la intención, 
la decisión, la promesa. Expresión del 
interés, la aprobación, el aprecio, la 
simpatía, la satisfacción, la esperanza, la 
confianza, la sorpresa, y sus contrarios. 
Expresión de sucesos futuros. 
Present Continuous 
Will / Will not 
Be going to 
Futuro continuo 
May / Might 
Be able to 
5. Formulación de sugerencias, deseos, 
condiciones e hipótesis. Expresión del 
conocimiento, la certeza, la duda y la 
conjetura. 
Oraciones condicionales de tipo I  
Oraciones condicionales de tipo II 
Would 
I´m not sure, I wonder… 
I´m sure, of course… 
6. Expresión de la orden, la autorización 
y la prohibición. 
Have to / don’t have to 
Must / Mustn’t 
Should 
Revisión del Pretérito Imperfecto 
con 
valor 
de 
condicional. 
Expresión de la intención: gostar 
de + Inf.; tratar de + Inf.; pensar + 
Inf.)  
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
capacidad (é capaz de + Inf.; 
saber);  
Expresiones y exclamaciones, p.e. 
Parabéns!, as melhoras, com 
licença, ainda bem, não faz mal, 
boas férias.  
4. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales, 
habituales 
y 
durativos.  
Pretérito 
Mais-que-Perfeito 
de 
Indicativo.  
Pretérito Perfeito Composto de 
Indicativo. 
Contraposición 
Pretérito 
Perfeito 
Simples 
(revisión). 
Particípio 
Passado 
regular 
e 
irregular. 
Preposiciones 
e 
locuciones 
temporales: após, depois de, antes 
de, ante,  
Perífrasis incoativas: começar a + 
inf. 
5. Establecimiento y mantenimiento de la 
comunicación 
y 
organización 
del 
discurso. 
Oración 
compuesta. 
Subordinación: Expresión de la 
finalidad 
(para 
+ 
Infinitivo.). 
Expresión de la temporalidad. 
(entretanto, logo, em seguida),  
Oración compuesta. Coordinación: 
não só... mas também, quer...quer, 
nem...nem... ou...ou. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32421
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
Défense de + infinitivo. 
Adverbios de modo. 
7. Establecimiento y mantenimiento de la 
comunicación 
y 
organización 
del 
discurso. 
Expresión 
de 
relaciones 
lógicas: conjunción (ni…ni); disyunción 
(ou bien); oposición (or, par contre); 
causa (puisque, car); finalidad (afin de, 
dans le but de + Inf.); consecuencia 
(donc, alors); explicativas (ainsi, car).  
 
7. Establecimiento y mantenimiento de la 
comunicación 
y 
organización 
del 
discurso. 
Expresión 
de 
relaciones 
lógicas: causa ( because of; due to); 
finalidad ( to –infinitive; for ) 
 
 
 
CUARTO CURSO 
ALEMÁN 
FRANCÉS  
INGLÉS 
PORTUGUÉS 
1. Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. Descripción de 
estados y situaciones presentes. 
Repaso de la frase interrogativa 
parcial y absoluta 
La frase exclamativa. 
Adjetivos en posición predicativa 
y atributiva: Declinación del 
adjetivo 
Gradación del adjetivo 
Pronombres 
indefinidos 
en 
nominativo y acusativo jemand 
/niemand / ein-/ welch- 
Genitiv 
Verbos con dativo y acusativo: 
geben, schenken, nehmen..... 
Verbos y pronombres recíprocos 
y reflexivos. 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. Descripción de estados y 
situaciones 
presentes. 
Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, opiniones y puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos. 
Repaso de las tres modalidades 
de la frase interrogativa (Et 
alors? A quoi bon…? Quel, 
quelle? Ah bon? 
La frase exclamativa (Comment, 
quel/quelle, C’est parti!). 
La frase negativa. (Pas …de, 
Personne… Rien…) 
Adjetivos 
y 
pronombres 
indefinidos. Morfología (prefijos 
(anti, hyper) y sufijos (-ette, -
elle) 
1. Iniciación y mantenimiento de 
relaciones 
personales 
y 
sociales 
Descripción de cualidades físicas y 
abstractas 
de 
personas, 
objetos, 
lugares y actividades. Descripción de 
estados 
y 
situaciones 
presentes. 
Expresión del 
aspecto puntual 
y 
habitual. Petición y ofrecimiento de 
información, indicaciones, opiniones y 
puntos de vista, consejos, advertencias 
y avisos. 
Present 
Simple/ 
Present 
Continuous. 
Pronombres interrogativos 
Adverbios 
(every 
Sunday 
morning). 
Expresión 
del 
espacio: 
preposiciones y adverbios de 
lugar, 
posición, 
distancia, 
movimiento, dirección, origin and 
arrangement. 
1. 
Iniciación 
y 
mantenimiento 
de 
relaciones personales y sociales. 
Formas de tratamiento: revisión y 
ampliación.  
Cartas formales e informales.  
Comparación con la variante 
brasileña. 
2.Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales 
y 
habituales, 
descripción de estados y situaciones 
presentes, y expresión de sucesos 
futuros  
Pronombres personales átonos 
de CI y CD (clíticos). Formas y 
colocación 
(formas 
verbales 
simples y compuestas). 
Vos pasiva. 
Participios dobles. 
Gerundio. Formas y usos más 
habituales. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32422
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Imperfecto. Pluscuamperfecto. 
Diferencias Perfekt - Präteritum 
Expresar 
la 
anterioridad, 
la 
simultaneidad y la posterioridad: 
bevor, während, nachdem 
3. Hacer predicciones y expresar 
intenciones. 
Expresar 
certeza 
y 
probabilidad. Expresión de sucesos 
futuros. 
Repaso y profundización de los 
pronombres OD, OI y su su 
orden en la frase. 
Utilización de los pronombres 
demostrativos 
dieser, 
diese, 
dieses en nominativo, acusativo 
y dativo 
Futur  
4. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción, 
la esperanza, la confianza, la sorpresa, 
y sus contrarios.  
El permiso y la prohibición. 
La restricción y la excepción. 
Conectores 
en 
oraciones 
coordinadas 
y 
subordinadas 
(Satzstellung). 
La expresión de la opinión: ich 
denke, dass..., meiner Meinung 
nach.... 
5. 
Formulación 
de 
sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis. 
Expresión de la voluntad, la intención, 
la decisión, la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición 
Expresión de la condición. 
Konjunktiv II 
Infinitv mit zu 
Adjetivos 
y 
pronombres 
interrogativos. 
Adjetivos 
exclamativos. 
Expresión 
del 
espacio 
(prépositions et adverbes de 
lieu, 
position, 
distance, 
mouvement, 
direction, 
provenance, destination). 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Imperfecto. Pluscuamperfecto. 
Valores del passé composé y del 
imperfecto (revisión). Aspecto: 
puntual 
(frases 
simples), 
durativo (en + date), habitual 
(souvent, parfois) terminativo. 
Expresar 
la 
anterioridad, 
la 
simultaneidad y la posterioridad 
(lorsque, avant/après + Inf., 
aussitôt, au moment où, (à) 
chaque fois que). 
La comparación le meilleur, le 
mieux, le pire, aussi + Adj. /Adv. 
que (ex: il a travaillé aussi bien 
que je l’attendais); si + Adj. /Adv. 
que (ex: Il n’est pas si intelligent 
que toi). 
La 
cualidad, 
la 
posesión 
(adjetivos posesivos). 
Expresión 
de 
la 
cantidad: 
(plurales irregulares; números 
cardinales; números ordinales; 
artículos partitivos). Adverbios 
de 
cantidad 
y 
medidas 
(beaucoup de monde, quelques, 
quelques uns, tout le monde, 
plein de, plusieur(s)); 
3. Hacer predicciones y expresar 
intenciones. 
Expresar 
certeza 
y 
2. 
Narración 
de 
acontecimientos 
pasados puntuales y habituales. 
Expresión de la entidad: count/ 
uncount /collective/ compound 
nouns; 
pronouns 
(reflexive/ 
emphatic, one(s); determiners) 
Expresión de la cantidad. 
(singular/plural; 
cardinal 
and 
ordinal numbers; lots/ plenty 
(of)); Degree (absolutely, a (little) 
bit) 
Past Simple / Past Continuous 
Present Perfect 
For, since, already, yet, etc. 
Preguntas sujeto y objeto. 
Used to + infinitivo 
Past Perfect 
Expresión del tiempo ( points e.g. 
at midnight; divisions e.g. term; 
and indications  of time e.g. ago, 
early, late; duration e.g. from…to, 
during, 
until; 
anteriority 
e.g. 
already, (not) yet; posteriority e. 
g. afterwards, later; sequence 
e.g. first, second, after that, 
finally; simultaneousness  e.g. 
just, when). 
3. Hacer predicciones y expresar 
intenciones. 
Expresar 
certeza 
y 
probabilidad. Expresión de sucesos 
futuros. 
Will 
Be going to  
Present Simple and Continuous 
+ adv.  
Futuro contínuo 
May / Might / Can / Can’t / 
Could, etc. 
Oraciones temporales 
Oraciones Condicionales tipo I 
Sufijación. 
Sufijos 
más 
habituales: p. ej. -eiro, -or, -ista, -
aria. Diminutivos: tipos y usos. 
Sustantivos 
colectivos. 
Uso 
coloquial de a gente. 
3. Expresión de la voluntad, la intención, 
la decisión, la promesa, la orden, la 
autorización 
y 
la 
prohibición. 
Formulación de sugerencias, deseos, 
condiciones e hipótesis. 
Expresiones 
impersonales 
y 
verbos modales: Expresión de 
posibilidad/probabilidad 
(poder; 
dever; ser possível / impossível + 
Inf.), 
capacidad 
(é 
capaz 
/ 
incapaz 
de 
+ 
Inf.; 
saber); 
necesidad 
(ser 
preciso 
/ 
necessário + Inf.); obligación (ser 
obrigatório + Inf.; imperativo); 
permiso 
(poder 
+ 
Inf.; 
ser 
possível/permitido 
+ 
Inf.); 
prohibición: (não) ser possível 
/permitido + Inf.);  
Oraciones dubitativas con se 
calhar + presente de indicativo. 
4. Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura. Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, opiniones y puntos de 
vista. Hacer predicciones y expresar 
intenciones. 
Expresar 
certeza 
y 
probabilidad. Expresión del interés, la 
aprobación, el aprecio, la simpatía, la 
satisfacción, la esperanza, la confianza, 
la sorpresa, y sus contrarios  
Formas pedir/dizer para con 
infinitivo pessoal. 
Oraciones dubitativas con se 
calhar + presente de indicativo. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32423
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
6. Establecimiento y mantenimiento de 
la comunicación y organización del 
discurso. 
Estilo directo/indirecto 
Indirekte Fragesätze  
7. Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura. 
Pronombres 
relativos: 
declinación  
 
probabilidad. Expresión de sucesos 
futuros. 
Repaso y profundización de los 
pronombres OD, OI,  en, y.  
Utilización de los pronombres 
demostrativos + qui/que/de. 
Pronombres demostrativos 
(revisión). 
Expresiones con avoir. 
Futur simple. Expresión del 
aspecto: incoativo (futur 
proche; ex: je vais partir en cinq 
minutes), 
4. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción, la 
esperanza, la confianza, la sorpresa, y 
sus contrarios.  
La restricción y la excepción. 
Partículas que estructuran el 
discurso o la argumentación: 
D'abord/puis/ensuite/enfin. 
La doble negación: ne... ni ...ni. 
La expresión de la opinión. À 
mon avis/je pense… 
Expresión del modo: (Adv. de 
manière en emment, -amment). 
5. Formulación de sugerencias, deseos, 
condiciones e hipótesis. Expresión de 
la voluntad, la intención, la decisión, la 
promesa, la orden, la autorización y la 
prohibición. 
El permiso (permettre qqch. à 
qq’un, permettre de faire qqch. à 
qq´un) y la prohibición. (défense 
de, défendu de+ Inf., interdit de); 
intención/deseo 
(avoir, 
l’intention de faire qqch, avoir 
envie de faire qqch, décider de 
faire qqch., ça me plairait de, 
j’aimerais beaucoup faire qqch.) 
If, Unless 
Expresión del aspecto incoativo 
(be about to) 
4. Expresión del interés, la aprobación, 
el aprecio, la simpatía, la satisfacción, 
la esperanza, la confianza, la sorpresa, 
y sus contrarios.  
Love / like / enjoy / don’t like / 
hate / It’s too...etc. 
Conectores: and, because, but, 
so, such, both, etc. 
Grados 
del 
adjetivo 
comparatives  (as/not so +adj. 
as; less/more+ adj./adv. +than; 
better 
and 
better) 
and 
superlatives ( the highest in the 
world) 
Expresión de la cualidad ( e.g. 
pretty good, muc too expensive) 
So do I/ Neither do I 
Expresión del modo ( adv and 
phrases of manner, e.g. 
carefully; in a hurry) 
5. 
Formulación 
de 
sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis. 
Expresión de la voluntad, la capacidad, 
la intención, la decisión, la promesa, la 
necesidad, la orden, la autorización y la 
prohibición. 
Oraciones condicionales tipo II 
Should / Shouldn’t 
Can/ be able to 
Must/ have (got) to 
Need 
6. Establecimiento y mantenimiento de 
la comunicación y organización del 
discurso. 
Reported 
Speech 
(reported 
information, offers, suggestions 
and commands) 
Interrogativas de confirmación 
afirmativa 
o 
negativa, 
interrogativas eco: (p.ej. Não é 
fácil, pois não?). 
Expresiones 
exclamativas. 
Formas más usuales. Formas 
elípticas: Que (+ S) + Adj., p. e. 
Que lindo!);  
5. Establecimiento y mantenimiento de 
la comunicación y organización del 
discurso. 
Pronombres relativos variables 
e invariables (p. ej. que, quem. 
onde, junto con preposiciones; 
cujo, 
qual, 
junto 
con 
preposiciones) 
Oración 
compuesta. 
Subordinación 
temporal: 
quando, antes de / depois de + 
infinitivo.  
Subordinación causal: porque; 
por causa de, 
Oración 
compuesta. 
Coordinación: 
conectores 
copulativos y disyuntivos, e, 
nem, mas, aliás, além disso.  
Resultado/correlación: Assim, 
por isso, portanto, então. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32424
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Expresión de la necesidad; 
obligación. 
Expresión de la condición 
(fórmulas de cortesía y consejo) 
Si + imperfecto + condicional 
simple. 
6. Establecimiento y mantenimiento de 
la comunicación y organización del 
discurso. 
Estilo 
directo/indirecto. 
Expresión del tiempo: puntual 
(tout à l’heure, à ce moment-là, 
au 
bout 
de); 
divisiones 
(semestre, période, au moment 
où); indicaciones de tiempo; 
duración (encore / ne…plus); 
frecuencia 
(toujours, 
généralement, 
souvent, 
pas 
souvent, parfois, quelquefois, 
rarement, 
jamais, 
presque 
jamais). 
Relativos qui, que, où, dont 
(repaso) 
Expresión de relaciones lógicas: 
conjunción 
(non 
seulement…mais 
aussi); 
disyunción; oposición/concesión 
(alors 
que, 
en 
revanche, 
cependant/tandis que, au lieu de 
+ Inf., avoir beau + Inf.); causa 
(à force de, sous prétexte de, 
faute de + Inf.); finalidad (de 
façon à, de manière à, de peur 
de, de crainte 
de 
+ Inf.) 
consecuencia (c´est pourquoi, 
par conséquent, ainsi (donc)). 
7. Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura. 
Pronombres relativos. 
La voz pasiva. 
Expresiones 
temporales 
(the 
moment ( she left); while) 
Expresión de relaciones lógicas: 
conjunción (not only…but also; 
both…and), 
disyunción 
(or), 
oposición/concesión 
(-not…..- 
but;…. Though), causa (because 
–of-; due to; as), finalidad (to- 
infinitive; for), resultado (so; so 
that) . 
7. Expresión del conocimiento, la 
certeza, la duda y la conjetura. 
Pronombres relativos 
Oraciones de relativo 
especificativas 
Compuestos de some/any 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
factualidad 
(declarative 
sentences). 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32425
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Presente de subjuntivo. 
Expresión de la modalidad: 
factualidad; capacidad (arriver à 
faire, 
réussir 
à); 
posibilidad/probabilidad 
(c'est 
(presque) certain, il y a de fortes 
chances pour que, il n’y a pas de 
chance pour que 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32426
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
ANEXO II 
 
 ORGANIZACIÓN DE MATERIAS Y DISTRIBUCIÓN DEL HORARIO SEMANAL 
 
 
 
*Materias entre las que el alumno cursará dos en tercer curso. 
**MLCA: materias de libre configuración autonómica 
 
 
PRIMER CICLO  
MATERIAS 
Periodos lectivos semanales 
1º 
2º 
3º 
TRONCALES 
Biología y Geología  
3 
 
2 
Física y Química  
 
3 
2 
Geografía e Historia  
3 
3 
3 
Lengua Castellana y Literatura  
4 
4 
4 
Matemáticas  
4 
4 
4 
Primera lengua extranjera 
4 
3 
3 
ESPECÍFICAS 
Educación Física 
2 
2 
2 
Religión o Valores Éticos 
1 
2 
1 
Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual*  
3 
 
3 
Tecnología*  
3 
 
3 
Música* 
 
3 
3 
Cultura Clásica 
 
3 
 
LIBRE CONFIGURACIÓN AUTONÓMICA 
MLCA** 
2 
2 
2 
Tutoría 
1 
1 
1 
PERIODOS SEMANALES 
30 
30 
30 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32427
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
SEGUNDO CICLO  
MATERIAS 
Períodos lectivos semanales 
Enseñanzas aplicadas 
Enseñanzas académicas 
TRONCALES 
Troncales generales 
Geografía e Historia 
3 
Lengua Castellana y Literatura 
4 
Matemáticas (una para cada opción) 
4 
Primera lengua extranjera 
3 
Troncales de opción 
Biología y Geología 
 
4 
Física y Química  
 
4 
Economía 
 
4 
Latín 
 
4 
Ciencias Aplicadas a  la Actividad 
Profesional 
4 
 
Iniciación a la Actividad Emprendedora 
y Empresarial 
4 
 
Tecnología 
4 
 
ESPECÍFICAS 
Educación Física 
2 
2 
Religión o Valores Éticos 
1 
1 
Cultura Científica* 
2 
Cultura Clásica* 
Música* 
Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual*  
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación* 
LIBRE CONFIGURACIÓN AUTONÓMICA 
MLCA**  
2 
Tutoría 
1 
PERIODOS SEMANALES 
30 
30 
 
*Materias de entre las que el alumno podrá cursar dos o una si cursa además una 
materia de libre configuración autonómica. 
**MLCA: materias de libre configuración autonómica 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32428
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO III 
 
CONSEJO ORIENTADOR  
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
 
DATOS  PERSONALES  DEL ALUMNO / DE LA ALUMNA 
Apellidos: 
Nombre: 
Fecha de nacimiento 
DNI/NIE: 
Nacionalidad: 
Lugar de nacimiento: 
Provincia: 
País: 
Domicilio: 
Código postal: 
Teléfono: 
CURSO 1º
 2º 
 3º 
  4º 
       
TRAYECTORIA 
ACADÉMICA Y 
PERSONAL 
EDUCACIÓN PRIMARIA 
Repetición    NO        SI     
                                         CURSO  1º
 2º 
 3º 
  4º 
 5º 
 6º 
 
EDUCACIÓN SECUNDARIA 
OBLIGATORIA 
Repetición    NO        SI     
                                         CURSO  1º
 2º 
 3º 
  4º 
       
Materias pendientes   NO        SI    
                                                          Indicar cuáles:……………………………….……………………. 
CURSO ACTUAL: 
Asistencia a clase:  
Muy buena 
 
Buena 
 
Suficiente 
 
Insuficiente 
 
Medidas de atención a la diversidad adoptadas: 
 
Adaptación curricular   
          Significativa  
 
Refuerzo       
 
Apoyo       
 
Programa de Mejora del aprendizaje y del rendimiento   
      
Otras: _______________________________ 
INTERESES 
QUE 
MANIFIESTA  
No seguir estudiando 
 
 
Seguir estudiando  
 : 
En la etapa                               
 
En Bachillerato                        
 
En Formación Profesional     
 
 
 
 
POSIBILIDADES EDUCATIVAS 
Realizar el curso siguiente 
1º
 2º 
 3º 
  4º 
       
Opción Matemáticas 
AP 
     AC 
   
Opción Enseñanzas Académicas y Aplicadas 
AP 
     AC 
  
Repetir curso 
1º
 2º 
 3º 
  4º 
       
Incorporarse a Programa de Mejora del Aprendizaje y del Rendimiento 
 2º 
 3º 
  
Incorporarse a la Formación Profesional Básica 
SI   
  NO  
  
Incorporarse a Bachillerato 
  
Incorporarse a un Ciclo Formativo  
  
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32429
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
El equipo docente, en sesión de evaluación de fecha_____________, teniendo en cuenta la 
trayectoria académica y personal del alumno citado, emite el siguiente informe: 
 
GRADO DE 
CONSECUCIÓN 
DE LOS 
OBJETIVOS 
  No ha 
desarrollado los 
objetivos de las 
distintas materias 
y no se aprecia 
madurez y 
posibilidades de  
alcanzar el grado 
exigido 
  Ha 
desarrollado los 
objetivos de 
alguna de las 
materias del curso 
aunque se aprecia 
madurez y 
posibilidades de 
alcanzar el grado 
exigido 
.  Ha 
desarrollado 
suficientemente 
todos los objetivos 
de las distintas 
materias del curso. 
.  Ha 
desarrollado 
satisfactoriamente 
todos los objetivos 
de las distintas 
materias del curso. 
 
GRADO DE 
ADQUISICIÓN 
DE LAS 
COMPETENCIAS1 
1 
2 
3 
4 
COMUNICACIÓN 
LINGÜÍSTICA 
 
 
 
 
COMPETENCIA 
MATEMÁTICA Y 
COMPETENCIAS BÁSICAS 
EN CIENCIA Y 
TECNOLOGÍA 
 
 
 
 
COMPETENCIA DIGITAL 
 
 
 
 
APRENDER A APRENDER 
 
 
 
 
COMPETENCIAS 
SOCIALES Y CÍVICAS 
 
 
 
 
SENTIDO DE INICIATIVA 
Y ESPÍRITU 
EMPRENDEDOR 
 
 
 
 
CONCIENCIA Y 
EXPRESIONES 
CULTURALES 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 1. NO CONSEGUIDO;  Constancia clara y evidente de que no ha alcanzado el nivel exigido 
2. BAJO : Ha alcanzado muy justamente o está en proceso de alcanzar el nivel exigido 
3. MEDIO: Nivel suficiente  
4. ALTO: Destaca. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32430
Viernes, 8 de mayo de 2015
Y realiza la siguiente PROPUESTA: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ………………………………… a ….. de …………………… de 20……  
 
 
 
Por el equipo docente: 
Tutor o tutora:  
 
 
 
 
(Nombre y firma)  
Fdo.: __________________ 
Orientador u orientadora: 
 
 
 
 
 
(Nombre y firma)  
Fdo.: __________________ 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32431
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO IV 
 
CERTIFICADO DE ESTUDIOS CURSADOS  
DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
 
A) 
DATOS IDENTIFICATIVOS DEL CENTRO 
Centro: 
Código centro: 
  Público  
  Privado 
Localidad:  
Provincia: 
Código postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
 
B) 
DATOS  PERSONALES  DEL  ALUMNO / DE LA ALUMNA 
Apellidos: 
Nombre: 
Fecha de nacimiento: 
DNI/NIE: 
Nacionalidad: 
Lugar de nacimiento: 
Provincia: 
País: 
Domicilio: 
Código postal: 
Teléfono: 
 
 
 
C) 
FECHAS DE ESCOLARIZACIÓN 
Con fecha …..de……..20……el alumno/alumna se incorpora a la etapa de educación secundaria obligatoria, permaneciendo escolarizado/a hasta la fecha ……de……20…. 
 
D) MATERIAS Y ÁMBITOS CURSADOS Y CALIFICACIONES OBTENIDAS 
Materias1 
Primero 
Segundo 
Tercero 
CALIFICACIÓN 
CURSO 
ACADÉMICO 
CALIFICACIÓN 
CURSO 
ACADÉMICO 
CALIFICACIÓN 
CURSO 
ACADÉMICO 
Materias troncales 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
 
Física y Química 
 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
Lengua castellana y Literatura 
 
 
 
 
 
 
Matemáticas 
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera………………. 
 
 
 
 
 
 
Materias específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
Religión 
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos 
 
 
 
 
 
 
Educación Plástica, Visual y Audiovisual  
 
 
 
 
 
 
Tecnología 
 
 
 
 
 
 
Música  
 
 
 
 
 
 
Cultura Clásica 
 
 
 
 
 
 
Materias de libre configuración autonómica (MLCA) 
MLCA2: 
1º……………… 
2º……………… 
3º:……………… 
 
 
 
 
 
 
Ámbito lingüístico y social 
 
 
 
 
 
 
Ámbito científico y matemático 
 
 
 
 
 
 
Ámbito de lenguas extranjeras 
 
 
 
 
 
 
 
(Este certificado no será válido si presenta enmiendas o tachaduras) 
 
 
 
 
 
 
                                            
1 Las materias con adaptación curricular significativa se consignarán con (*) junto a la calificación de la misma. 
2 En el caso de los Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento, consignar ámbito práctico o refuerzo, según corresponda 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32432
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
El Informe de la junta de evaluación (equipo docente) del último curso escolar en el que ha estado matriculado el alumno/a, 
reunida en sesión de evaluación final extraordinaria el día……….. de………de 20…….., hace constar que el nivel3 de adquisición 
de las competencias del currículo en la educación secundaria obligatoria es: 
 
 
                                            
3 1. NO CONSEGUIDO;  Constancia clara y evidente de que no ha alcanzado el nivel exigido 
2. BAJO : Ha alcanzado muy justamente o está en proceso de alcanzar el nivel exigido 
3. MEDIO: Nivel suficiente para desempeñarse en la vida social y adulta   
4. ALTO: Destaca. 
 
1 
2 
3 
4 
1. COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA  
 
 
 
 
1.1. COMPRENDE EL SENTIDO GLOBAL Y ESPECÍFICO DE INFORMACIONES ORALES Y ESCRITAS, Y DISTINGUE EL PROPÓSITO DE TEXTOS PERIODÍSTICOS, CIENTÍFICOS Y LITERARIOS 
1.2.ESCRIBE TEXTOS CON FINES DIVERSOS CLAROS Y BIEN ORDENADOS APLICANDO MECANISMOS GRAMATICALES DE AUTOCORRECCIÓN Y REVISIÓN 
1.3. SE EXPRESA CON CORRECCIÓN, FLUIDEZ Y ORDEN UTILIZANDO UN LÉXICO VARIADO Y PRECISO EN INTERVENCIONES Y EXPOSICIONES DE TRABAJOS 
1.4. UTILIZA ESTRATEGIAS PARA MANTENER LA COMUNICACIÓN Y RESPETA LAS NORMAS SOCIOCOMUNICATIVAS EN INTERCAMBIOS COMUNICATIVOS PARA EL APRENDIZAJE Y LAS RELACIONES SOCIALES 
1.4. UTILIZA UNA LENGUA EXTRANJERA PARA RESOLVER CONTINGENCIAS PRÁCTICAS Y COTIDIANAS EN UNA SITUACIÓN EN LA QUE SE REQUIERA ESTA COMPETENCIA 
2. COMPETENCIA MATEMÁTICA Y COMPETENCIAS BÁSICAS EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
 
 
 
 
2.1. UTILIZA, RELACIONA Y VALORA LA UTILIDAD DE LOS ELEMENTOS MATEMÁTICOS BÁSICOS EN SITUACIONES DE LA VIDA COTIDIANA 
2.2. ADOPTA DIFERENTES ESTRATEGIAS Y RAZONAMIENTOS PARA RESOLVER PROBLEMAS, ADECUANDO LA SOLUCIÓN A LA PRECISIÓN EXIGIDA 
2.3. PRESENTA CON CLARIDAD INFORMACIÓN UTILIZANDO TÉRMINOS Y CONCEPTOS PROPIOS DEL LENGUAJE MATEMÁTICO 
2.4. REALIZA UN PROYECTO DE INVESTIGACIÓN SENCILLO, OBTIENE CONCLUSIONES COHERENTES Y COMUNICA DE MANERA ORGANIZADA LOS RESULTADOS. 
2.5. UTILIZA EL PENSAMIENTO CIENTÍFICO-TÉCNICO PARA EXPLICAR FENÓMENOS DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO FÍSICO 
2.6. ARGUMENTA DE FORMA CRÍTICA, HACIENDO USO DE INFORMACIÓN CIENTÍFICA, LA NECESIDAD DE MANTENER SOCIALMENTE HÁBITOS SALUDABLES 
2.7. ANALIZA LAS MANIFESTACIONES DE LA INTERVENCIÓN HUMANA EN EL MEDIO Y DEL DESARROLLO TECNOLÓGICO, VALORA CRÍTICAMENTE SUS CONSECUENCIAS Y PROPONE POSIBLES SOLUCIONES 
 
3. COMPETENCIA DIGITAL 
 
 
 
 
3.1. BUSCA DE MANERA AUTONOMA INFORMACIÓN EN DIFERENTES FUENTES Y SOPORTES 
3.2. BUSCA Y SELECCIONA INFORMACIÓN EN DISTINTAS FUENTES Y SOPORTES, LA ORGANIZA, CONTRASTA Y EXTRAE CONCLUSIONES, HACIENDO USO DE DIFERENTES HERRAMIENTAS. 
3.3. UTILIZA INTERNET, REDES INTERACTIVAS Y HERRAMIENTAS DE COMUNICACIÓN PARA INTERCAMBIAR INFORMACIÓN, REALIZAR TRABAJOS COLABORATIVOS Y RESOLVER PROBLEMAS 
3.4. RESPETA LAS NORMAS ASOCIADAS AL USO DE LA INFORMACIÓN Y SUS FUENTES EN LOS DIFERENTES SOPORTES 
 
4. APRENDER A APRENDER 
 
 
 
 
4.1. MUESTRA MOTIVACIÓN HACIA EL APRENDIZAJE PARA ALCANZAR LAS METAS QUE SE PROPONE 
4.2. TRANSFIERE SUS APRENDIZAJES A NUEVAS SITUACIONES Y CONTEXTOS Y RELACIONA E INTEGRA LA NUEVA INFORMACIÓN 
4.3. MANEJA EFICIENTEMENTE RECURSOS Y TÉCNICAS DE TRABAJO INDIVIDUAL 
4.4. GESTIONA Y CONTROLA EL APRENDIZAJE DE LAS DISTINTAS MATERIAS 
4.5. 
5. COMPETENCIAS SOCIALES Y CÍVICAS 
 
 
 
 
5.1. ESTABLECE RELACIONES PERSONALES BASADAS EN EL RESPETO DE LOS DERECHOS INDIVIDUALES Y COLECTIVOS 
5.2. UTILIZA EL JUICIO CRÍTICO, BASADO EN VALORES Y PRÁCTICAS DEMOCRÁTICAS, PARA AFRONTAR LA CONVIVENCIA Y LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS 
5.3. EJERCE LA CIUDADANÍA MANTENIENDO ACTITUD CONSTRUCTIVA, SOLIDARIA Y RESPONSABLE  ANTE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES CIUDADANAS 
5.4. 
6. SENTIDO DE INICIATIVA Y ESPÍRITU EMPRENDEDOR  
 
 
 
 
6.1. POSEE UNA IMAGEN AJUSTADA A SU PERSONA 
6.2. DEFIENDE SU CRITERIO Y DESARROLLA HABILIDADES PARA RELACIONARSE, COOPERAR Y TRABAJAR EN EQUIPO 
6.3. ES CAPAZ DE IMAGINAR Y EMPRENDER ACCIONES O PROYECTOS CON CREATIVIDAD, CONFIANZA, RESPONSABILIDAD Y SENTIDO CRÍTICO 
6.4. ASUME RETOS Y COMPROMISOS CON LA MADUREZ NECESARIA PARA TOMAR DECISIONES 
6.5. 
7. CONCIENCIA Y EXPRESIONES CULTURALES 
 
 
 
 
7.1.  COMPRENDE Y APRECIA EL ARTE EN SU CONJUNTO 
7.2.  DEMUESTRA SU CAPACIDAD ESTÉTICA Y CREADORA UTILIZANDO CORRECTAMENTE LOS RECURSOS PROPIOS  DE LA EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
7.3.  MUESTRA INTERÉS POR PARTICIPAR EN LA ACTIVIDADES CULTURALES Y POR CONTRIBUIR A LA CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO ARTÍSTICO Y CULTURAL 
7.4. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32433
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Los datos que contiene este certificado concuerdan con el expediente académico que custodia 
el centro. 
 
……………………. a………….de…………de 20……. 
 
Vº Bº 
El/La Director/a 
 
 
 
 
 
                  Fdo.: 
 
 
 
 
 
 
(Sello del centro) 
 
 
 
El/La Secretario/a 
 
 
 
 
 
                  Fdo.: 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32434
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO V 
CERTIFICADO OFICIAL 
 
A) 
DATOS IDENTIFICATIVOS DEL CENTRO 
Centro: 
Código centro: 
  Público  
  Privado 
Localidad:  
Provincia: 
Código postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
 
B) 
DATOS  PERSONALES  DEL  ALUMNO / DE LA ALUMNA 
Apellidos: 
Nombre: 
Fecha de nacimiento: 
DNI/NIE: 
Nacionalidad: 
Lugar de nacimiento: 
Provincia: 
País: 
Domicilio: 
Código postal: 
Teléfono: 
 
 
 
C) 
FECHAS DE ESCOLARIZACIÓN 
Con fecha …..de……..20……el alumno/alumna se incorpora a la etapa de educación secundaria obligatoria de acuerdo con la Orden………………………por la que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la comunidad de Castilla y León, permaneciendo 
escolarizado/a hasta la fecha ………de……20… 
 
D) MATERIAS Y ÁMBITOS CURSADOS Y CALIFICACIONES OBTENIDAS 
Materias1 
Calificaciones 
Primero 
Segundo 
Tercero 
Cuarto 
 Materias troncales generales y de opción 
 Biología y Geología 
 
 
 
 
 Física y Química 
 
 
 
 
 Geografía e Historia 
 
 
 
 
 Lengua Castellana y Literatura 
 
 
 
 
 Matemáticas 
 
 
 
 
 Primera Lengua Etranjera………………. 
 
 
 
 
 Economía 
 
 
 
 
 Latín 
 
 
 
 
 Ciencias Aplicadas a la actividad profesional 
 
 
 
 
 Iniciación a la actividad emprendedora y empresarial 
 
 
 
 
 Materias específicas 
 Educación Física 
 
 
 
 
 Religión 
 
 
 
 
 Valores Éticos 
 
 
 
 
 Educación Plástica, Visual y Audiovisual 
 
 
 
 
 Tecnología 
 
 
 
 
 Música 
 
 
 
 
 Cultura Clásica 
 
 
 
 
 Cultura Científica 
 
 
 
 
 Tecnologías de la información y la comunicación 
 
 
 
 
 Materias de libre configuración autonómica (MLCA) 
 MLCA2:  1º………………;  2º………………;  3º:………………; 4º………………. 
 
 
 
 
 Ámbito lingüístico y social  
 
 
 
 
 Ámbito científico y matemático 
 
 
 
 
 Ámbito lenguas extranjeras 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
1 Las materias con adaptación curricular significativa se consignarán con (*) junto a la calificación de la misma.  
2 En el caso de los Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento, consignar ámbito práctico o refuerzo, según corresponda 
Pág. ……/…….. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32435
Viernes, 8 de mayo de 2015
E) El Informe de la junta de evaluación (equipo docente) del último curso escolar en el que ha estado matriculado el 
alumno/a, reunida en sesión de evaluación final extraordinaria el día……….. de………de 20…….., hace constar que el 
nivel3 de adquisición de las competencias básicas en la Educación Secundaria Obligatoria es: 
 
 
 
 
                                            
3 1. NO CONSEGUIDO;  Constancia clara y evidente de que no ha alcanzado el nivel exigido 
2. BAJO : Ha alcanzado muy justamente o está en proceso de alcanzar el nivel exigido 
3. MEDIO: Nivel suficiente para desempeñarse en la vida social y adulta   
4. ALTO: Destaca. 
 
  
1 
2 
3 
4 
1. COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA  
 
 
 
 
1.1. COMPRENDE EL SENTIDO GLOBAL Y ESPECÍFICO DE INFORMACIONES ORALES Y ESCRITAS, Y DISTINGUE EL PROPÓSITO DE TEXTOS PERIODÍSTICOS, CIENTÍFICOS Y LITERARIOS 
1.2.ESCRIBE TEXTOS CON FINES DIVERSOS CLAROS Y BIEN ORDENADOS APLICANDO MECANISMOS GRAMATICALES DE AUTOCORRECCIÓN Y REVISIÓN 
1.3. SE EXPRESA CON CORRECCIÓN, FLUIDEZ Y ORDEN UTILIZANDO UN LÉXICO VARIADO Y PRECISO EN INTERVENCIONES Y EXPOSICIONES DE TRABAJOS 
1.4. UTILIZA ESTRATEGIAS PARA MANTENER LA COMUNICACIÓN Y RESPETA LAS NORMAS SOCIOCOMUNICATIVAS EN INTERCAMBIOS COMUNICATIVOS PARA EL APRENDIZAJE Y LAS RELACIONES SOCIALES 
1.4. UTILIZA UNA LENGUA EXTRANJERA PARA RESOLVER CONTINGENCIAS PRÁCTICAS Y COTIDIANAS EN UNA SITUACIÓN EN LA QUE SE REQUIERA ESTA COMPETENCIA 
2. COMPETENCIA MATEMÁTICA Y COMPETENCIAS BÁSICAS EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
 
 
 
 
2.1. UTILIZA, RELACIONA Y VALORA LA UTILIDAD DE LOS ELEMENTOS MATEMÁTICOS BÁSICOS EN SITUACIONES DE LA VIDA COTIDIANA 
2.2. ADOPTA DIFERENTES ESTRATEGIAS Y RAZONAMIENTOS PARA RESOLVER PROBLEMAS, ADECUANDO LA SOLUCIÓN A LA PRECISIÓN EXIGIDA 
2.3. PRESENTA CON CLARIDAD INFORMACIÓN UTILIZANDO TÉRMINOS Y CONCEPTOS PROPIOS DEL LENGUAJE MATEMÁTICO 
2.4. REALIZA UN PROYECTO DE INVESTIGACIÓN SENCILLO, OBTIENE CONCLUSIONES COHERENTES Y COMUNICA DE MANERA ORGANIZADA LOS RESULTADOS. 
2.5. UTILIZA EL PENSAMIENTO CIENTÍFICO-TÉCNICO PARA EXPLICAR FENÓMENOS DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO FÍSICO 
2.6. ARGUMENTA DE FORMA CRÍTICA, HACIENDO USO DE INFORMACIÓN CIENTÍFICA, LA NECESIDAD DE MANTENER SOCIALMENTE HÁBITOS SALUDABLES 
2.7. ANALIZA LAS MANIFESTACIONES DE LA INTERVENCIÓN HUMANA EN EL MEDIO Y DEL DESARROLLO TECNOLÓGICO, VALORA CRÍTICAMENTE SUS CONSECUENCIAS Y PROPONE POSIBLES SOLUCIONES 
 
3. COMPETENCIA DIGITAL 
 
 
 
 
3.1. BUSCA DE MANERA AUTONOMA INFORMACIÓN EN DIFERENTES FUENTES Y SOPORTES 
3.2. BUSCA Y SELECCIONA INFORMACIÓN EN DISTINTAS FUENTES Y SOPORTES, LA ORGANIZA, CONTRASTA Y EXTRAE CONCLUSIONES, HACIENDO USO DE DIFERENTES HERRAMIENTAS. 
3.3. UTILIZA INTERNET, REDES INTERACTIVAS Y HERRAMIENTAS DE COMUNICACIÓN PARA INTERCAMBIAR INFORMACIÓN, REALIZAR TRABAJOS COLABORATIVOS Y RESOLVER 
PROBLEMAS 
3.4. RESPETA LAS NORMAS ASOCIADAS AL USO DE LA INFORMACIÓN Y SUS FUENTES EN LOS DIFERENTES SOPORTES 
 
4. APRENDER A APRENDER 
 
 
 
 
4.1. MUESTRA MOTIVACIÓN HACIA EL APRENDIZAJE PARA ALCANZAR LAS METAS QUE SE PROPONE 
4.2. TRANSFIERE SUS APRENDIZAJES A NUEVAS SITUACIONES Y CONTEXTOS Y RELACIONA E INTEGRA LA NUEVA INFORMACIÓN 
4.3. MANEJA EFICIENTEMENTE RECURSOS Y TÉCNICAS DE TRABAJO INDIVIDUAL 
4.4. GESTIONA Y CONTROLA EL APRENDIZAJE DE LAS DISTINTAS MATERIAS 
4.5. 
5. COMPETENCIAS SOCIALES Y CÍVICAS 
 
 
 
 
5.1. ESTABLECE RELACIONES PERSONALES BASADAS EN EL RESPETO DE LOS DERECHOS INDIVIDUALES Y COLECTIVOS 
5.2. UTILIZA EL JUICIO CRÍTICO, BASADO EN VALORES Y PRÁCTICAS DEMOCRÁTICAS, PARA AFRONTAR LA CONVIVENCIA Y LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS 
5.3. EJERCE LA CIUDADANÍA MANTENIENDO ACTITUD CONSTRUCTIVA, SOLIDARIA Y RESPONSABLE  ANTE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES CIUDADANAS 
5.4. 
6. SENTIDO DE INICIATIVA Y ESPÍRITU EMPRENDEDOR  
 
 
 
 
6.1. POSEE UNA IMAGEN AJUSTADA A SU PERSONA 
6.2. DEFIENDE SU CRITERIO Y DESARROLLA HABILIDADES PARA RELACIONARSE, COOPERAR Y TRABAJAR EN EQUIPO 
6.3. ES CAPAZ DE IMAGINAR Y EMPRENDER ACCIONES O PROYECTOS CON CREATIVIDAD, CONFIANZA, RESPONSABILIDAD Y SENTIDO CRÍTICO 
6.4. ASUME RETOS Y COMPROMISOS CON LA MADUREZ NECESARIA PARA TOMAR DECISIONES 
6.5. 
7. CONCIENCIA Y EXPRESIONES CULTURALES 
 
 
 
 
7.1.  COMPRENDE Y APRECIA EL ARTE EN SU CONJUNTO 
7.2.  DEMUESTRA SU CAPACIDAD ESTÉTICA Y CREADORA UTILIZANDO CORRECTAMENTE LOS RECURSOS PROPIOS  DE LA EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
7.3.  MUESTRA INTERÉS POR PARTICIPAR EN LA ACTIVIDADES CULTURALES Y POR CONTRIBUIR A LA CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO ARTÍSTICO Y CULTURAL 
7.4. 
Pág. ……/…….. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32436
Viernes, 8 de mayo de 2015
F).2. La formación complementaria necesaria para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria  es:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G) 
OBSERVACIONES:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Este certificado no será válido si presenta enmiendas o tachaduras) 
 
 
Los datos que contiene este certificado concuerdan con el expediente académico que custodia 
el centro. 
 
……………………. a………….de…………de 20……. 
 
Vº Bº 
El/La Director/a 
 
 
 
 
 
                  Fdo.: 
 
 
 
 
 
 
(Sello del centro) 
 
 
 
El/La Secretario/a 
 
 
 
 
 
                  Fdo.: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pág. ……/…….. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32437
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO VI  
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
 
EXPEDIENTE ACADÉMICO DEL ALUMNO / DE LA ALUMNA 
Nº de expediente: 
 
Centro: 
Código centro: 
  Público  
  Privado 
Localidad:  
Provincia: 
Código postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
Fecha apertura expediente: ....  .. de ......  ................. de 20 ...... , 
 
DATOS  PERSONALES  DEL  ALUMNO / DE LA ALUMNA 
Apellidos: 
Nombre: 
Fecha de nacimiento: 
DNI/NIE: 
Nacionalidad: 
Lugar de nacimiento: 
Provincia: 
País: 
Domicilio: 
Código postal: 
Teléfono: 
Nombre del padre o tutor: 
Teléfono: 
Nombre de la madre o tutora: 
Teléfono: 
 
ANTECEDENTES DE ESCOLARIZACIÓN EN EDUCACIÓN PRIMARIA Y EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Nombre del centro 
Localidad 
Provincia 
Teléfono 
Años 
académicos 
ciclos / 
etapa 
cursos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CURRICULO SEGUIDO POR EL ALUMNO 
ORDEN 
CURSO 
 
 
 
 
 
DATOS MÉDICOS Y PSICOPEDAGÓGICOS RELEVANTES: 
 
 
 
 
 
 
ENSEÑANZA  BILINGÜE  CURSADA 
 
   En Sección lingüística de lengua inglesa (The British Council) creada por Orden ……………………………………………………… 
 
   En sección bilingüe de ………………………. (1) creada por Orden ………………………………………………………………………... 
 
Materias cursadas, total o parcialmente, en el idioma de la sección: 
 
1º ESO 
2º ESO 
3º ESO 
4º ESO 
 
…………………………… 
…………………………… 
…………………………… 
…………………………… 
 
…………………………… 
…………………………… 
…………………………… 
…………………………… 
 
…………………………… 
…………………………… 
…………………………… 
…………………………… 
 
…………………………… 
…………………………… 
…………………………… 
…………………………… 
(1) Se consignará el idioma de la sección 
Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
Adaptaciones curriculares significativas 
 
Flexibilización del periodo de escolarización 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento 
 
Otras circunstancias 
 
OBSERVACIÓN: Si existe evaluación de las necesidades educativas específicas o evaluación psicopedagógica y propuesta curricular, se adjuntará a este expediente 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32438
Viernes, 8 de mayo de 2015
Medidas de atención a la diversidad 
Curso ... 
 
Curso ... 
 
Curso ... 
 
Curso ... 
 
 
CAMBIOS  DE  DOMICILIO 
Domicilio: 
Tfno: 
Domicilio: 
Tfno: 
Domicilio: 
Tfno: 
 
TRASLADO DE CENTRO: Con fecha   
, se traslada al centro:  
 
 
 
 
________ 
 
 
Dirección: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Teléfono: 
 
 
 
Localidad: 
 
 
 
 
 
 Código Postal:  
 
 
 Provincia:  
 
 
 
Se remite Historial académico junto con: 
Informe personal por traslado                                                                  
 
Otras observaciones 
 
Con esta fecha se hace entrega al alumno o alumna del Certificado de estudios cursados al que se refiere el artículo 23.4 del Real Decreto 1105/2014, 
de 26 de diciembre. 
___________________ , ____ de __________________ de 20 ___ 
El Secretario/La Secretaria 
Vº Bº:      
 
El Director/La Directora 
 
(sello del Centro) 
 
Fdo.:  
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
Con esta fecha se hace entrega al alumno o alumna del Certificado oficial al que se refiere el artículo 23.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de 
diciembre. 
___________________ , ____ de __________________ de 20 ___ 
El Secretario/La Secretaria 
Vº Bº:      
 
El Director/La Directora 
 
(sello del Centro) 
 
Fdo.:  
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
Con esta fecha el alumno o alumna ha finalizado en este centro su escolaridad obligatoria y se le ha hecho entrega del Título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria. 
___________________ , ____ de __________________ de 20 ___ 
El Secretario/La Secretaria 
Vº Bº:      
 
El Director/La Directora 
 
(sello del Centro) 
 
Fdo.:  
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
Con esta fecha se hace entrega al alumno o alumna del Historial académico de Educación Secundaria Obligatoria. 
___________________ , ____ de __________________ de 20 ___ 
El Secretario/La Secretaria 
Vº Bº:      
 
El Director/La Directora 
 
(sello del Centro) 
 
Fdo.:  
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
NOTA: En el caso de que se incorporen en hojas complementarias observaciones y más datos personales, así como otros elementos que se precisen para la recogida y 
constancia de datos de evaluación, con las adaptaciones que sean pertinentes, deberán tomarse las cautelas que sean precisas para garantizar su autenticidad. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32439
Viernes, 8 de mayo de 2015
RESULTADOS FINALES DE LA EVALUACIÓN DE LOS DISTINTOS CURSOS DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Normas de 
cumplimentación 
–   En la columna  “ACS”  se indicarán con un aspa aquéllas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.   
–   En caso necesario se podrán añadir más filas de materias pendientes. 
 
CURSO PRIMERO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
  REPETICIÓN DEL CURSO PRIMERO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
  
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
  
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
  Materias Troncales Generales 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
  Biología y Geología 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
  Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
  Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
Matemáticas  
 
 
 
 
 
  Matemáticas  
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: .................... 
 
 
 
 
 
  Primera Lengua Extranjera: ..................  
 
 
 
 
Materias Específicas 
  Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
  Educación Física 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
  Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
Educación Plástica, Visual y Audiovisual 
 
 
 
 
 
  Educación Plástica, Visual y Audiovisual  
 
 
 
 
Tecnología 
 
 
 
 
 
  Tecnología 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica* 
  Materias de Libre Configuración Autonómica* 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   Promociona: 
  SI 
     Propuesta acceso PMAR  
    Promociona:   SI 
     Propuesta acceso PMAR  
  No 
  por imposibilidad de repetir 
Vº Bº: 
Fecha:___________________ 
Fecha:___________________ 
  
Vº Bº: 
Fecha:___________________ 
Fecha:___________________ 
El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
  El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
  Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
   
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
*Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del Artículo 9.3 a) de esta Orden. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32440
Viernes, 8 de mayo de 2015
CURSO SEGUNDO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
  REPETICIÓN DEL CURSO SEGUNDO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria   
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica   
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
  Materias Troncales Generales 
Física y Química 
 
 
 
 
 
  Física y Química 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
  Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
  Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
Matemáticas  
 
 
 
 
 
  Matemáticas  
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: .................. 
 
 
 
 
 
  Primera Lengua Extranjera: ...................  
 
 
 
 
Materias Específicas 
  Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
  Educación Física 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
  Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
Música 
 
 
 
 
 
  Música 
 
 
 
 
 
Cultura Clásica 
 
 
 
 
 
  Cultura Clásica 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica* 
  Materias de Libre Configuración Autonómica* 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
 
 
 
 
 
  MATERIAS PENDIENTES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Promociona: 
  SI 
 Propuesta acceso PMAR 
 Propuesta acceso FPB  
  Promociona:   SI 
  por imposibilidad de repetir 
 Propuesta acceso PMAR  
 Propuesta acceso FPB  
 NO 
Vº Bº: 
Fecha:___________________ 
Fecha:___________________ 
  
Vº Bº: 
Fecha:___________________ 
Fecha:___________________ 
El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
  El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
  
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
   
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
* Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 9.3 a) de esta orden. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32441
Viernes, 8 de mayo de 2015
CURSO TERCERO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
 REPETICIÓN DEL CURSO TERCERO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria  
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica  
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
 Materias Troncales Generales 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
 Biología y Geología 
 
 
 
 
 
Física y Química 
 
 
 
 
 
 Física y Química 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
 Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
Matemáticas    EAC      EAP    
 
 
 
 
 
 Matemáticas   EAC      EAP    
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: .................... 
 
 
 
 
 
 Primera Lengua Extranjera: .................... 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 Educación Física 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
MESP1*: 
 
 
 
 
 
 MESP1*: 
 
 
 
 
 
MESP2*: 
 
 
 
 
 
 MESP2*: 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica** 
 Materias de Libre Configuración Autonómica** 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO ACS  
 
 
 
 MATERIAS PENDIENTES 
CURSO 
ACS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Promociona: 
  SI 
  por imposibilidad de repetir 
 Propuesta acceso PMAR 
 Propuesta acceso FPB  
 
Promociona: 
  SI 
  por imposibilidad de repetir 
 Propuesta acceso FPB  
 NO 
 
Vº Bº: 
Fecha:__________________ 
Fecha:___________________ 
 
Vº Bº: 
Fecha:___________________ 
Fecha:___________________ 
El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
 El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
 
 
 
  
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:____________________ Fdo.:_____________________  Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
  
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
*MESP1, MESP2: Especificar las dos materias específicas elegidas de las del artículo 9.2 c) de esta orden. 
** Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 9.3 b) de esta orden. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32442
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
CURSO CUARTO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
 
 REPETICIÓN DEL CURSO CUARTO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria  
 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica  
 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
 
 Materias Troncales Generales 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
 Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
 
 Lengua Castellana y Literatura 
 
 
 
 
 
Matemáticas    EAC      EAP    
 
 
 
 
 
 
 Matemáticas    EAC      EAP   
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: ................... 
 
 
 
 
 
 
 Primera Lengua extranjera: ................  
 
 
 
 
Materias Troncales de Opción* 
 
 Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 Materias Específicas 
Educación Física  
 
 
 
 
 
 
 Educación Física 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
 Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
MESP1: ...................................... 
 
 
 
 
 
 
 MESP1: ...................................... 
 
 
 
 
 
MESP2: ...................................... 
 
 
 
 
 
 
 MESP2: ...................................... 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica** 
 
 Materias de Libre Configuración Autonómica** 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO 
ACS  
 
 
 
 
 MATERIAS PENDIENTES 
CURSO ACS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 Repetición 
 Acceso FPB 
 
 
  Repetición 
      Acceso FPB 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final           SI               NO  
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final           SI               NO 
Vº Bº: 
Fecha:___________________ 
Fecha:___________________ 
 
 
Vº Bº: 
Fecha:_________________ 
Fecha:___________________ 
El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
 
 El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
 
 
 
 
  
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:___________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
  
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
* Especificar las dos materias troncales de opción elegidas de las del artículo 10.2 e) o 10.3 e), según corresponda, de esta orden. 
MESP1, MESP2 - Especificar, la materia, o en su caso materias, específica elegida de las del artículo 10.4 de esta orden:  
** Especificar, en su caso, la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 10.4 de esta orden. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32443
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 REPETICIÓN 2ª DEL CURSO CUARTO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
 
 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
 
 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
 
 Materias Troncales Generales 
 
 Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
 Lengua Castellana y Literatura 
 
 
 
 
 
 
 Matemáticas    EAC      EAP   
 
 
 
 
 
 
 Primera Lengua extranjera: ................  
 
 
 
 
 
 Materias Troncales de Opción 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 Materias Específicas 
 
 Educación Física 
 
 
 
 
 
 
 Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
 MESP1: ...................................... 
 
 
 
 
 
 
 MESP2: ...................................... 
 
 
 
 
 
 
 Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
  
 
 
 
 
 
 
 MATERIAS PENDIENTES 
CURSO ACS  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  Repetición 
      Acceso FPB 
 
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final           SI               NO 
 
 
Vº Bº: 
Fecha:_________________ 
Fecha:___________________ 
 
 El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:___________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
  
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32444
Viernes, 8 de mayo de 2015
CURSO SEGUNDO 
PROGRAMA DE MEJORA DEL APRENDIZAJE Y DEL RENDIMIENTO 
  
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
  
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica   
Ámbito lingüístico y social  
 
 
 
 
 
  
Ámbito científico y matemático 
 
 
 
 
 
  
Ámbito de lenguas extranjeras  
 
 
 
 
 
  
Materias Específicas 
  
Educación física  
 
 
 
 
 
  
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
  
Música 
 
 
 
 
 
  
Cultura Clásica 
 
 
 
 
 
  
Materias de Libre Configuración Autonómica 
  
Ámbito práctico     Refuerzo   
 
 
 
 
 
  
MATERIAS PENDIENTES CURSO 
ACS 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
Vº Bº: 
Fecha:________________
___ 
Fecha:___________________ 
  
El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_________________
____ 
Fdo.:_____________________ 
  
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
  
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32445
Viernes, 8 de mayo de 2015
CURSO TERCERO 
PROGRAMA DE MEJORA DEL APRENDIZAJE Y DEL RENDIMIENTO 
  
REPETICIÓN CURSO TERCERO 
PROGRAMA DE MEJORA DEL APRENDIZAJE Y DEL RENDIMIENTO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
  
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica   
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Ámbito lingüístico y social  
 
 
 
 
 
  
Ámbito lingüístico y social 
 
 
 
 
 
Ámbito científico y matemático 
 
 
 
 
 
  
Ámbito científico y matemático 
 
 
 
 
 
Ámbito de lenguas extranjeras  
 
 
 
 
 
  
Ámbito de lenguas extranjeras 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
  
Materias Específicas 
Educación física  
 
 
 
 
 
  
Educación física 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
  
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
MESP1*: ...................................... 
 
 
 
 
 
  
MESP1*: ...................................... 
 
 
 
 
 
MESP2*:……………….. 
 
 
 
 
 
  
MESP2*:……………….. 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
  
Materias de Libre Configuración Autonómica 
Ámbito práctico     Refuerzo   
 
 
 
 
 
  
Ámbito práctico     Refuerzo   
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO ACS 
 
  
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO ACS  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Promociona: 
 SI 
 Por imposibilidad de repetir 
 Propuesta acceso FPB 
  
Promociona: 
SI 
 Por imposibilidad de repetir 
 Propuesta acceso FPB 
  NO 
  NO 
Vº Bº: 
Fecha:________________
___ 
Fecha:___________________ 
  
Vº Bº: 
Fecha:___________________ 
Fecha:___________________ 
El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
  
El Director, 
El Secretario, 
El Secretario, 
 
 
 
  
 
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_________________
____ 
Fdo.:_____________________ 
  
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
  
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
*MESP1, MESP2: Especificar las dos materias específicas elegidas de las del artículo 9.2 c) de esta orden. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32446
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO VII – 1º ESO 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO PRIMERO 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
Orden--------- 
Centro: _________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección:  
 Localidad: _______________________ 
Provincia:   
 
 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Promoción 
Biología y 
Geología 
 
Geografía  
e Historia 
 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
Educación 
Plástica, 
Visual y 
Audiovisual 
Tecnología 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
SI / NO 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32447
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Promoción 
Biología y 
Geología 
 
Geografía  
e Historia 
 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
Educación 
Plástica, 
Visual y 
Audiovisual  
Tecnología 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
SI / NO 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final: ____ de ____________ de 20 __  Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ............................................................................................    
 
Primera Lengua extranjera: 
F = Francés 
I = Inglés 
A = Alemán 
P = Portugués 
Religión/Valores Éticos: 
VET = Valores Éticos 
RC = Religión Católica 
RI = Religión Islámica 
RE = Religión Evangélica 
Materias de  Libre Configuración Autonómica 
(MLCA): 
 
 
Para cada materia expresar en primer lugar el 
resultado de la evaluación en los siguientes 
términos: (IN, SU, BI, NT, SB), y en segundo 
lugar la calificación numérica.  
 
Diligencias: 
 
 
 
 
 
FIRMAS  del   PROFESORADO 
 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
Fdo:  
Geografía  e Historia 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Lengua Castellana 
y Literatura 
 
 
 
 
Fdo: 
Matemáticas 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua Extranjera: 
Inglés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua Extranjera: 
Francés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación Física 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Valores Éticos 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Tecnología:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Segunda Lengua Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Conocimiento del Lenguaje 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Conocimiento de las 
Matemáticas 
 
 
 
 
Fdo: 
El Tutor, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº  El Director, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
 
 
Nota: Se añadirá (*) a aquellas materias que hayan sido objeto de adaptación curricular significativa. Cuando un alumno o alumna no se haya presentado a la convocatoria extraordinaria, se consignará NP (No Presentado) 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32448
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO VII - 1º ESO  
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL CURSO PRIMERO 
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
Orden---------- 
Centro: ________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección: ______________________________________________ Localidad: _______________________ 
Provincia:   
 
 
 
 
 
RESUMEN ESTADÍSTICO 
 
Promoción 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA* 
 
Biología y 
Geología 
, 
Geografía  
e Historia 
 
Lengua 
Castellana 
y 
Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores Éticos 
Educación 
Plástica, 
Visual y 
Audiovisual 
Tecnologías:  
Inglés 
Francés 
 
Valores 
Éticos  
Religión: 
Religión  
SI 
 
Convocatoria 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
MNS 
No Presentado  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 
 
Insuficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
Suficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Bien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Notable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ó + 
 
Sobresaliente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
 
 
 
Columna O = Convocatoria ordinaria.  
Columna E = Convocatoria extraordinaria 
MNS: Número de Materias No Superadas 
En cada casilla consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia y en la convocatoria correspondiente. 
En la columna Promoción consignar el número total de alumnos y alumnas que promocionan y desglosar por número de materias no superadas. Asimismo, indicar el número total de alumnos y alumnas que no 
promocionan. 
*MLCA: Materias de libre configuración autonómica 
 
 
  
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32449
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO VII – 2º ESO  
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL CURSO SEGUNDO 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
Orden-------  
Centro: ________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección: ______________________________________________ Localidad: _______________________ 
Provincia:   
 
 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
NMP 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Promoción 
Física y 
Química 
Geografía  
e Historia 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
Música  
Cultura 
Clásica 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
SI / NO 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32450
Viernes, 8 de mayo de 2015
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
NMP 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Promoción 
Física y 
Química 
Geografía  
e Historia 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
Música  
Cultura 
Clásica 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
SI / NO 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final: ____ de ____________ de 20 __  Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ............................................................................................    
 
Primera Lengua extranjera: 
F = Francés 
I = Inglés 
A = Alemán 
P = Portugués 
Religión/Valores Éticos: 
VET = Valores Éticos 
RC = Religión católica 
RI = Religión Islámica 
RE = Religión Evangélica 
Materias de  Libre Configuración Autonómica 
(MLCA): 
 
  
Para cada materia expresar en primer lugar el 
resultado de la evaluación en los siguientes 
términos: (IN, SU, BI, NT, SB), y en segundo 
lugar la calificación numérica. 
 
Diligencias: 
 
 
 
 
 
FIRMAS  del   PROFESORADO 
 
Física y Química 
 
 
 
 
 
Fdo:  
Geografía  e Historia 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Lengua Castellana 
y Literatura 
 
 
 
 
Fdo: 
Matemáticas 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera: 
Inglés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera: 
Francés 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación Física 
 
 
 
 
Fdo: 
Valores Éticos 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Música 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Cultura Clásica:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Segunda Lengua Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Conocimiento del Lenguaje 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Conocimiento de las 
Matemáticas 
 
 
 
 
Fdo: 
El Tutor, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº  El Director, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
 
 
Nota: Se añadirá (*) a aquellas materias que hayan sido objeto de adaptación curricular significativa. Cuando un alumno o alumna no se haya presentado a la convocatoria extraordinaria, se consignará NP (No Presentado) 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32451
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO VII - 2º ESO 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año Académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO SEGUNDO, 
COMPLEMENTARIA PROGRAMA MEJORA DEL APRENDIZAJE Y DEL 
RENDIMIENTO 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
Currículo de Castilla y León 
ORDEN ----------- 
Centro: ________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
GRUPO: 
Dirección: ______________________________________________ Localidad: ________________________ 
Provincia: _____________ 
C.P.: _________ 
 
Calificaciones obtenidas por el alumnado en los distintos ámbitos 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Ámbito lingüístico 
y social 
Ámbito científico y 
matemático 
Ámbito Lenguas 
extranjeras 
Ámbito 
práctico/Refuerzo 
 
 
Nº de orden 
Apellidos y Nombre 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final : _________ de ___________________ de 20 ____   Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ..................................................................... 
 
Diligencias: 
 
FIRMAS  del   PROFESORADO 
 
Ámbito lingüístico y social 
 
 
 
 
Fdo:  
Ámbito científico y 
matemático 
 
 
 
Fdo: 
Ámbito Lenguas extranjeras 
 
 
 
 
Fdo: 
Ámbito práctico 
 
 
 
 
Fdo: 
Refuerzo 
 
El Tutor, 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº  El Director, 
 
 
 
 
Fdo: 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32452
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
 
ANEXO VII - 2º ESO 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO SEGUNDO 
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
Orden------ 
Centro: ________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección: ______________________________________________ Localidad: _______________________ 
Provincia:   
 
 
 
RESUMEN  ESTADÍSTICO 
 
Promoción 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
 
Física y 
Química 
, 
Geografía  
e Historia 
 
Lengua 
Castellana 
y 
Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores Éticos 
Música  
Cultura 
Clásica:  
Inglés 
Francés 
 
Valores 
Éticos  
Religión: 
Religión 
SI 
 
Convocatoria 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
MNS 
No Presentado 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
0 
 
Insuficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
Suficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Bien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Notable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ó + 
 
Sobresaliente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
 
 
 
RESUMEN  ESTADÍSTICO 
 
Promoción 
Ámbito lingüístico y social 
Ámbito científico y 
matemático 
Ámbito lenguas 
extranjeras 
Ámbito práctico/Refuerzo 
 
 
SI 
 
 
Convocatoria 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
 
MNS 
No Presentado 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
 
0 
 
Insuficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
Suficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Bien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Notable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ó + 
 
Sobresaliente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
 
 
 
Columna O = Convocatoria ordinaria.  
Columna E = Convocatoria extraordinaria 
MNS: Número de Materias No Superadas 
En cada casilla consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia y en la convocatoria correspondiente. 
En la columna Promoción consignar el número total de alumnos y alumnas que promocionan y desglosar por número de materias no superadas. Asimismo, indicar el número total de alumnos y alumnas que no 
promocionan. 
MLCA: Materias de libre configuración autonómica 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32453
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
ANEXO VII - 3º ESO 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO TERCERO 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
Orden------ 
Centro: ____________________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
C.P. :  
 
 
Dirección: __________________________________________________________ Localidad: ________________________ 
Provincia:   
 
 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL 
ALUMNADO 
NMP 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Promoción 
Biología y 
Geología 
Física y 
Química 
Geografía  e 
Historia 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
Música 
Tecnología 
Educación 
Plástica, 
Visual y 
Audiovisual 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
SI / NO 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32454
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL 
ALUMNADO 
NMP 
 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Promoción 
Biología y 
Geología 
Física y 
Química 
Geografía  e 
Historia 
Lengua 
castellana 
y literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
extranjera 
Educación 
física 
Religión/Valores 
Éticos 
Música 
Tecnología 
Educación 
Plástica, 
Visual y 
Audiovisual 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
SI / NO 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final: ____ de ____________ de 20 __  Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ............................................................................................    
 
Matemáticas: 
 
AP= Aplicadas 
AC= Académicas 
Primera Lengua 
extranjera: 
 
F = Francés 
I = Inglés  
A = Alemán 
P = Portugués 
Religión/Valores Éticos: 
 
VET = Valores Éticos 
RC = Religión católica 
RI = Religión Islámica 
RE = Religión Evangélica 
Materias de  Libre Configuración Autonómica 
(MLCA): 
 
 
Para cada materia expresar en primer lugar el 
resultado de la evaluación en los siguientes 
términos: (IN, SU, BI, NT, SB), y en segundo 
lugar la calificación numérica. 
 
Diligencias: 
 
 
 
 
FIRMAS  del   PROFESORADO 
 
Física y Química 
 
 
 
 
 
Fdo:  
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
Fdo. 
Geografía  e Historia 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Lengua Castellana 
y Literatura 
 
 
 
 
Fdo: 
Matemáticas 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera: 
Inglés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera: 
Francés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación física 
 
 
 
 
Fdo: 
Valores Éticos 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Música 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Tecnología: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual 
 
 
 
 
Fdo. 
Segunda Lengua Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Iniciación a la actividad 
emprendedora y empresarial 
 
 
 
 
Fdo: 
MLCA3: 
 
 
 
 
 
Fdo. 
El Tutor, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº  El Director, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Nota: Se añadirá (*) a aquellas materias que hayan sido objeto de adaptación curricular significativa. Cuando un alumno o alumna no se haya presentado a la convocatoria extraordinaria, se consignará NP (No Presentado) 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32455
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
ANEXO VII - 3º ESO 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año Académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO TERCERO, 
COMPLEMENTARIA PROGRAMA MEJORA DEL APRENDIZAJE Y DEL 
RENDIMIENTO 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
Currículo de Castilla y León 
ORDEN ----------- 
Centro: ________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
GRUPO: 
Dirección: ______________________________________________ Localidad: ________________________ 
Provincia: _____________ 
C.P.: _________ 
 
Calificaciones obtenidas por el alumnado en los distintos ámbitos 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Ámbito lingüístico 
y social 
Ámbito científico y 
matemático 
Ámbito Lenguas 
extranjeras 
Ámbito 
práctico/Refuerzo 
 
 
Nº de orden 
Apellidos y Nombre 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final : _________ de ___________________ de 20 ____   Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ..................................................................... 
 
Diligencias: 
 
FIRMAS  del   PROFESORADO 
 
Ámbito lingüístico y social 
 
 
 
 
Fdo:  
Ámbito científico y 
matemático 
 
 
 
Fdo: 
Ámbito Lenguas extranjeras 
 
 
 
 
Fdo: 
Ámbito práctico 
 
 
 
 
Fdo: 
Refuerzo 
 
El Tutor, 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº  El Director, 
 
 
 
 
Fdo: 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32456
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
ANEXO VII - 3º ESO 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO TERCERO 
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN--- 
Centro: ________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección: ______________________________________________ Localidad: _______________________ 
Provincia:   
 
 
 
RESUMEN ESTADÍSTICO 
 
Promoción 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
 
Biología 
y 
Geología 
Física 
y 
Química 
Geografía  
e Historia 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores Éticos 
Educación 
Plástica, 
Visual y 
Audiovisual 
Música 
Tecnología 
Inglés 
Francés 
 
Valores 
Éticos 
Religión: 
Religión: 
SI 
 
Convocatoria 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
MNS 
No 
Presentado  
  
  
 
 
 
 
 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
X 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 
 
Insuficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
Suficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Bien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Notable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ó + 
 
Sobresaliente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
 
 
 
RESUMEN  ESTADÍSTICO 
 
Promoción 
Ámbito lingüístico y social 
Ámbito científico y 
matemático 
Ámbito lenguas 
extranjeras 
Ámbito práctico/Refuerzo 
 
 
SI 
 
 
Convocatoria 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
 
MNS 
No Presentado 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
x 
 
 
0 
 
Insuficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
Suficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Bien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Notable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ó + 
 
Sobresaliente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
 
 
 
Columna O = Convocatoria ordinaria.   
Columna E = Convocatoria extraordinaria 
MNS: Número de Materias No Superadas 
En cada casilla consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia y en la convocatoria correspondiente. 
En la columna Promoción consignar el número total de alumnos y alumnas que promocionan y desglosar por número de materias no superadas. Asimismo, indicar el número total de alumnos y alumnas que no 
promocionan. 
MLCA: materias de libre configuración autonómica 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32457
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
ANEXO VII - 4º ESO 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO CUARTO 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN------ 
Centro: ________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
C.P. :  
 
 
Dirección: ______________________________________________ Localidad: _______________________ 
Provincia:   
 
 
RELACIÓN 
ALFABÉTICA 
DEL 
ALUMNADO 
NMP 
Materias Troncales Generales 
Materias troncales de opción 
Materias Específicas 
MLCA 
EVF 
NOTA 
MEDIA 
ETAPA 
MH 
Geografía  
e Historia 
Lengua 
Castellana 
y 
Literatura  
Matemáticas  
Primera 
Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
 
 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
SI/NO 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32458
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
RELACIÓN 
ALFABÉTICA 
DEL 
ALUMNADO 
NMP 
Materias Troncales Generales 
Materias troncales de opción 
Materias Específicas 
MLCA 
EVF 
NOTA 
MEDIA 
ETAPA 
MH 
Geografía  
e Historia 
Lengua 
Castellana 
y 
Literatura  
Matemáticas  
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
 
 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
C 
O 
D 
 
 
SI/NO 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final: _________ de ___________________ de 20 ____  Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en .......................................................................... 
 
Primera Lengua 
Extranjera: 
 
F = Francés 
I = Inglés 
A = Alemán 
P = Portugués  
 
Religión/Valores Éticos: 
 
VET = Valores Éticos 
RC = Religión católica 
R I = Religión Islámica 
RE  = Religión Evangélica 
Materias troncales de 
opción: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias específicas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de libre configuración autonómica (MLCA): 
 
 
NMP: Número de materias pendientes de cursos anteriores 
EVF: Evaluación final de etapa (SI/NO=reúne o no las condiciones para presentarse) 
MH= Mención Honorífica 
Matemáticas: 
AP= Aplicadas 
AC= Académicas 
Para cada materia expresar en primer lugar el resultado de la evaluación en los siguientes 
términos: (IN, SU, BI, NT, SB), y en segundo lugar la calificación numérica. 
 
Diligencias: 
FIRMAS del PROFESORADO 
Geografía  e Historia 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Lengua Castellana 
y Literatura 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  
Extranjera: 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  
Extranjera: 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Matemáticas AC 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Matemáticas AP 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Física y Química 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Economía 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Latín 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo:: 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Valores Éticos 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Cultura Científica 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Cultura Clásica 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Música 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación Plástica, 
Visual y Audiovisual 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Tecnologías de la 
información y la 
comunicación 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Segunda Lengua 
Extranjera 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Lengua y Cultura 
Gallega 
 
 
 
 
 
 
Fdo. 
Educación Financiera 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: 
Programación 
informática: 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: 
Iniciativa emprendedora 
y empresarial 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo. 
Ciencias aplicadas a la 
actividad profesional 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo. 
Tecnología 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo. 
Programación 
informática 
 
 
 
 
 
Fdo. 
Educación financiera 
 
 
 
 
 
 
Fdo. 
El Tutor, 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo 
Vº Bº  El Director, 
 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Nota: Se añadirá (*) a aquellas materias que hayan sido objeto de adaptación curricular significativa. Cuando un alumno o alumna no se haya presentado a la convocatoria extraordinaria, se consignará NP (No Presentado) 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32459
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
ANEXO VII – 4º ESO  
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO CUARTO 
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN-- 
Centro: 
 
 Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección: 
 
Localidad: 
 
 
 
Provincia:   
 
 
 
RESUMEN  ESTADÍSTICO 
 
EVF 
Materias Troncales Generales 
Materias Troncales de Opción 
Materias Específicas 
MLCA 
 
Geografía  e 
Historia 
Lengua 
Castellana 
Y Literatura 
Primera Lengua  Extranjera 
Matemáticas 
 
 
 
 
 
 
 
Educación 
Física 
Valores 
Éticos 
Religión: 
 
 
 
 
 
 
Francés 
Inglés 
 
SI 
 
Convocatoria 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
 
O E O E O E O E O E O E O E O E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O E O E O E O E O E O E 
 
MNS 
N P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
x 
 
x 
 
 
 
AP 
 
 
0 
 
Insuficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
AP 
 
 
Suficiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
AP 
 
 
Bien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
 
AP 
 
 
Notable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rep.  
AP 
 
 
Sobresaliente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AP 
 
 
 
 
Columna  O = Convocatoria ordinaria.  
Columna E = Convocatoria extraordinaria 
MNS: Número de Materias No superadas 
 
En cada casilla consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia y en la convocatoria correspondiente. 
En la columna EVF consignar el número total de alumnos y alumnas que reúnen las condiciones para presentarse a la evaluación final y desglosar por número de materias no superadas. Asimismo, indicar el 
número de alumnos y alumnas que no reúnen dichas condiciones indicando los que repiten.  
 
 
Materias troncales de opción: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias específicas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de libre configuración autonómica (MLCA): 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32460
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO VII - 1º ESO 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO PRIMERO PENDIENTES 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
Currículo de Castilla y León 
ORDEN------ 
Centro: ________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección: ______________________________________________ Localidad: _______________________ 
Provincia:   
 
 
Calificaciones obtenidas por el alumnado en las distintas materias 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO POR CURSO 
Y GRUPO 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Biología y 
Geología 
Geografía  
e Historia 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
Educación 
Plástica, 
Visual y 
Audiovisual 
Tecnología 
Curso 
y 
grupo 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32461
Viernes, 8 de mayo de 2015
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO POR CURSO 
Y GRUPO 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Biología y 
Geología 
Geografía  
e Historia 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
Educación 
Plástica, 
Visual y 
Audiovisual 
Tecnología 
Curso 
y 
grupo 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final: ____ de ____________ de 20 __  Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ............................................................................................    
 
Primera Lengua extranjera: 
F = Francés 
I = Inglés 
A = Alemán 
P = Portugués 
Religión/Valores Éticos: 
VET = Valores Éticos 
RC = Religión Católica 
R I = Religión Islámica 
R E = Religión Evangélica 
Materias de  Libre Configuración Autonómica 
(MLCA): 
 
 
Para cada materia expresar en primer lugar el 
resultado de la evaluación en los siguientes 
términos: (IN, SU, BI, NT, SB), y en segundo 
lugar la calificación numérica. 
 
Diligencias: 
 
 
 
 
 
 
FIRMAS  del   PROFESORADO 
 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
Fdo:  
Geografía  e Historia 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Lengua Castellana 
y Literatura 
 
 
 
 
Fdo: 
Matemáticas 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera: 
Inglés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera: 
Francés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación Física 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Valores Éticos 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Tecnología:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Segunda Lengua Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Conocimiento del Lenguaje 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Conocimiento de las 
Matemáticas 
 
 
 
 
Fdo: 
El Tutor, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº  El Director, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32462
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO VII - 2º ESO 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO SEGUNDO PENDIENTES 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
Currículo de Castilla y León 
ORDEN------- 
Centro: ________________________________________________ Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección: ______________________________________________ Localidad: _______________________ 
Provincia:   
 
 
Calificaciones  obtenidas  por  el  alumnado en  las  distintas  materias 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO POR CURSO 
Y GRUPO 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Física y 
Química 
Geografía  
e Historia 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
Música  
Cultura 
Clásica 
Curso 
y 
grupo 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32463
Viernes, 8 de mayo de 2015
Calificaciones obtenidas por el alumnado en las distintas materias 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO POR CURSO 
Y GRUPO 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Física y 
Química 
Geografía  
e Historia 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
Música  
Cultura 
Clásica 
Curso 
y 
grupo 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final: ____ de ____________ de 20 __  Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ............................................................................................    
 
Primera Lengua Extranjera: 
F = Francés 
I = Inglés 
A = Alemán 
P = Portugués 
Religión/Valores Éticos: 
VET = Valores Éticos 
RC = Religión católica 
R I = Religión Islámica 
R E = Religión Evangélica 
Materias de  Libre Configuración Autonómica (MLCA) 
 
  
Para cada materia expresar en primer lugar el 
resultado de la evaluación en los siguientes 
términos: (IN, SU, BI, NT, SB), y en segundo 
lugar la calificación numérica. 
 
Diligencias: 
 
 
 
 
 
FIRMAS  del   PROFESORADO 
 
Física y Química 
 
 
 
 
 
Fdo:  
Geografía  e Historia 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Lengua Castellana 
y Literatura 
 
 
 
 
Fdo: 
Matemáticas 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua Extranjera: 
Inglés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera: 
Francés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación Física 
 
 
 
 
Fdo: 
Valores Éticos 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Música 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Cultura Clásica:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Segunda Lengua Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Conocimiento del Lenguaje 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Conocimiento de las 
Matemáticas 
 
 
 
 
Fdo: 
El Tutor, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº  El Director, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32464
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO VII - 3º ESO 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Año Académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO TERCERO PENDIENTES 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
Currículo de Castilla y León 
ORDEN----- 
Centro: 
 
 Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección: 
 
Localidad: 
 
 
 
Provincia:   
 
 
Calificaciones obtenidas por el alumnado en las distintas materias 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Biología y 
Geología 
Física y 
Química 
Geografía  e 
Historia 
Lengua 
Castellana 
y Liiteratura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
Música 
Tecnología 
Educación 
Plástica, 
Visual y 
Audiovisual 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32465
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Calificaciones obtenidas por el alumnado en las distintas materias 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Materias Troncales Generales 
Materias Específicas 
MLCA 
Biología y 
Geología 
Física y 
Química 
Geografía  e 
Historia 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Matemáticas 
Primera Lengua  
Extranjera 
Educación 
Física 
Religión/Valores 
Éticos 
MESP 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
C 
O 
D 
 
Música 
Tecnología 
Educación 
Plástica, 
Visual y 
Audiovisual 
C 
O 
D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final: ____ de ____________ de 20 __  Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ............................................................................................    
 
Matemáticas: 
AP= Aplicadas 
AC= Académicas 
Primera Lengua 
Extranjera: 
 
F = Francés 
I = Inglés A = Alemán 
P = Portugués 
Religión/Valores Éticos: 
VET = Valores Éticos 
RC = Religión católica 
R I = Religión Islámica 
R E = Religión Evangélica 
Materias de Libre Configuración Autonómica (MLCA) 
 
 
Para cada materia expresar en primer lugar el 
resultado de la evaluación en los siguientes 
términos: (IN, SU, BI, NT, SB), y en segundo 
lugar la calificación numérica. 
 
Diligencias: 
 
 
 
 
 
FIRMAS del PROFESORADO 
 
Física y Química 
 
 
 
 
 
Fdo:  
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
Fdo. 
Geografía  e Historia 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Lengua Castellana 
y Literatura 
 
 
 
 
Fdo: 
Matemáticas 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera: 
Inglés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera: 
Francés 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua  Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación Física 
 
 
 
 
Fdo: 
Valores Éticos 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Religión: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Música 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Tecnología: 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual 
 
 
 
 
Fdo. 
Segunda Lengua Extranjera:  
 
 
 
 
 
Fdo: 
Iniciación a la actividad 
emprendedora y empresarial 
 
 
 
 
Fdo: 
MLCA3: 
 
 
 
 
 
Fdo. 
El Tutor, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº  El Director, 
 
 
 
 
 
Fdo: 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32466
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO VIII – 1º, 2º y 3º ESO 
INFORME DE LOS RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN FINAL DEL ALUMNADO 
Año académico: 20___ – 20___ 
EDUCACIÓN   SECUNDARIA   OBLIGATORIA 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN------- 
 
Centro: 
Código del centro: 
 Público         Privado 
Localidad: 
Provincia: 
Código Postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
 
Resultados estadísticos globales 
 Calificación final del curso 
PRIMERO 
 Calificación final del curso 
SEGUNDO 
 Calificación final del curso 
TERCERO 
 CONVOCATORIA 
Total 
 CONVOCATORIA 
Total 
 CONVOCATORIA 
Total 
 ORDINARIA EXTRAORD. 
 ORDINARIA EXTRAORD. 
 ORDINARIA EXTRAORD. 
 H 
M 
H 
M 
H 
M  H 
M 
H 
M 
H 
M  H 
M 
H 
M 
H 
M 
Total de alumnos evaluados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Número de alumnos 
que consiguen 
calificación 
positiva en todas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 4 o más  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total de alumnos que 
PROMOCIONAN 
 
 
 
(1) 
(1) 
 
 
 
 
 
(1) 
(1) 
 
 
 
 
 
(1) 
(1) 
 
 
NO promocionan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: En los resultados estadísticos globales deberán incluirse los alumnos del Programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento. 
 
(1) En la convocatoria EXTRAORDINARIA, en la casilla PROMOCIONAN sólo se indicarán los alumnos que promocionan y que no lo hicieron en la 
convocatoria ordinaria. 
 
Calificaciones 
 Calificación final del curso 
PRIMERO 
 Calificación final del curso 
SEGUNDO 
 Calificación final del curso 
TERCERO 
 CONVOCATORIA 
Total 
 CONVOCATORIA 
Total 
 CONVOCATORIA 
Total 
 ORDINARIA EXTRAORD. 
 ORDINARIA EXTRAORD. 
 ORDINARIA EXTRAORD. 
Materias troncales 
Calificación  
 
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
Biología y Geología 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Física y Química 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y 
Literatura 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primera 
Lengua 
Extranjera 
Inglés 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Francés 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemáticas 
AC 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AP 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32467
Viernes, 8 de mayo de 2015
Calificaciones 
 Calificación final del curso 
PRIMERO 
 Calificación final del curso 
SEGUNDO 
 Calificación final del curso 
TERCERO 
 CONVOCATORIA 
Total 
 CONVOCATORIA 
Total 
 CONVOCATORIA 
Total 
 ORDINARIA EXTRAORD. 
 ORDINARIA EXTRAORD. 
 ORDINARIA EXTRAORD. 
Materias específicas 
Calificación  
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
Educación Física 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Religión:……. 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Religión:………. 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Religión:………. 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Música 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tecnología 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cultura Clásica 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de libre 
configuración autonómica Calificación  
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
Segunda Lengua Extranjera: 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conocimiento del Lenguaje 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conocimiento de las 
Matemáticas 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iniciación a la actividad 
emprendedora y empresarial 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: En las casillas correspondientes a las filas denominadas IN, SU-BI y NT-SB de cada materia, se reflejará el número total de alumnos que han 
conseguido calificación de Insuficiente, Suficiente y Bien, y Notable y Sobresaliente, respectivamente. 
 
Los alumnos no presentados (NP) se considerarán como Insuficiente. 
 
En las casillas denominadas “Religión” se indicará si se trata de Religión Católica, Religión Evangélica, Religión Islámica u otras. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32468
Viernes, 8 de mayo de 2015
Calificaciones 
  Calificación final del curso 
SEGUNDO 
 Calificación final del curso 
TERCERO 
  CONVOCATORIA 
Total 
 CONVOCATORIA 
Total 
  ORDINARIA EXTRAORD. 
 ORDINARIA EXTRAORD. 
Programa de 
mejora del aprendizaje y 
del rendimiento 
Calificación  Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
Ámbito lingüístico y social 
IN 
  
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
  
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ámbito científico y 
matemático 
IN 
  
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
  
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ámbito lenguas extranjeras 
IN 
  
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
  
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ámbito práctico 
IN 
  
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
  
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
  
 
 
 
 
 
 
 
Refuerzo 
IN 
  
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
  
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
IN 
  
 
 
 
 
 
 
 
SU-BI 
  
 
 
 
 
 
 
 
NT-SB 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: En las casillas correspondientes a las filas denominadas IN, SU-BI y NT-SB de cada materia, se reflejará el número total de alumnos que han 
conseguido calificación de Insuficiente, Suficiente y Bien, y Notable y Sobresaliente, respectivamente. 
 
Los alumnos no presentados (NP) se considerarán como Insuficiente. 
 
 
 
VALORACIÓN GLOBAL DE LAS MEDIDAS DE REFUERZO Y APOYO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALORACIÓN GENERAL DE LOS RESULTADOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En _____________________________, a ____ de _____________________ de 20___ 
 
El Director 
 
 
 
 
Fdo.: _______________________________ 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32469
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO VIII – 4º ESO 
INFORME DE LOS RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN FINAL DEL ALUMNADO 
Año académico: 20___ – 20___ 
EDUCACIÓN   SECUNDARIA   OBLIGATORIA 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN---- 
Centro: 
Código del centro: 
 Público         Privado 
Localidad: 
Provincia: 
Código Postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
 
Resultados estadísticos globales 
 
CURSO CUARTO 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
ORDINARIA 
EXTRAORDINARIA 
 
H 
M 
H 
M 
H 
M 
Total de alumnos evaluados 
 
 
 
 
 
 
 
Número de alumnos que consiguen calificación 
positiva en todas 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 1 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 2 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 3 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 4 o más  
 
 
 
 
 
 
Total de alumnos que reúnen las condiciones 
para realizar la evaluación final 
SI 
 
 
 
(1) 
(1) 
 
 
NO  
 
 
 
 
 
 
 
Total de alumnos que obtienen el título 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: En los resultados estadísticos globales deberán incluirse los alumnos de diversificación curricular. 
 
(1) En la convocatoria EXTRAORDINARIA, en la casilla SI sólo se indicarán los alumnos que reúnen las 
condiciones y que no lo hicieron en la convocatoria Ordinaria. 
 
Calificaciones 
 
Calificación final de 4º 
 
Calificaciones 
 
Calificación final de 4º 
 CONVOCATORIA 
Total 
 
 CONVOCATORIA 
Total 
 ORDINAR. EXTRAOR. 
 
 ORDINAR. EXTRAOR. 
Materias troncales 
generales 
Calific.  
Inventario de calific. 
 
Materias troncales de 
opción 
Calific.  
Inventario de calific. 
Geografía e Historia 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
Lengua Castellana y 
Literatura  
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
Primera 
Lengua 
Extranjera 
Inglés 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
Francés 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
Matemáticas 
AC 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
AP 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
Nota: En las casillas correspondientes a las filas denominadas IN, SU-BI y NT-SB de cada materia, se reflejará el número total de alumnos que han 
conseguido calificación de Insuficiente, Suficiente y Bien, y Notable y Sobresaliente, respectivamente. 
 
Los alumnos no presentados (NP) se considerarán como Insuficiente. 
 
En las casillas denominadas “Religión” se indicará si se trata de Religión Católica, Religión Evangélica, Religión Islámica u otras. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32470
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Calificaciones 
 
Calificación final de 4º 
 
Calificaciones 
 
Calificación final de 4º 
 CONVOCATORIA 
Total 
 
 CONVOCATORIA 
Total 
 ORDINAR. EXTRAOR. 
 
 ORDINAR. EXTRAOR. 
Materias específicas 
Calific.  
Inventario de calific. 
 
Materias específicas 
Calific.  
Inventario de calific. 
Educación Física 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
Valores Éticos 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
Religión 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
Materias de libre 
configuración 
autonómica 
Calific.  
Inventario de calific. 
 
Materias de libre 
configuración 
autonómica 
Calific.  
Inventario de calific. 
 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
 
 
IN 
 
 
 
 
SU-BI  
 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
NT-SB  
 
 
 
 
 
Nota: En las casillas correspondientes a las filas denominadas IN, SU-BI y NT-SB de cada materia, se reflejará el número total de alumnos que han 
conseguido calificación de Insuficiente, Suficiente y Bien, y Notable y Sobresaliente, respectivamente. 
 
Los alumnos no presentados (NP) se considerarán como Insuficiente. 
 
 
VALORACIÓN GLOBAL DE LAS MEDIDAS DE REFUERZO Y APOYO 
 
 
 
 
 
 
 
VALORACIÓN GENERAL DE LOS RESULTADOS 
 
 
 
 
 
 
 
En _____________________________, a ____ de _____________________ de 20___ 
 
El Director 
 
 
 
Fdo.: _______________________________
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32471
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO IX – HISTORIAL ACADÉMICO  DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
 
 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN---------------- 
DATOS  PERSONALES  DEL  ALUMNO / DE LA ALUMNA 
Apellidos: 
Nombre: 
Fecha de nacimiento: 
DNI/NIE: 
Nacionalidad: 
Lugar de nacimiento: 
Provincia: 
País: 
 
 
CENTROS DE ESCOLARIZACIÓN en Educación Secundaria Obligatoria 
Nombre del centro 
Localidad 
Provincia 
Código de centro 
Años académicos 
Cursos 
de 
a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENSEÑANZA  BILINGÜE  CURSADA 
 
   En Sección lingüística de lengua inglesa (The British Council) creada por Orden …………………………………………………….. 
 
   En sección bilingüe de ………………………. (1) creada por Orden ………………………………………………………………………. 
 
 
 
  CURSO PRIMERO  
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
EB 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
 
Matemáticas  
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: ....................  
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
Educación Plástica, Visual y Audiovisual 
 
 
 
 
 
 
Tecnología 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica* 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente 
 
 
* Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 9.3 de la Orden ---------------. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32472
Viernes, 8 de mayo de 2015
REPETICIÓN CURSO PRIMERO  
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
EB 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
 
Matemáticas  
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: ....................  
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
Educación Plástica, Visual y Audiovisual 
 
 
 
 
 
 
Tecnología 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica* 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente por imposibilidad de repetir 
 
* Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 9.3 de la Orden ---------------. 
 
CURSO SEGUNDO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
EB 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
 
Matemáticas  
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: .................... 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
Música 
 
 
 
 
 
 
Cultura Clásica 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica* 
 
 
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente 
 
 
* Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 9.3 de la Orden ---------------. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32473
Viernes, 8 de mayo de 2015
REPETICIÓN CURSO SEGUNDO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
EB 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
 
Matemáticas  
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: .................... 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
Música 
 
 
 
 
 
 
Cultura Clásica 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica* 
 
 
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente por imposibilidad de repetir 
 
 
* Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 9.3 de la Orden ---------------. 
 
 
CURSO SEGUNDO - PROGRAMA DE MEJORA DEL APRENDIZAJE Y DEL 
RENDIMIENTO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Ámbito lingüístico y social  
 
 
 
 
 
Ámbito científico y matemático 
 
 
 
 
 
Ámbito Lenguas extranjeras 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación física 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
Música 
 
 
 
 
 
Cultura Clásica 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
Ámbito práctico     Refuerzo    
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32474
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
CURSO TERCERO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
EB 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
 
Física y Química 
 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura 
 
 
 
 
 
 
Matemáticas AC     AP   
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: .................... 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física  
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
MESP1:………… 
 
 
 
 
 
 
MESP2:………… 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica* 
 
 
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO 
ACS 
EB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente 
Con fecha ..... de ............ de 2 0.... promociona al curso siguiente por imposibilidad de repetir 
 
 
MESP1, MESP2: Especificar las materias específicas elegidas de las del artículo 9.2 de la Orden ---------------. 
* Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 9.3 de la Orden ---------------. 
REPETICIÓN CURSO TERCERO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
EB 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
Biología y Geología 
 
 
 
 
 
 
Física y Química 
 
 
 
 
 
 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura 
 
 
 
 
 
 
Matemáticas AC     AP   
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: .................... 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física  
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
MESP1:………… 
 
 
 
 
 
 
MESP2:………… 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica* 
 
 
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO 
ACS 
EB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente 
Con fecha ..... de ............ de 2 0.... promociona al curso siguiente por imposibilidad de repetir 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32475
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
CURSO TERCERO - PROGRAMA DE MEJORA DEL APRENDIZAJE Y DEL 
RENDIMIENTO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Ámbito lingüístico y social  
 
 
 
 
 
Ámbito científico y matemático 
 
 
 
 
 
Ámbito Lenguas extranjeras 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación física 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
MESP1: 
 
 
 
 
 
MESP2: 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
Ámbito práctico     Refuerzo    
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente 
 
MESP1, MESP2: Especificar las materias específicas elegidas de las del Artículo 9.2 de la Orden ---------------. 
 
REPTICIÓN CURSO TERCERO - PROGRAMA DE MEJORA DEL APRENDIZAJE 
Y DEL RENDIMIENTO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Ámbito lingüístico y social  
 
 
 
 
 
Ámbito científico y matemático 
 
 
 
 
 
Ámbito Lenguas extranjeras 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación física 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
MESP1: 
 
 
 
 
 
MESP2: 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
Ámbito práctico     Refuerzo    
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso siguiente 
 
 
MESP1, MESP2: Especificar las materias específicas elegidas de las del Artículo 9.2 de la Orden ---------------. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32476
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
CURSO CUARTO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
EB 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
 
Matemáticas     AC     AP   
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: ................... 
 
 
 
 
 
 
Materias Troncales de Opción*                       Enseñanzas académicas [….]    Enseñanzas aplicadas [….] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
MESP1:…………. 
 
 
 
 
 
 
MESP2:…………. 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica** 
 
 
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO 
ACS 
EB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final,  con fecha ... de ............ de 20......           
Nota media de la Educación Secundaria Obligatoria:……………….. 
Mención Honorífica:………………….. 
 
 
* Especificar las materias troncales de opción elegidas de las del artículo 10.2e) o 10.3.e), según corresponda, de la Orden ---------------
MESP1, MESP2: Especificar las materias específicas elegidas de las del artículo 10.4 de la Orden ---------------. 
** Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 10.4 de la Orden ---------------. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32477
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
REPETICIÓN CURSO CUARTO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
EB 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
 
Matemáticas     AC     AP   
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: ................... 
 
 
 
 
 
 
Materias Troncales de Opción*                       Enseñanzas académicas        Enseñanzas aplicadas       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
MESP1:…………. 
 
 
 
 
 
 
MESP2:…………. 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica** 
 
 
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO 
ACS 
EB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final,  con fecha ... de ............ de 20......           
Nota media de la Educación Secundaria Obligatoria:……………….. 
Mención Honorífica:………………….. 
 
* Especificar las materias troncales de opción elegidas de las del artículo 10.2e) o 10.3e), según corresponda, de la Orden ---------------. 
MESP1, MESP2: Especificar las materias específicas elegidas de las del artículo 10.4 de la Orden ---------------. 
** Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 10.4 de la Orden ---------------. 
 
En la columna “ACS”  se indicarán con un aspa aquéllas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa. 
En la columna  “EB”  se indicarán con una B aquéllas MATERIAS cursadas, en Sección lingüística de lengua inglesa (The British Council) y con una S las cursadas en 
sección bilingüe. 
En caso necesario se podrán añadir más filas de materias pendientes. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32478
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
* Especificar las materias troncales de opción elegidas de las del artículo 10.2e) o 10.3e), según corresponda, de la Orden ---------------. 
MESP1, MESP2: Especificar las materias específicas elegidas de las del artículo 10.4 de la Orden ---------------. 
** Especificar la materia de libre configuración autonómica elegida de las del artículo 10.4 de la Orden ---------------. 
 
 
 OBSERVACIONES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REPETICIÓN 2ª DEL CURSO CUARTO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
MATERIAS 
ACS 
EB 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Cualitativa 
Numérica 
Cualitativa 
Numérica 
Materias Troncales Generales 
Geografía e Historia 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
 
 
 
Matemáticas     AC     AP   
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera: ................... 
 
 
 
 
 
 
Materias Troncales de Opción*                        Enseñanzas académicas        Enseñanzas aplicadas       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
Valores Éticos   Religión   
 
 
 
 
 
 
MESP1:…………. 
 
 
 
 
 
 
MESP2:…………. 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica** 
 
 
 
 
 
 
 
MATERIAS PENDIENTES 
CURSO 
ACS 
EB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final,  con fecha ... de ............ de 20......           
Nota media de la Educación Secundaria Obligatoria:……………….. 
Mención Honorífica:………………….. 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32479
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
CONCLUSIONES DE LOS CONSEJOS ORIENTADORES 
 
PRIMER CURSO 
 
 
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
 
 
 
TERCER CURSO 
 
 
 
 
CUARTO CURSO 
 
 
 
Con fecha ….... de .....................  de .............se hace entrega al alumno o alumna del certificado de estudios cursados al 
que se refiere el artículo 23.4 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre. 
 
Con fecha ….... de .....................  de ............ se hace entrega al alumno/a de la certificación oficial a la que se refiere el 
artículo 23.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre. 
 
 
EVALUACIÓN FINAL DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
OPCIÓN_____________________________________ 
MATERIAS 
AC 
Calificaciones 
Convocatoria 
ordinaria 
Convocatoria 
extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Geografía e Historia 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura  
 
 
 
Matemáticas 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera------------- 
 
 
 
Biología y Geología 
 
 
 
Física y Química 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 
 
 
Calificación de la evaluación final de Educación Secundaria Obligatoria: ________ 
Calificación final de Educación Secundaria Obligatoria: ________ 
Propuesta de expedición del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria con 
fecha ….... de .................. de 20 ...... 
 
<<Los datos que contiene este historial académico concuerdan con el expediente académico que se custodia en el centro>>. 
_______________________, ____ de __________________ de 20 ___ 
El Secretario/La Secretaria 
Vº Bº:      
 
El Director/La Directora 
 
 
 
(sello del Centro) 
 
Fdo.:  
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32480
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO X 
 
CONSENTIMIENTO CON LA PROPUESTA DEL CONSEJO ORIENTADOR 
 
DATOS DEL ALUMNO / DE LA ALUMNA 
Apellidos: 
Nombre: 
Fecha de nacimiento 
Domicilio: 
Código postal: 
Centro: 
Provincia: 
CURSO 1º
 2º 
 3º 
  4º 
       
 
Una vez informados de la situación escolar del alumno/a y valorados las posibilidades educativas del 
alumno/a, el informe sobre el grado de consecución de los objetivos y de adquisición de las competencias y 
la propuesta por parte del equipo docente en el consejo orientador, todo ello teniendo en cuenta su 
trayectoria académica y personal, respecto a la propuesta de_____________________________________ 
_______________________________________________________________________________________ 
como medida más adecuada para facilitar su permanencia en el sistema educativo y ofrecerle mayores 
posibilidades para su desarrollo personal y profesional, firmamos el presente consentimiento: 
 
Favorable    
                     Desfavorable    
 
 
Observaciones: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El padre o tutor legal del alumno/a 
La madre o tutora legal del alumno/a 
 
 
 
Fdo.: ……………………………… 
 
 
 
Fdo.: ………………………………… 
 
 
 
 
 
En………………………… a ……. de ………………….. de 20…. 
CV: BOCYL-D-08052015-4
