Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32481
Viernes, 8 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa, dedica el 
capítulo IV del título I a la regulación del bachillerato. 
El artículo 6.bis.1.e) de la citada ley atribuye al Gobierno la competencia para diseñar 
el currículo básico, en relación con los objetivos, competencias, contenidos, criterios de 
evaluación, estándares y resultados de aprendizaje evaluables, con el fin de asegurar 
una formación común y el carácter oficial y la validez en todo el territorio nacional de las 
titulaciones a que se refiere dicha ley orgánica. 
En el artículo 6.bis.2.c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se establece 
que las Administraciones educativas, dentro de la regulación y límites establecidos por 
el Gobierno, podrán complementar los contenidos del bloque de asignaturas troncales, 
establecer los contenidos de los bloques de asignaturas específicas y de libre configuración 
autonómica, realizar recomendaciones de metodología didáctica para los centros docentes 
de su competencia, fijar el horario lectivo máximo correspondiente a los contenidos de 
las asignaturas del bloque de asignaturas troncales, fijar el horario correspondiente a 
los contenidos de las asignaturas de los bloques de asignaturas específicas y de libre 
configuración autonómica, en relación con la evaluación durante la etapa, complementar 
los criterios de evaluación relativos a los bloques de asignaturas troncales y específicas, 
y establecer los criterios de evaluación y estándares de aprendizaje evaluables relativos a 
los contenidos del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica. 
El Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, establece el currículo básico de la 
Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato. Una vez fijado el currículo básico 
corresponde a la Comunidad de Castilla y León establecer el currículo propio del bachillerato 
para su aplicación en los centros que pertenecen a su ámbito de gestión.
Asimismo, de acuerdo con lo regulado en el Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el 
que se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de 
Castilla y León, en esta orden se regulan los aspectos necesarios para que los centros 
pueden desarrollar su autonomía pedagógica y organizativa. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32482
Viernes, 8 de mayo de 2015
En este marco legislativo la presente orden incorpora los contenidos sobre el currículo 
del bachillerato así como la regulación de la implantación, la evaluación y el desarrollo de 
la etapa. 
La estructura de la orden abarca seis capítulos, diez disposiciones adicionales, 
cuatro disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y tres disposiciones finales.
En el capítulo I se establecen las «Disposiciones de carácter general».
El capítulo II, denominado «Currículo y organización», se divide en tres secciones: 
la sección 1.ª «Currículo» determina el currículo de la etapa y los principios pedagógicos 
de la misma; la sección 2.ª «Organización de las enseñanzas» establece la organización 
de las materias en cada curso de la etapa, el horario lectivo, así como la continuidad entre 
materias de los dos cursos y las condiciones para el cambio de modalidad o itinerario en 
la etapa. Finalmente, la sección 3.ª «Planificación y desarrollo», se dedica a sistematizar 
los documentos de planificación, pedagógica y organizativa, y fijar determinados aspectos 
sobre materiales y recursos de desarrollo curricular.
El capítulo III, denominado «Alumnado, orientación y atención a la diversidad», se 
divide en tres secciones: la sección 1.ª «Tutoría y acción tutorial» en la que se incorpora el 
concepto de la acción tutorial y se establecen las características del plan de acción tutorial, 
como parte del proyecto educativo del centro; la sección 2.ª «Orientación educativa y 
profesional» establece el concepto de la misma, dada su especial relevancia en la etapa, 
así como lo relativo al plan de orientación académica y profesional; y la sección 3.ª 
«Atención a la diversidad», se dedica a sistematizar los principios generales de actuación 
para la atención a la diversidad, el plan de atención a la diversidad así como la tipología 
de medidas generales u ordinarias, especializadas y extraordinarias para una adecuada 
atención a la diversidad en la etapa.
El capítulo IV, «Evaluación, promoción y titulación», se estructura en tres secciones: 
la sección 1.ª «Evaluaciones, promoción y titulación» regula el proceso de evaluación de 
los aprendizajes y de la enseñanza, así como lo relativo a la evaluación final de la etapa, 
promoción y titulación en la misma. Por su parte, la sección 2.ª establece los aspectos 
relativos a las garantías de una evaluación objetiva, denominándose «Objetividad en 
la evaluación». Por último, se destina la sección 3.ª a los «Documentos oficiales de 
evaluación».
Por su parte, el capítulo V, «Coordinación docente y participación de la comunidad 
educativa» establece los aspectos de la coordinación del profesorado, a través de los 
diferentes órganos de coordinación docente de la etapa así como la colaboración de las 
familias, los compromisos con el centro y la participación de la comunidad educativa y de 
otras instituciones.
Finalmente, el capítulo VI, bajo la denominación de «Proyectos de autonomía de 
los centros sostenidos con fondos públicos», incorpora la regulación de los proyectos 
de autonomía que los centros podrán desarrollar como especialización curricular o en el 
marco de su autonomía pedagógica y curricular y organizativa y funcional.
Las disposiciones adicionales están referidas la primera al calendario escolar, la 
segunda a las modalidades de bachillerato, la tercera a los bachilleratos específicos, 
la cuarta a la educación de personas adultas, la quinta a la promoción de la actividad 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32483
Viernes, 8 de mayo de 2015
física y la dieta equilibrada, la sexta a los datos de carácter personal, la séptima a la 
protección de derechos de propiedad intelectual, la octava a los alumnos procedentes de 
otras Comunidades Autónomas con lengua propia cooficial, la novena a las referencias 
de género y la décima a los centros privados. Las disposiciones transitorias abordan, la 
primera el proceso de revisión y adaptación del proyecto educativo y elaboración de las 
programaciones didácticas, la segunda la repetición de curso en el curso 2015-2016, la 
tercera la recuperación de materias pendientes del curso 2014-2015 y la cuarta la vigencia 
de los documentos oficiales de evaluación.
La disposición derogatoria deroga de forma específica parcialmente la Orden 
EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo del 
Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/2134/2008, de 10 de 
diciembre, por la que se regula la evaluación en Bachillerato en la Comunidad de Castilla y 
León, a partir de la total implantación de las enseñanzas reguladas en esta orden, además 
de una clausula genérica de derogación. 
Y por último, las tres disposiciones finales incluyen, la primera un calendario de 
implantación, la segunda la atribución del desarrollo normativo y la tercera la regla sobre 
la entrada en vigor de la orden. 
La etapa de bachillerato, como enseñanza postobligatoria de la educación secundaria, 
se conforma con un marcado carácter propedéutico, cuya finalidad de conformidad con 
el artículo 32 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, es proporcionar a los alumnos 
formación, madurez intelectual y humana, conocimientos y habilidades que les permitan 
desarrollar funciones sociales e incorporarse a la vida activa con responsabilidad y 
competencia. Asimismo, capacitará a los alumnos para acceder a la educación superior.
 En seguimiento de lo anterior, la configuración del bachillerato en régimen ordinario 
se caracteriza por la flexibilidad organizativa, que parte de la diferenciación de modalidades 
en la etapa, y la posibilidad de realizar agrupaciones de materias que configuren un itinerario 
formativo coherente hasta la implementación de un proyecto de autonomía que ofrezca 
respuesta a las inquietudes y expectativas del alumnado respecto a su propia formación. 
Adquiere especial interés la apuesta por una metodología que fomente la capacidad 
del alumno para el autoaprendizaje, la aplicación de métodos de investigación apropiados 
y el trabajo cooperativo y en equipo.
El establecimiento del currículo y la ordenación de la etapa dispuesto en esta orden 
pretende la mejora de la calidad del sistema educativo encaminada a lograr el éxito de 
toda la comunidad educativa, concediendo a los centros docentes un papel relevante en 
el desarrollo de los aspectos contenidos en ella y reforzando así, el principio de autonomía 
pedagógica, de organización y de gestión que la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
atribuye a los centros educativos, con el fin de que el currículo sea un instrumento válido 
para dar respuesta a la realidad educativa de cada centro.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32484
Viernes, 8 de mayo de 2015
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones de carácter general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer el currículo y regular la implantación, 
evaluación y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Esta orden será de aplicación en todos los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan enseñanzas de bachillerato.
Artículo 2. Finalidad, objetivos y principios generales.
1. De acuerdo con el artículo 32.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación y el artículo 24 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se 
establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato, el 
bachillerato tiene como finalidad proporcionar al alumnado formación, madurez intelectual 
y humana, conocimientos y habilidades que les permitan desarrollar funciones sociales e 
incorporarse a la vida activa con responsabilidad y competencia. Asimismo, capacitará al 
alumnado para acceder a la educación superior.
2. Los objetivos de esta etapa serán los establecidos en el artículo 33 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 25 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de 
diciembre.
3. Se constituyen como principios generales del bachillerato los regulados en los 
artículos 3.4., 32.3 y 32.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y los artículos 26.2 
y 29.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre y la orientación educativa y 
profesional del alumnado. En lo relativo a los alumnos con necesidad específica de apoyo 
educativo, contemplado en el citado artículo 29.3, la atención se prestará en términos de 
accesibilidad y diseño universal. 
Artículo 3. Acceso y permanencia del alumnado.
1. Será de aplicación para el acceso y permanencia del alumnado a la etapa de 
bachillerato lo dispuesto en los artículos 32.2, 32.4, 53.2 y 65.3 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, y en los artículos 26.1 y 26.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de 
diciembre. 
2. Con el fin de no agotar los cuatro años de permanencia en régimen ordinario en la 
etapa, el alumnado podrá solicitar al director o titular del centro la anulación de la matrícula 
cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 
a) 	Enfermedad prolongada de carácter físico o psíquico.
b) 	Embarazo y obligaciones de tipo familiar que impidan la normal dedicación al 
estudio incluidas las derivadas del parto en los dos años siguientes a este.
c) 	Incorporación a un puesto de trabajo. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32485
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. Cuando se autorice la anulación de matrícula en el expediente académico se 
extenderá la correspondiente diligencia. La anulación sólo afectará al curso académico 
en el que la misma haya sido concedida. El curso anulado no computará a los efectos de 
limitación de la permanencia en el centro.
4. La solicitud de anulación de matrícula, salvo en el supuesto de embarazo y 
obligaciones de tipo familiar derivadas del parto, se realizará antes de finalizar el mes 
de marzo e irá acompañada de la documentación acreditativa de la circunstancia que la 
motiva.
En los casos de embarazo y obligaciones de tipo familiar derivadas del parto, el 
plazo de presentación de la solicitud será hasta el 10 de mayo, debiendo ir acompañada 
de certificación médica que acredite el embarazo en el momento de la presentación de la 
misma o de documentación que acredite la fecha del parto.
Artículo 4. Número de alumnos por aula.
1. El número máximo de alumnos en cada uno de los grupos de la etapa será de 
treinta y cinco, salvo en el supuesto de incremento de ratios derivado de la permanencia 
de algunos alumnos durante un año más en un determinado curso o de cualquiera de 
los demás supuestos de incremento de ratios que se establezcan de conformidad con el 
artículo 87.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y sin menoscabo de las ratios que 
se establezcan para modelos de bachillerato específicos. 
2. Los centros privados autorizados para impartir bachillerato deberán, además, 
atenerse a la capacidad máxima establecida en su autorización de apertura y 
funcionamiento. 
CAPÍTULO II
Currículo y organización
Sección 1.ª– Currículo
Artículo 5. Currículo. Definición y elementos.
1. La definición y elementos del currículo son los establecidos en el artículo 6 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
2. El currículo del bachillerato, incorporando lo dispuesto en el Real Decreto 
1105/2014, de 26 de diciembre, se fija en el Anexo I con el siguiente desglose: 
a) 	En el Anexo I.A, principios metodológicos de la etapa. 
b) 	En Anexo I.B, contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables de las materias del bloque de asignaturas troncales para cada uno de 
los cursos. 
c) 	En Anexo I.C, contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables de las materias del bloque de asignaturas específicas para cada uno 
de los cursos.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32486
Viernes, 8 de mayo de 2015
d) 	En Anexo I.D, contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables de la materia de libre configuración autonómica Lengua y Cultura 
Gallega para cada uno de los cursos. 
3. Los centros docentes desarrollarán y completarán, en su caso, los elementos del 
currículo establecidos en los Anexos I.B, I.C y I.D de esta orden. 
Artículo 6. Competencias del currículo.
1. Las competencias del currículo son las establecidas en el artículo 2.2 del Real 
Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
2. La descripción de las relaciones entre las competencias, los contenidos y los 
criterios de evaluación del bachillerato serán las establecidas de conformidad con la 
Orden ECD/65/2015, de 21 de enero, por la que se describen las relaciones entre las 
competencias, los contenidos y los criterios de evaluación de la educación primaria, la 
educación secundaria obligatoria y el bachillerato.
Artículo 7. Elementos transversales.
1. Los elementos transversales que se han de tener en cuenta son los establecidos 
en el artículo 6 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, específicamente para 
esta etapa.
2. Para un mejor desarrollo de todos los aspectos vinculados a los elementos 
transversales, los centros docentes colaborarán en las campañas de sensibilización y 
formación que sobre los mismos lleven a efecto directamente las administraciones públicas 
o estén expresamente avaladas por las mismas, a través de la organización de todo tipo de 
actividades adaptadas a la etapa evolutiva del alumnado, en seguimiento de lo dispuesto 
en la disposición adicional novena del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
Artículo 8. Principios pedagógicos.
1. Las actividades educativas en la etapa estarán encaminadas al desarrollo de la 
capacidad del alumnado para el autoaprendizaje, el trabajo en equipo y la aplicación de 
métodos de investigación apropiados.
2. En las distintas materias se desarrollarán actividades que fomenten la motivación, 
estimulen el interés y el hábito de lectura y estudio, así como las destrezas para la correcta 
expresión oral en público y escrita.
3. La integración y el uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación se 
promoverá como recurso metodológico eficaz para llevar a cabo las tareas de enseñanza 
y aprendizaje.
4. La metodología didáctica en esta etapa educativa será fundamentalmente activa y 
participativa, favoreciendo el trabajo individual, cooperativo y en equipo del alumnado, así 
como el logro de los objetivos y competencias correspondientes.
5. Se prestará especial atención a los alumnos con necesidad específica de apoyo 
educativo, potenciando recursos metodológicos y medidas de atención a la diversidad que 
les permitan finalizar con éxito la etapa.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32487
Viernes, 8 de mayo de 2015
Sección 2.ª– Organización de las enseñanzas
Artículo 9. Modalidades y materias.
1. Las modalidades del bachillerato serán las siguientes: Ciencias, Humanidades y 
Ciencias Sociales y Artes. La modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales se organizará 
en dos itinerarios: Humanidades y Ciencias Sociales. 
2. Los centros docentes que impartan bachillerato podrán ofertar las modalidades 
previstas en el apartado 1 de este artículo, previa autorización de la consejería competente 
en materia de educación.
3. El bachillerato se organizará en cada una de las modalidades en materias agrupadas 
en bloques de asignaturas troncales, específicas y, en su caso, de libre configuración 
autonómica.
Artículo 10. Organización del primer curso.
1. La organización del primer curso de bachillerato para cada una de las modalidades 
respecto a las materias del bloque de asignaturas troncales es la siguiente: 
a)	En la modalidad de Ciencias, el alumnado debe cursar las siguientes materias 
generales del bloque de asignaturas troncales:
1.º 	Filosofía.
2.º 	Lengua Castellana y Literatura I. 
3.º 	Matemáticas I. 
4.º 	Primera Lengua Extranjera I.
5.º 	Dos materias de entre las siguientes materias de opción del bloque de 
asignaturas troncales:
1. Biología y Geología.
2. Dibujo Técnico I.
3. Física y Química.
b)	En la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales, el alumnado debe cursar 
las siguientes materias generales del bloque de asignaturas troncales:
1.º 	Filosofía.
2.º 	Lengua Castellana y Literatura I.
3.º 	Primera Lengua Extranjera I.
4.º 	Para el itinerario de Humanidades, Latín I. Para el itinerario de Ciencias 
Sociales, Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32488
Viernes, 8 de mayo de 2015
5.º 	Dos materias de entre las siguientes materias de opción del bloque de 
asignaturas troncales, organizadas, en su caso, en bloques que faciliten el 
tránsito a la educación superior:
1. Economía.
2. Griego I.
3. Historia del Mundo Contemporáneo.
4. Literatura Universal.
c)	 En la modalidad de Artes, el alumnado debe cursar las siguientes materias 
generales del bloque de asignaturas troncales:
1.º 	Filosofía.
2.º 	Fundamentos del Arte I. 
3.º 	Lengua Castellana y Literatura I. 
4.º 	Primera Lengua Extranjera I.
5.º 	Dos materias de entre las siguientes materias de opción del bloque de 
asignaturas troncales:
1. Cultura Audiovisual I.
2. Historia del Mundo Contemporáneo.
3. Literatura Universal.
2. El alumnado debe cursar la materia de Educación Física como materia del bloque 
de asignaturas específicas y, además, en función de la oferta de los centros docentes, una 
materia de cada uno de los apartados a) y b) siguientes:
a) 	Una materia de entre las siguientes: 
1.º 	Análisis Musical I.
2.º 	Anatomía Aplicada.
3.º 	Dibujo Artístico I.
4.º 	Dibujo Técnico I, salvo que los padres, madres o tutores legales o el alumno 
ya hayan escogido Dibujo Técnico I en el apartado 1.a) 5º. 2.
5.º 	Lenguaje y Práctica Musical.
6.º 	Tecnología Industrial I.
7.º 	Volumen.
8.º 	Una materia del bloque de asignaturas troncales no cursada, que será 
considerada específica a todos los efectos.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32489
Viernes, 8 de mayo de 2015
b) 	Una materia de entre las siguientes: 
1.º 	Cultura Científica.
2.º 	Religión.
3.º 	Segunda Lengua Extranjera I.
4.º 	Tecnologías de la Información y la Comunicación I.
3. En el Anexo II se especifica la distribución de materias por modalidad establecidas 
en los apartados 1 y 2 de este artículo. 
4. Los alumnos podrán cursar, como materia de libre configuración autonómica, 
Lengua y Cultura Gallega I, en aquellos centros autorizados para el desarrollo del programa 
para la promoción de la lengua gallega. 
5. En la modalidad de Ciencias y en la modalidad de Humanidades y Ciencias 
Sociales el alumnado cursará obligatoriamente en el primer curso, la materia de Física y 
Química y la materia Historia del mundo contemporáneo, respectivamente, como materia 
de opción del bloque de asignaturas troncales. 
Artículo 11. Organización del segundo curso.
1. La organización del segundo curso de bachillerato para cada una de las modalidades 
respecto a las materias del bloque de asignaturas troncales es la siguiente: 
a)	En la modalidad de Ciencias, el alumnado debe cursar las siguientes materias 
generales del bloque de asignaturas troncales:
1.º 	Historia de España.
2.º 	Lengua Castellana y Literatura II.
3.º 	Matemáticas II. 
4.º 	Primera Lengua Extranjera II.
5.º 	Dos materias de entre las siguientes materias de opción del bloque de 
asignaturas troncales:
1. Biología.
2. Dibujo Técnico II.
3. Física.
4. Geología.
5. Química.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32490
Viernes, 8 de mayo de 2015
b)	En la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales, el alumnado debe cursar 
las siguientes materias generales del bloque de asignaturas troncales:
1.º 	Historia de España.
2.º 	Lengua Castellana y Literatura II. 
3.º 	Primera Lengua Extranjera II.
4.º 	Para el itinerario de Humanidades, Latín II. Para el itinerario de Ciencias 
Sociales, Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.
5.º 	Dos materias de entre las siguientes materias de opción del bloque de 
asignaturas troncales, organizadas, en su caso, en bloques que faciliten el 
tránsito a la educación superior:
1. Economía de la Empresa.
2. Geografía.
3. Griego II.
4. Historia del Arte.
5. Historia de la Filosofía.
c)	 En la modalidad de Artes, el alumnado debe cursar las siguientes materias 
generales del bloque de asignaturas troncales:
1.º 	Fundamentos del Arte II. 
2.º 	Historia de España.
3.º 	Lengua Castellana y Literatura II.
4.º 	Primera Lengua Extranjera II.
5.º 	Dos materias de entre las siguientes materias de opción del bloque de 
asignaturas troncales:
1. Artes Escénicas.
2. Cultura Audiovisual II.
3. Diseño.
2. El alumnado debe cursar, en función de la oferta de los centros docentes, una 
materia del bloque de asignaturas específicas de cada uno de los apartados a) y b) 
siguientes:
a) 	Una materia de entre las siguientes: 
1.º 	Análisis Musical II.
2.º 	Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente. 
3.º 	Dibujo Artístico II.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32491
Viernes, 8 de mayo de 2015
4.º 	Dibujo Técnico II, salvo que los padres, madres o tutores legales o el alumno 
ya hayan escogido Dibujo Técnico II en el apartado 1.a) 5.º 2.
5.º 	Fundamentos de Administración y Gestión.
6.º 	Historia de la Filosofía, salvo que los padres, madres o tutores legales o 
el alumno ya hayan escogido Historia de la Filosofía en el apartado 1.b) 
5.º 5. 
7.º 	Segunda Lengua Extranjera II. 
8.º 	Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica.
9.º 	Tecnología Industrial II.
10.º 	Una materia del bloque de asignaturas troncales no cursada que será 
considerada específica a todos los efectos.
b) 	Una materia de entre las siguientes: 
1.º 	Historia de la Música y de la Danza. 
2.º 	Imagen y sonido.
3.º 	Psicología.
4.º 	Tecnologías de la Información y la Comunicación II.
3. En el Anexo II se especifica la distribución de materias por modalidad establecidas 
en los apartados 1 y 2 de este artículo. 
4. Los alumnos podrán cursar, como materia de libre configuración autonómica, 
Lengua y Cultura Gallega II, en aquellos centros autorizados para el desarrollo del programa 
para la promoción de la lengua gallega. 
Artículo 12. Enseñanzas de Religión.
1. Las enseñanzas de Religión se conforman como una materia específica común a 
todas las modalidades, tal y como se contempla en el artículo 10.2.b) de esta orden, y su 
evaluación se realizará conforme a lo establecido en el artículo 30.
2. Al inicio del primer curso de la etapa se garantizará que los padres, madres o 
tutores legales y, en su caso, el alumnado, puedan manifestar su voluntad de que estos 
reciban o no enseñanzas de Religión, consignándolo en la matrícula correspondiente.
3. De conformidad con la disposición adicional tercera, apartado 3, del Real Decreto 
1105/2014, de 26 de diciembre, la determinación del currículo de la enseñanza de Religión 
Católica y de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado español ha suscrito 
Acuerdos de Cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la 
jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32492
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 13. Horario.
1. El horario semanal de cada uno de los cursos del bachillerato será, como mínimo, 
de treinta periodos lectivos.
2. La distribución de las materias para cada curso de la etapa según modalidad 
y la distribución del horario semanal correspondiente se ajustarán a lo dispuesto en el 
Anexo III de la presente orden. 
3. La carga lectiva de la materia de libre configuración autonómica Lengua y Cultura 
Gallega será de tres periodos lectivos semanales en primer curso y de 4 periodos lectivos 
semanales en segundo curso, incrementándose el horario semanal en cada curso hasta 
los 33 y 34 periodos respectivamente.
Artículo 14. Impartición de materias. 
1. Los centros deberán ofertar todas las materias generales y de opción del bloque 
de asignaturas troncales de las modalidades que se imparten en el centro. Asimismo, los 
centros podrán agrupar materias de opción del bloque de asignaturas troncales y materias 
del bloque de asignaturas específicas en itinerarios que configuren vías formativas 
coherentes para orientar al alumnado.
2. La impartición de las materias troncales de opción, específicas y, en su caso, 
de libre configuración autonómica quedará vinculada a que exista un número mínimo de 
siete alumnos en el ámbito rural y diez en el ámbito urbano. No obstante y con carácter 
excepcional, el titular de la dirección provincial de educación correspondiente podrá 
autorizar, previo informe del área de inspección educativa y siempre que la organización 
académica del centro lo permita, el funcionamiento de grupos por debajo de esa ratio, 
especialmente en el ámbito rural y en las localidades que cuenten con un único instituto 
de educación secundaria. 
En todo caso, se garantizará que los alumnos cursen cuatro materias troncales de 
opción del bloque de asignaturas troncales y cuatro materias del bloque de asignaturas 
específicas en la etapa.
3. La limitación numérica prevista en el apartado 2 no será de aplicación en:
a) 	La impartición de la Segunda Lengua Extranjera, siempre que esto no implique 
un incremento en la dotación del profesorado, ni la de aquellas materias definidas 
como obligatorias en cada modalidad según lo dispuesto en el artículo 10.5.
b) 	La impartición de la materia de libre configuración autonómica Lengua y Cultura 
Gallega en los dos cursos de la etapa, en los centros autorizados para ello.
4. En todo caso, el número de materias del bloque de asignaturas específicas a 
ofertar en cada modalidad por los centros docentes dependerá del número de alumnos 
matriculados, en los términos que se establezcan.
5. Para el desarrollo de bachilleratos específicos los centros podrán impartir 
materias del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica en el marco de lo 
que establezca la consejería competente en materia de educación.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32493
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 15. Continuidad entre materias de bachillerato.
1. Para poder cursar una materia de segundo curso de carácter progresivo se deberá 
haber cursado anteriormente la correspondiente de primero, según correspondencias del 
Anexo IV de esta orden.
2. Dado el carácter de continuidad, la superación de las materias de segundo curso 
estará condicionada a la evaluación positiva de las correspondientes materias de primer 
curso.
No obstante y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33 del Real Decreto 1105/2014, 
de 26 de diciembre, el alumnado podrá matricularse de la materia de segundo curso sin 
haber cursado la correspondiente materia de primer curso siempre que el profesorado que 
la imparta considere que el alumno reúne las condiciones necesarias para poder seguir 
con aprovechamiento la materia de segundo curso. En caso contrario, deberá cursar la 
materia de primer curso, que tendrá la consideración de materia pendiente, si bien no será 
computable a efectos de modificar las condiciones en las que ha promocionado a segundo 
curso. 
3. Para la consideración por parte del profesorado de que se reúnen las condiciones 
necesarias para poder seguir con aprovechamiento la materia de segundo curso, el 
departamento de coordinación didáctica correspondiente podrá realizar una prueba. 
Artículo 16. Cambio de modalidad o itinerario.
1. Los alumnos que tras cursar el primer curso de bachillerato deseen cursar 
segundo curso en otra modalidad o itinerario, podrán hacerlo de acuerdo con las siguientes 
condiciones:
a)	Deberán cursar las materias generales del bloque de asignaturas troncales de 
segundo curso y, en su caso, las de primero que no hubieran superado. 
b)	Deberán cursar la materia general del bloque de asignaturas troncales propia de 
primer curso de la nueva modalidad.
c)	 Deberán cursar las materias del bloque de asignaturas troncales de opción de la 
nueva modalidad, tanto las de primero como las de segundo curso.
d)	Podrán computarse como materias específicas en la nueva modalidad o itinerario 
las materias específicas superadas de primer curso de la modalidad que decide 
abandonar. En su caso, deberá superar las materias específicas de primero de la 
nueva modalidad.
e)	En todo caso, deberá superar aquellas materias de primer curso que estén 
condicionadas a materias de segundo curso, según la correspondencia establecida 
en el Anexo IV.
2. De los cambios de modalidad se extenderá diligencia en el expediente académico 
y en el historial del alumno, firmada por el secretario y visada por el director del centro.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32494
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 17. Aprendizaje de lenguas extranjeras o cooficiales.
1. El aprendizaje de lenguas extranjeras se atendrá a lo dispuesto en la disposición 
adicional segunda del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
2. La consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una parte 
de las materias del currículo se imparta en lenguas extranjeras, o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas, de acuerdo con lo establecido en la normativa y 
respetando, en todo caso, los aspectos básicos del currículo establecido en la presente 
orden. Se procurará que a lo largo de la etapa el alumnado adquiera la terminología propia 
de las materias en ambas lenguas.
3. La consejería competente en materia de educación regulará todos aquellos aspectos 
relacionados con la impartición de materias del currículo en lenguas extranjeras.
Sección 3.ª– Planificación y desarrollo
Artículo 18. Proyecto educativo.
1. El proyecto educativo se regirá por lo establecido en el artículo 121 de la Ley 2/2006, 
de 3 de mayo y, en su caso, en el artículo 11 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que 
se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla 
y León. 
2. El proyecto educativo, además del contenido mínimo que se determina en el 
artículo 11.3 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, incluirá: 
a)	En su caso, los elementos más significativos del proyecto lingüístico de los 
centros autorizados para impartir parte de las materias en lenguas extranjeras. 
b)	El plan de atención a la diversidad, que tendrá en cuenta lo establecido en la 
Ley 2/2013, de 15 de mayo, de igualdad de oportunidades para las personas con 
discapacidad.
c)	 El plan de acción tutorial y el plan de orientación académica y profesional.
d)	El plan de evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente.
e)	Directrices para el fomento de la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres 
y la prevención de la violencia de género.
f)	 Los compromisos y los criterios para la formalización de acuerdos entre el centro 
y las familias y con los propios alumnos, según lo establecido en los artículos 52 
a 54 de esta orden.
g)	Las decisiones sobre la coordinación con los servicios sociales y educativos del 
municipio y las relaciones previstas con otras instituciones, públicas y privadas, 
para la mejor consecución de los fines establecidos.
h)	En su caso, otros planes, proyectos y programas educativos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32495
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. El equipo directivo de los centros públicos elaborará el proyecto educativo teniendo 
en cuenta los objetivos y estrategias de intervención incluidas en el proyecto de dirección, 
así como el conjunto de medidas y actuaciones que lo desarrollan y evalúan. Asimismo, 
tomará en consideración las propuestas realizadas por el claustro de profesores y el 
consejo escolar, de acuerdo con las características del entorno escolar y las necesidades 
educativas del alumnado. El proyecto educativo deberá estar vinculado con el proyecto de 
dirección en las metas, objetivos generales y temporalidad.
4. El proyecto educativo se mantendrá actualizado con las modificaciones que en 
cada curso se introduzcan siguiendo el mismo procedimiento señalado en el apartado 3. 
Artículo 19. Programación general anual.
1. La programación general anual se regirá por lo establecido en el artículo 125 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y, en su caso, en el artículo 14 del Decreto 23/2014, 
de 12 de junio. 
2. La programación general anual deberá recoger todos los aspectos relativos a la 
organización y funcionamiento, incluyendo: 
a)	El proyecto educativo de centro debidamente actualizado, junto con los planes y 
proyectos que en él se integran. 
b)	El programa anual de actividades complementarias y extraescolares. 
c)	 La estadística de principio de curso. 
d)	El documento de organización del centro, elaborado según las directrices de la 
consejería competente en materia de educación. 
e)	Los planes y proyectos que desarrolla el centro no incluidos en el proyecto 
educativo. 
3. Una vez aprobada se pondrá a disposición de la comunidad educativa del centro 
para su consulta, a excepción de los documentos que contengan datos personales, y 
se enviará un ejemplar de los documentos que procedan a la dirección provincial de 
educación correspondiente, según las indicaciones de la consejería competente en materia 
de educación.
4. La inspección educativa supervisará la programación general anual para comprobar 
su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes, formulará las sugerencias 
que estime oportunas e indicará las correcciones que procedan.
5. Las conclusiones más relevantes derivadas de la evaluación de la programación 
general anual y de su grado de cumplimiento, incluidas las propuestas de mejora del 
funcionamiento del centro, serán recogidas en una memoria final de curso que se remitirá a 
la dirección provincial de educación correspondiente.
Artículo 20. Propuesta curricular.
1. El equipo directivo del centro, de acuerdo con las directrices propuestas por la 
Comisión de Coordinación Pedagógica, establecerá las actuaciones precisas para que 
el claustro de profesores, a partir del currículo establecido en esta orden, concrete la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32496
Viernes, 8 de mayo de 2015
propuesta curricular del centro. Ésta formará parte del proyecto educativo e incluirá, al 
menos, los siguientes elementos: 
a)	Adecuación y concreción de los objetivos del bachillerato de acuerdo con lo 
establecido en el proyecto educativo.
b)	Contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje evaluables 
correspondientes a cada materia y curso, desarrollando y complementando los 
establecidos en los Anexos I.B y I.C y, en su caso, I.D de esta orden.
c)	 Decisiones de carácter general sobre métodos pedagógicos y didácticos.
d)	Criterios para el agrupamiento del alumnado, así como para la organización y 
horarios de curso.
e)	Criterios de selección de materiales de desarrollo curricular.
f)	 Criterios generales de evaluación de los aprendizajes del alumnado.
g)	Criterios generales para la atención de las actividades de evaluación y recuperación 
de los alumnos con materias pendientes del curso previo.
h)	Orientaciones para incorporar los elementos transversales establecidos en el 
artículo 6 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
i)	 Programaciones didácticas de materia y curso.
j)	 Criterios y procedimientos para la evaluación anual de la propuesta curricular. 
2. La propuesta curricular de los centros sostenidos con fondos públicos será 
informada por el consejo escolar del centro y aprobada por el claustro de profesores. 
En los centros privados la elaboración y aprobación de las propuestas curriculares se 
realizará según su distribución interna de competencias.
3. En los centros que impartan educación secundaria obligatoria y bachillerato, 
la propuesta curricular contemplará las especificidades de cada una manteniendo la 
coherencia entre ellas.
Artículo 21. Programaciones didácticas.
1. La programación didáctica es el instrumento específico de planificación, desarrollo 
y evaluación de cada una de las materias y en ella se concretarán los distintos elementos 
del currículo para el desarrollo de la actividad docente en cada curso.
2. Anualmente, al inicio del curso escolar y de acuerdo con la propuesta curricular, 
la Comisión de Coordinación Pedagógica establecerá los criterios para la elaboración y 
evaluación de las programaciones didácticas.
3. El jefe de cada departamento de coordinación didáctica coordinará la elaboración 
de las programaciones didácticas correspondientes, que correrá a cargo del profesorado 
del mismo y serán aprobadas por el claustro de profesores del centro en el marco de la 
propuesta curricular.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32497
Viernes, 8 de mayo de 2015
4. Las programaciones didácticas deberán contener, al menos, los siguientes 
elementos:
a)	Secuencia y temporalización de los contenidos. 
b)	Decisiones metodológicas y didácticas.
c)	 Perfil de cada una de las competencias de acuerdo con lo establecido en la 
Orden ECD/65/2015, de 21 de enero.
d)	Concreción de elementos transversales que se trabajarán en cada materia.
e)	Medidas para estimular el interés y el hábito de la lectura y la capacidad de 
expresarse correctamente en público y por escrito.
f)	 Estrategias e instrumentos para la evaluación de los aprendizajes del alumnado 
y criterios de calificación.
g)	Actividades de recuperación de los alumnos con materias pendientes del curso 
anterior.
h)	Medidas de atención a la diversidad.
i)	 Materiales y recursos de desarrollo curricular. 
j)	 Programa de actividades extraescolares y complementarias.
k)	 Procedimiento de evaluación de la programación didáctica y sus indicadores de 
logro.
5. Para evaluar las programaciones didácticas se incluirán, entre otros, los indicadores 
de logro referidos a: 
a)	Resultados de la evaluación del curso en cada una de las materias.
b)	Adecuación de los materiales y recursos didácticos, y la distribución de espacios 
y tiempos a los métodos didácticos y pedagógicos utilizados. 
c)	 Contribución de los métodos didácticos y pedagógicos a la mejora del clima de 
aula y de centro. 
6. Las programaciones serán objeto de una memoria final que evalúe los resultados 
alcanzados, la práctica docente, la coordinación interna del departamento de coordinación 
didáctica correspondiente y cuantos otros aspectos didácticos y académicos sean 
pertinentes, a juicio del propio departamento o a instancia del jefe de estudios.
Artículo 22. Materiales y recursos de desarrollo curricular.
1. Los materiales y recursos necesarios para el desarrollo curricular de cada una de 
las materias serán múltiples, incorporando a los de carácter tradicional otros innovadores 
que integren diferentes soportes instrumentales, con objeto de fomentar en el alumnado la 
búsqueda crítica de fuentes de diversa naturaleza y procedencia y desarrolle la capacidad 
de aprender por sí mismo y en equipo.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32498
Viernes, 8 de mayo de 2015
2. Los centros docentes tendrán autonomía para elegir los materiales y recursos de 
desarrollo curricular siempre que se atengan a lo que establece la disposición adicional 
cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y al currículo establecido en esta orden. 
La consejería competente en materia de educación podrá establecer el tiempo mínimo de 
permanencia, con carácter general, de los libros de texto una vez adoptados. 
3. Corresponde a la Comisión de Coordinación Pedagógica del centro, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 51 de esta orden, establecer los criterios pedagógicos 
para determinar los materiales y recursos de desarrollo curricular que hayan de utilizarse 
en el desarrollo de las diversas enseñanzas. 
4. En el marco del diseño de una intervención educativa contextualizada, las decisiones 
sobre la selección de materiales y recursos de desarrollo curricular corresponden a los 
departamentos de coordinación didáctica correspondientes de acuerdo con los criterios 
establecidos. Para llevar a cabo dicha selección, además de su calidad objetiva, se tendrán 
en cuenta todos los elementos curriculares que inciden en ella. El profesorado, además de 
lo anterior, elaborará sus propios recursos de desarrollo curricular.
5. La inspección educativa supervisará los materiales de desarrollo curricular 
adoptados por los centros en el ejercicio de su autonomía pedagógica, como parte del 
proceso ordinario de inspección sobre la totalidad de elementos que integran el proceso 
de enseñanza y aprendizaje.
CAPÍTULO III
Alumnado, orientación y atención a la diversidad
Sección 1.ª– Tutoría y acción tutorial
Artículo 23. Tutoría.
1. La tutoría del alumnado constituye una parte esencial de la función docente 
y se constituye como el primer nivel de acción del proceso de orientación educativa y 
académica-profesional.
2. La acción tutorial comprende el conjunto de actuaciones de orientación, guía o 
ayuda al alumnado, tanto a nivel individual como grupal, que permitan optimizar el desarrollo 
de todas sus potencialidades a través de los procesos de enseñanza y aprendizaje. 
3. La acción tutorial contará con la colaboración y asesoramiento del departamento 
de orientación del centro.
Artículo 24. Plan de acción tutorial.
1. Al inicio del curso escolar se elaborará el plan de acción tutorial que será incorporado 
en el proyecto educativo del centro. Su elaboración será responsabilidad del equipo 
directivo bajo las directrices realizadas por la Comisión de Coordinación Pedagógica y el 
asesoramiento del orientador.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32499
Viernes, 8 de mayo de 2015
2. El plan de acción tutorial será el documento donde se planifique y se organice 
la acción tutorial de los dos cursos de la etapa y deberá constar, como mínimo, de los 
siguientes apartados:
a)	Directrices de la comisión de coordinación pedagógica.
b)	Miembros del equipo directivo, del departamento de orientación y tutores de cada 
curso, reflejando la forma, espacios y tiempos, en que serán atendidos de forma 
efectiva los alumnos y los padres, madres o tutores legales.
c)	 Organización de espacios y tiempos donde se realizarán las reuniones de 
coordinación de tutores, departamento de orientación, departamento de 
actividades complementarias y extraescolares y jefes de estudio.
d)	Mecanismos de evaluación de la acción tutorial.
e)	Evaluación de la planificación y ejecución del plan.
3. Al finalizar el curso académico se elaborará una memoria final del plan, en la 
que se recogerán las informaciones obtenidas de los procesos de evaluación del mismo, 
incorporando las propuestas de mejora de la acción tutorial para el curso siguiente.
4. Si el centro educativo impartiese más de una etapa educativa, se elaborará un 
único plan de acción tutorial, en el que se señalen las diferencias de cada una de las 
etapas.
5. Los centros podrán determinar los mecanismos para la participación del alumnado 
en el proceso de elaboración y evaluación del plan de acción tutorial. 
Sección 2.ª– Orientación educativa y profesional
Artículo 25. Plan de orientación académica y profesional. 
1. La orientación educativa y profesional se constituye como un conjunto de 
actuaciones cuya finalidad es mejorar la calidad, la individualización y personalización 
de los procesos de enseñanza y aprendizaje del alumnado, e incluirá actividades de 
información y formación encaminadas a que pueda realizar la toma de decisiones oportuna 
ajustada a sus características personales.
2. Al inicio del curso escolar se elaborará el plan de orientación académica y 
profesional que será incorporado en el proyecto educativo del centro. Su elaboración será 
responsabilidad del equipo directivo con el asesoramiento y participación del orientador.
3. El plan de orientación académica y profesional será el documento donde se planifique 
y se organice la orientación académica y profesional en los dos cursos de la etapa, estará 
interrelacionada con todos los documentos de planificación del centro, especialmente con 
el plan de acción tutorial y deberá constar, como mínimo, de los siguientes apartados:
a)	Objetivos del plan.
b)	Mecanismos de coordinación con los centros que impartan educación superior.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32500
Viernes, 8 de mayo de 2015
c)	 Planificación, organización y temporalización de las actuaciones de la orientación 
académica y profesional con el alumnado.
d)	Mecanismos de evaluación de la orientación académica y profesional.
4. Al finalizar el curso académico se elaborará una memoria final del plan en la 
que se recogerán las informaciones obtenidas de los procesos de evaluación del mismo, 
incorporando las propuestas de mejora de la orientación académica y profesional para el 
curso siguiente.
5. Si el centro educativo impartiese más de una etapa educativa, se elaborará un 
único plan de orientación académica y profesional, en el que se señalen las diferencias de 
cada una de las etapas.
Sección 3.ª– Atención a la diversidad
Artículo 26. Finalidad y principios generales de actuación.
1. La atención a la diversidad tiene por finalidad garantizar la mejor respuesta 
educativa a las necesidades y diferencias, ofreciendo oportunidades reales de aprendizaje 
a todo el alumnado en contextos educativos ordinarios, dentro de un entorno inclusivo, a 
través de actuaciones y medidas educativas.
2. Los principios generales de actuación para la atención a la diversidad son:
a)	La consideración y el respeto a la diferencia y la aceptación de todas las personas 
como parte de la diversidad y la condición humana.
b)	El respeto a la evolución y desarrollo de las facultades del alumnado con 
capacidades diversas.
c)	 La personalización e individualización de la enseñanza con un enfoque inclusivo, 
dando respuesta a las necesidades educativas del alumnado en contextos 
educativos ordinarios, ya sean de tipo personal, intelectual, social, emocional o de 
cualquier otra índole, que permitan el máximo desarrollo personal y académico.
d)	La equidad y excelencia como garantes de la calidad educativa e igualdad 
de oportunidades, ya que esta solo se consigue en la medida en que todo el 
alumnado aprende el máximo posible y desarrolla todas sus potencialidades.
e)	La detección e identificación de las necesidades educativas del alumnado 
que permitan adoptar las medidas educativas más adecuadas para facilitar el 
desarrollo integral del alumno e impulsar situaciones de éxito en situación escolar 
que contribuyan a promover altos índices de éxito académico en contextos 
educativos ordinarios.
f)	 La igualdad de oportunidades en el acceso, la permanencia y la promoción en la 
etapa.
g)	La utilización y potenciación de las tecnologías de la información y la comunicación 
como herramientas facilitadoras para la personalización de la enseñanza y mejora 
de la atención a la diversidad del alumnado.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32501
Viernes, 8 de mayo de 2015
h)	Accesibilidad universal y diseño para todos.
i)	 Máximo aprovechamiento de los recursos para lograr la mayor racionalidad y 
optimización de los mismos.
j)	 Sensibilización de toda la comunidad educativa en relación con la inclusión como 
proceso de fortalecimiento de la capacidad del sistema educativo para atender a 
todo el alumnado.
Artículo 27. Plan de atención a la diversidad.
1. El plan de atención a la diversidad es el documento de planificación, gestión y 
organización del conjunto de actuaciones y medidas de atención a la diversidad que un 
centro docente diseña para adecuar la respuesta a las necesidades educativas y diferencias 
de su alumnado.
2. Será responsabilidad del equipo directivo de cada centro la elaboración, 
coordinación y dinamización del plan de atención a la diversidad, con la participación de 
todo el claustro, el asesoramiento del departamento de orientación y las aportaciones del 
personal complementario, si lo hubiere.
3. Si el centro educativo impartiese más de una etapa educativa, se elaborará un 
único plan de atención a la diversidad, en el que se señalen las diferencias de cada una 
de las etapas.
4. El plan de atención a la diversidad incluirá, al menos, los siguientes apartados:
a)	Justificación del plan en relación con las características del alumnado, del centro 
docente y su contexto, así como con los objetivos, los principios y finalidad de la 
etapa.
b)	Determinación de objetivos.
c)	 Criterios y procedimientos para la detección e intervención en las necesidades 
educativas del alumnado.
d)	Descripción de las medidas generales u ordinarias, extraordinarias y especializadas 
de atención e intervención educativa que se desarrollan en el centro para atender 
al alumnado escolarizado, los procedimientos previstos para su implantación y 
desarrollo, así como la temporalización de las actuaciones previstas en dicho 
curso.
e)	Todos aquellos programas específicos que se implementen en el centro para 
la atención a la diversidad del alumnado, así como los dirigidos a fomentar el 
conocimiento y la difusión de la igualdad de oportunidades y la efectiva inclusión 
de las personas con discapacidad.
f)	 La organización de los recursos humanos, materiales y de los espacios del centro 
para dar respuesta al alumnado.
g)	Funciones y responsabilidades de los distintos profesionales en relación con las 
medidas diseñadas.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32502
Viernes, 8 de mayo de 2015
h)	Colaboración con las familias.
i)	 Coordinación con otros organismos, entidades e instituciones.
j)	 Mecanismo de evaluación inicial, seguimiento y evaluación final-anual de cada una 
de las medidas ordinarias, especializadas y extraordinarias que se desarrollen.
k)	 Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan, especificando tiempos, 
instrumentos, procedimientos y responsables.
5. Al finalizar el curso académico se elaborará una memoria final del plan, en la 
que se recogerán las informaciones obtenidas de los procesos de evaluación del mismo, 
incorporando las propuestas de mejora de las medidas ordinarias, extraordinarias y 
especializadas, así como del propio plan para el curso siguiente.
Artículo 28. Medidas generales u ordinarias de atención a la diversidad.
1. Los centros docentes deben establecer diferentes medidas generales u ordinarias 
de atención a la diversidad para su alumnado que podrán ser utilizadas en cualquier 
momento de la etapa.
2. Las medidas generales u ordinarias inciden especialmente en la organización del 
centro y en la metodología didáctica y de evaluación, no modificando el resto de elementos 
del currículo, estando, por tanto, referidas a las diferentes estrategias organizativas y 
metodológicas que permitan la adecuación de los diferentes elementos del currículo a 
todo el alumnado para finalizar con éxito la etapa.
3. Entre las medidas generales u ordinarias de atención a la diversidad se 
encuentran:
a)	La orientación educativa y académica-profesional.
b)	Adaptaciones curriculares que afecten únicamente a la metodología didáctica.
c)	 La elección de las materias e itinerarios.
d)	Personalización del aprendizaje a través de las tecnologías de la información y la 
comunicación.
Artículo 29. Medidas especializadas y extraordinarias de atención a la diversidad.
1. Los alumnos que presentan necesidades específicas de apoyo educativo pueden 
requerir en algún momento de su escolaridad diferentes medidas especializadas y/o 
extraordinarias de atención a la diversidad, las cuales se deben aplicar progresiva y 
gradualmente, siempre y cuando no se pueda ofrecer una atención personalizada con las 
medidas generales u ordinarias.
2. Las medidas especializadas y extraordinarias de atención a la diversidad pueden 
modificar los elementos curriculares y organizativos, siempre que con ello se favorezca el 
desarrollo personal del alumnado y le permita alcanzar con el máximo éxito su progresión 
de aprendizaje.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32503
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. Las medidas especializadas de atención a la diversidad son aquellas que pueden 
implicar, entre otras, la modificación significativa de los elementos del currículo para su 
adecuación a las necesidades de los alumnos. 
4. Entre las medidas especializadas de atención a la diversidad se encuentran:
a)	Adaptaciones de accesibilidad de los elementos del currículo para el alumnado 
con necesidades educativas especiales, así como los recursos de apoyo que les 
permitan acceder al currículo. 
b)	Atención educativa al alumnado por situaciones personales de hospitalización o 
de convalecencia domiciliaria.
c)	 Tutorías individualizadas para aquellos casos en los que el alumnado así lo 
requiera, bien por su situación personal y emocional o de orientación académica 
y profesional.
5. Las medidas extraordinarias de atención a la diversidad son aquellas que inciden 
principalmente en la temporalidad del desarrollo curricular, al objeto de posibilitar la mejor 
consecución de los objetivos educativos y personales, así como el desarrollo de las 
competencias propias de la etapa. 
6. Entre otras, las medidas extraordinarias de atención a la diversidad se pueden 
considerar:
a)	Aceleración y ampliación parcial del currículo que permita al alumnado con altas 
capacidades la evaluación con referencia a los elementos del currículo del curso 
superior al que está escolarizado.
b)	Flexibilización del período de permanencia en la etapa para el alumnado con altas 
capacidades intelectuales, en los términos que determine la normativa vigente.
c)	 Fraccionamiento de las enseñanzas de bachillerato para alumnos con necesidades 
educativas especiales, en los términos que determine la normativa vigente.
d)	Exención extraordinaria en materias de bachillerato para alumnos con necesidades 
educativas especiales, en los términos que determine la normativa vigente.
CAPÍTULO IV
Evaluación, promoción y titulación
Sección 1.ª– Evaluaciones, promoción y titulación
Artículo 30. Evaluación de los aprendizajes.
1. En lo relativo a la evaluación de los aprendizajes, se estará a lo dispuesto en el 
artículo 36 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 30 del Real Decreto 
1105/2014, de 26 de diciembre. 
2. Los referentes para la comprobación del grado de adquisición de las competencias 
y el logro de los objetivos de la etapa en las evaluaciones continua y final de las materias 
de los bloques de asignaturas troncales y específicas y, en su caso de libre configuración 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32504
Viernes, 8 de mayo de 2015
autonómica, serán los criterios de evaluación y estándares de aprendizaje evaluables que 
figuran en los Anexos I.B, I.C y, I.D, respectivamente, de esta orden. 
3. A lo largo de cada curso escolar se realizarán, al menos, tres sesiones de 
evaluación de los aprendizajes del alumnado, una por trimestre. La última sesión se 
entenderá como la de evaluación final ordinaria del curso. El equipo docente coordinado por 
el tutor, y asesorado, en su caso, por el orientador del centro, intercambiarán información 
y adoptarán decisiones sobre el proceso de aprendizaje del alumnado. El tutor levantará 
acta del desarrollo de las sesiones, en la que se harán constar los acuerdos y decisiones 
adoptadas De los resultados del proceso de evaluación se informará por escrito a las 
familias, de acuerdo a lo que se establezca a estos efectos en el proyecto educativo. 
4. Con el fin de facilitar a los alumnos la recuperación de las materias con evaluación 
negativa en la convocatoria ordinaria de junio, los centros organizarán la oportuna 
prueba extraordinaria en las fechas que determine la consejería competente en materia 
de educación. Asimismo, el tutor podrá especificar en un programa individualizado las 
recomendaciones propuestas por los profesores de las materias no superadas en dicha 
convocatoria para contribuir a que el alumno alcance los estándares de aprendizaje 
evaluables de las mismas.
5. Antes de la evaluación final ordinaria de junio y de la evaluación de la prueba 
extraordinaria de cada curso, se celebrará una sesión de evaluación de los alumnos con 
materias pendientes, que será coordinada por el jefe de estudios. Del resultado de esta 
evaluación se levantará acta y sus resultados se trasladarán a todos los documentos de 
evaluación. También se dará cuenta al alumno y a sus padres, madres o tutores legales de 
acuerdo a lo que se establezca a estos efectos en el proyecto educativo.
6. En el contexto de la evaluación continua, cuando los alumnos promocionen 
con evaluación negativa en alguna de las materias, la superación de los estándares de 
aprendizaje evaluables correspondientes a éstas será determinada por el profesor de la 
materia respectiva del segundo curso. En el caso de materias que el alumno haya dejado 
de cursar, el departamento de coordinación didáctica correspondiente determinará su 
superación.
7. La superación de las materias de segundo curso que sean de carácter progresivo 
estará condicionada a la evaluación positiva de las correspondientes de primero, según las 
correspondencias indicadas en el Anexo IV de esta orden. Esta circunstancia se consignará 
en los documentos de evaluación, en las materias de segundo que correspondan, como 
Pendiente de primero «P1».
8. Los alumnos que accedan a segundo curso mediante la correspondiente 
convalidación o acreditación de los conocimientos necesarios, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 15 de esta orden, no estarán sujetos a la condición indicada en 
el apartado 7.
9. Los centros, de acuerdo con lo dispuesto por la consejería competente en materia 
de educación, dispondrán las medidas más adecuadas para que las condiciones de 
realización de las evaluaciones, incluida la evaluación final de etapa a la que se refiere el 
artículo 32, se adapten a las necesidades del alumnado con necesidades específicas de 
apoyo educativo. 
10. Los centros podrán determinar los mecanismos para la participación del alumnado 
en el proceso de evaluación.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32505
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 31. Evaluación del proceso de enseñanza.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 30 del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre, el profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los 
procesos de enseñanza y su propia práctica docente. A estos efectos se tendrá en cuenta 
los indicadores de logro establecidos en las programaciones didácticas a los que se refiere 
el artículo 21 de esta orden.
2. El plan de evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente se 
incorporará al proyecto educativo e incluirá los momentos en los que ha de realizarse la 
evaluación y los instrumentos para realizarla. 
Artículo 32. Evaluación final de la etapa.
Para la evaluación final de la etapa, se aplicará lo dispuesto en el artículo 36.bis de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 31 del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre.
Artículo 33. Promoción.
En lo referente a la promoción en bachillerato, se aplicará lo dispuesto en el 
artículo 36.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 32 del Real Decreto 
1105/2014, de 26 de diciembre.
Artículo 34. Título de bachiller. 
Para obtener el título de bachiller se aplicará lo regulado en el artículo 37 de Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 34 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de 
diciembre.
Artículo 35. Certificado acreditativo de haber superado todas las materias de 
bachillerato. 
1. De conformidad con el artículo 34.4 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, 
los alumnos que tengan evaluación positiva en todas las materias del bachillerato y no 
hayan superado la evaluación final a la que se refiere el artículo 32 de esta orden, recibirán 
un certificado acreditativo de haber superado todas las materias de bachillerato, que surtirá 
efectos laborales y los académicos previstos en los artículos 41.2.b), 41.3.a) y 64.2.d) de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
2. El certificado será cumplimentado y emitido, de acuerdo con el Anexo V, por el 
centro educativo en que el estudiante estuviera matriculado en el último curso escolar.
3. El certificado acreditativo deberá recoger, al menos, los siguientes elementos: 
a) 	Datos oficiales identificativos del centro docente. 
b) 	Nombre y documento acreditativo de la identidad del estudiante. 
c) 	Fecha de comienzo y finalización de su escolaridad en bachillerato. 
d) 	Las materias cursadas con las calificaciones obtenidas en los años que ha 
permanecido escolarizado en bachillerato. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32506
Viernes, 8 de mayo de 2015
4. Para la correcta cumplimentación del certificado, habrá de tenerse en cuenta:
a) 	Todas las páginas del certificado irán numeradas con indicación del número de 
página y del total de páginas del documento.
b) 	Las calificaciones que se reflejen en las materias que correspondan serán las 
que figuren en los documentos de evaluación del alumno.
5. Los centros docentes harán entrega del certificado oficial tras la celebración de la 
prueba extraordinaria. Una copia del certificado se incluirá en el expediente académico del 
alumno, dejando constancia de su recepción por el interesado tanto en dicho expediente 
como en el historial académico de bachillerato. 
Sección 2.ª– Objetividad en la evaluación
Artículo 36. Objetividad en la evaluación. 
1. El reglamento de régimen interior de los centros arbitrará normas que garanticen y 
posibiliten la comunicación los alumnos y sus padres, madres o tutores legales con el tutor 
y el profesorado de las distintas materias. 
2. Los centros, al comienzo del curso escolar, deberán hacer públicos los criterios 
generales que se vayan a aplicar para la evaluación de los aprendizajes y los criterios de 
promoción. 
3. El profesorado de las distintas materias, al comienzo del curso escolar, dará a 
conocer al alumnado los contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables del curso respectivo para su materia, los conocimientos y aprendizajes mínimos 
necesarios para que alcance una evaluación positiva al final de cada curso, así como los 
procedimientos de evaluación del aprendizaje y los criterios de calificación que vayan a 
aplicarse, todo ello de acuerdo con la programación didáctica de cada departamento de 
coordinación didáctica. La información además versará sobre el grado de adquisición de 
las competencias.
4. Los centros comunicarán a los alumnos y a los padres, madres o tutores legales, 
a comienzos de cada curso escolar, las horas que los tutores del centro tienen reservadas 
en su horario para atenderles. Asimismo, el tutor del grupo les facilitará las entrevistas que 
deseen solicitar con el profesor de una materia determinada. 
5. El tutor, después de cada sesión de evaluación, así como cuando se den 
circunstancias que lo aconsejen, informará a los alumnos y a los padres, madres o 
tutores legales sobre el resultado del proceso de aprendizaje seguido y las actividades 
realizadas, incluyendo, en todo caso, una valoración sobre la adecuación del rendimiento 
a las capacidades y posibilidades del alumno, así como, sobre la adquisición de las 
competencias. 
Artículo 37. Supervisión del proceso de evaluación.
1. Corresponde al área de inspección educativa de la dirección provincial de 
educación supervisar el desarrollo del proceso de evaluación tanto del alumnado como de 
la enseñanza, incluida la práctica docente, y asesorar en la adopción de las medidas que 
contribuyan a mejorar los resultados.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32507
Viernes, 8 de mayo de 2015
2. Los inspectores en sus visitas a los centros, una vez conocidos los resultados de 
la evaluación se reunirán con el equipo directivo y el claustro de profesores para analizar 
y valorar los resultados del centro.
Artículo 38. Aclaraciones.
1. Durante el curso escolar, el profesorado y, en última instancia, los jefes de 
los departamentos de coordinación didáctica como coordinadores de las actividades 
docentes de los mismos, facilitarán aquellas aclaraciones que, sobre lo establecido en las 
programaciones didácticas, puedan ser solicitadas por los alumnos y sus padres, madres 
o tutores legales.
2. Los alumnos, o sus padres, madres o tutores legales, podrán solicitar, de profesores 
y tutores, cuantas aclaraciones consideren precisas acerca de las valoraciones que se 
realicen sobre el proceso de aprendizaje, así como sobre las calificaciones o decisiones 
finales que se adopten como resultado del proceso de evaluación. Dicha solicitud se realizará 
el primer día hábil posterior a la comunicación de los resultados de la evaluación.
3. Asimismo, los alumnos, o sus padres, madres o tutores legales tendrán acceso a 
los exámenes y documentos de las evaluaciones que se realicen a sus hijos o tutelados en 
la forma que determinen las normas de organización y funcionamiento del centro.
Artículo 39. Procedimiento de reclamación ante el centro docente.
1. En el supuesto de que, tras las oportunas aclaraciones, exista desacuerdo con 
la calificación final obtenida en una materia, el alumno o sus padres, madres o tutores 
legales, podrán reclamar ante el director del centro la revisión de dicha calificación, en 
el plazo de dos días hábiles a partir de aquel en que se produjo la comunicación de los 
resultados de la evaluación.
2. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la calificación final, será tramitada a través del jefe de estudios quien la trasladará 
al jefe del departamento de coordinación didáctica responsable de la materia con cuya 
calificación se manifiesta el desacuerdo, y comunicará tal circunstancia al profesor tutor. 
3. El departamento de coordinación didáctica correspondiente procederá al estudio 
de la reclamación y elaborará un informe motivado que recoja la descripción de hechos y 
actuaciones previas que hayan tenido lugar, el análisis realizado conforme a lo establecido 
en el párrafo siguiente, así como la propuesta vinculante de modificación o ratificación de la 
calificación final objeto de revisión. Dicho informe será firmado por el jefe del departamento. 
De todo ello se dejará constancia en el libro de actas del departamento de coordinación 
didáctica.
Para la elaboración del informe a que se refiere el párrafo anterior, el profesorado 
del departamento de coordinación didáctica contrastará las actuaciones seguidas en el 
proceso de evaluación del alumno con lo establecido en la correspondiente programación 
didáctica con especial referencia a:
a) 	Adecuación de los contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables sobre los que se ha llevado a cabo la evaluación del proceso de 
aprendizaje del alumno. 
b) 	Adecuación de los procedimientos e instrumentos de evaluación aplicados.
c) 	Correcta aplicación de los criterios de calificación y evaluación.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32508
Viernes, 8 de mayo de 2015
El jefe del departamento correspondiente trasladará el informe al director a través 
del jefe de estudios. El director resolverá y notificará por escrito al alumno o a sus padres, 
madres o tutores legales, la decisión razonada de ratificación o modificación de la 
calificación revisada e informará de la misma al profesor tutor, haciéndole entrega de una 
copia del escrito cursado.
La resolución del director pondrá término al proceso de reclamación ante el centro.
4. El proceso de revisión de la calificación final, contemplados en los apartados 2 
y 3 de este artículo, estará terminado en un plazo máximo de tres días hábiles, incluida 
la comunicación a los padres, madres o tutores legales, contados desde el día de la 
presentación de la solicitud de reclamación.
5. Si, tras el proceso de revisión, procediera la modificación de alguna calificación 
final, el secretario del centro insertará en las actas, en el expediente académico y en el 
historial académico del alumno, la oportuna diligencia que será visada por el director del 
centro.
Artículo 40. Procedimiento de reclamación ante la dirección provincial de educación.
1. En el caso de que, tras el proceso de reclamación ante el centro docente, persista 
el desacuerdo con la calificación final de curso obtenida en una materia, el alumno o 
sus padres, madres o tutores legales, podrán solicitar por escrito al director del centro 
docente, en el plazo de dos días hábiles a partir de la comunicación del centro, que eleve 
la reclamación a la dirección provincial de educación.
2. El director del centro docente remitirá el expediente de la reclamación al titular de 
la dirección provincial de educación, en el plazo no superior a dos días hábiles desde la 
recepción de la solicitud.
3. El expediente incorporará copia de las actas de las sesiones de evaluación, los 
informes elaborados en el centro, copia de la reclamación presentada ante el centro, 
la resolución del director del centro, las copias de los instrumentos de evaluación que 
justifiquen las decisiones derivadas del proceso de evaluación del alumno y, en su caso, 
las nuevas alegaciones del reclamante y el informe, si procede, del director acerca de las 
mismas. 
4. En el plazo de diez días hábiles a partir de la recepción del expediente, teniendo 
en cuenta la propuesta incluida en el informe que elabore el área de inspección educativa 
de la dirección provincial de educación conforme a lo establecido en el apartado 5 de 
este artículo el titular de la dirección provincial adoptará la resolución pertinente, que será 
motivada en todo caso, y que se notificará inmediatamente al interesado y al director del 
centro.
5. El área de inspección educativa de la dirección provincial de educación analizará 
el expediente y las alegaciones que en él se contengan y emitirá su informe en función de 
los siguientes criterios:
a) 	Adecuación de los contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables, sobre los que se ha llevado a cabo la evaluación del proceso de 
aprendizaje del alumnado, a los recogidos en la correspondiente programación 
didáctica. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32509
Viernes, 8 de mayo de 2015
b) 	Adecuación de las estrategias e instrumentos de evaluación aplicados con lo 
señalado en la programación didáctica.
c) 	Correcta aplicación de los criterios de calificación establecidos en la programación 
didáctica para la superación de la materia.
d) 	Cumplimiento por parte del centro de lo dispuesto en la presente orden.
El área de inspección educativa podrá solicitar la colaboración de especialistas en 
las materias a las que haga referencia la reclamación para la elaboración de su informe, 
así como los documentos que considere pertinentes para la resolución del expediente.
6. En el caso de que la reclamación sea estimada se adoptarán las mismas medidas 
a las que se refiere el artículo 39.5 de la presente orden.
7. En el caso de que la reclamación sea desestimada, el alumno o sus padres, 
madres o tutores legales en el caso de que sea menor de edad, podrán interponer recurso 
de alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León de la 
provincia, en el plazo de un mes a contar desde la notificación por el director provincial de 
educación al interesado.
Artículo 41. Reclamación en centros privados.
1. Las reclamaciones en centros privados se tramitarán en la forma y por los órganos 
que determinen sus respectivos reglamentos de régimen interior, siendo de aplicación 
supletoria lo establecido en la presente orden en todo lo que en ellos no aparezca 
regulado.
2. Contra las decisiones de los órganos de los centros privados a los que se refiere 
el apartado 1, los alumnos o sus padres, madres o tutores legales podrán reclamar ante 
la dirección provincial de educación que actuará según se establece en el artículo 40 de 
esta orden.
Sección 3.ª– Documentos oficiales de evaluación
Artículo 42. Documentos oficiales de evaluación.
1. Los documentos oficiales de evaluación son los que se establecen en la disposición 
adicional sexta del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, y deberán tener el 
contenido y condiciones establecidas en la misma. 
2. A aquellos alumnos que al finalizar segundo curso de bachillerato hayan 
demostrado un rendimiento académico excelente en la etapa, obteniendo una nota media 
igual o superior a nueve se les podrá otorgar una «Matrícula de Honor», consignándola 
en los documentos oficiales de evaluación, con la expresión «MH». Dicha mención se 
concederá a uno de cada 20 alumnos matriculados en segundo curso de bachillerato, o 
fracción superior a 15. Si el número de alumnos es inferior a 20 sólo se podrá conceder a 
un alumno. 
3. La consejería competente en materia de educación proveerá las medidas 
adecuadas para la conservación o traslado de los expedientes académicos y actas en el 
caso de supresión del centro. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32510
Viernes, 8 de mayo de 2015
Artículo 43. Expediente académico. 
1. En el expediente académico figurará además del contenido que se determina en 
la disposición adicional sexta, apartado 4, del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, 
la fecha de apertura y número de expediente, así como la adopción, en su caso, de 
medidas organizativas de los estudios de bachillerato para prestar especial atención a los 
alumnos con necesidad específica de apoyo educativo, de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 29.6 de en esta orden. Asimismo, se hará constar, en su caso, la fecha de 
entrega del certificado a que se hace referencia en el artículo 35 de esta orden. 
2. Al expediente académico se adjuntarán, cuando proceda, los datos recogidos en el 
documento de la evaluación de final de etapa, y los informes psicopedagógicos y médicos 
y, en su caso, la propuesta contenida en el dictamen de escolarización así como cualquier 
otro documento que se considere necesario incluir.
3. El expediente académico del alumnado se ajustará en su contenido al modelo que 
figura en el Anexo VI de la presente orden.
Artículo 44. Actas de evaluación. 
1. Las actas de evaluación se ajustarán a lo dispuesto en la disposición adicional 
sexta, apartado 3, del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
2. Los modelos de actas de evaluación que se utilizarán son los que figuran en el 
Anexo VII de la presente orden.
3. Una vez cerradas las actas de la última sesión de evaluación y a partir de los datos 
consignados en las mismas, el centro elaborará un informe con los resultados estadísticos 
según el modelo informatizado que se establece en el Anexo VIII de esta orden. Una vez 
generados dichos informes se remitirá una copia a la dirección provincial de educación 
correspondiente para su supervisión por la inspección educativa en los plazos que 
determine la consejería competente en materia de educación. 
4. Los centros privados cumplimentarán dos ejemplares de cada acta, uno para el 
propio centro y otro para el instituto de educación secundaria al que estén adscritos, que 
será remitido en los diez días siguientes a la finalización de las evaluaciones. 
Artículo 45. Historial académico de bachillerato.
1. El contenido del historial académico de bachillerato será el que se determina en la 
disposición adicional sexta, apartado 6, del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
2. El historial académico será cumplimentado según el modelo del Anexo IX de la 
presente orden.
3. Cuando un alumno se traslade a otro centro para proseguir sus estudios sin haber 
concluido el bachillerato, para permitir la adecuada inscripción en el centro de destino 
en tanto se reciba la documentación pertinente, deberá solicitar del centro de origen una 
certificación en la que consten los estudios que realiza o ha realizado, según modelo que 
figura en el Anexo X de esta orden. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32511
Viernes, 8 de mayo de 2015
4. El traslado de los historiales académicos de bachillerato de los alumnos de 
centros privados deberá efectuarse a través del instituto de enseñanza secundaria al que 
estén adscritos, adjuntando el historial académico y la certificación que se recoge en el 
Anexo XI de esta orden.
5. Cuando un alumno se traslade para proseguir sus estudios de bachillerato a un 
centro docente, en España o en el exterior, que no imparta enseñanzas del sistema educativo 
español, el centro de origen no remitirá al centro de destino el historial académico. Para 
facilitar la incorporación a las enseñanzas equivalentes del sistema educativo extranjero, 
el centro de origen entregará a los padres, madres o tutores legales una certificación 
académica completa del alumno que, una vez realizados los trámites que procedan para 
la legalización de firmas, deberán presentar en el centro de destino.
El historial académico permanecerá en el centro de origen, en previsión de una 
posible reincorporación a las enseñanzas del sistema educativo español y, en tal 
caso, se procederá con el historial académico de conformidad con lo dispuesto en los 
apartados 1 y 2.
Artículo 46. Informe personal por traslado.
El informe personal por traslado se ajustará a lo dispuesto en la disposición adicional 
sexta, apartado 7, del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre.
CAPÍTULO V
Coordinación docente y participación de la comunidad educativa
Artículo 47. Coordinación docente.
1. El profesorado realizará sus funciones bajo el principio de colaboración y de 
trabajo en equipo en los diferentes niveles de actuación de centro, etapa, departamento, 
curso y grupo de alumnos. 
2. Además de lo establecido en el artículo 6 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, 
la finalidad de la coordinación docente en esta etapa será velar por la coherencia y 
continuidad de la acción educativa a lo largo de la etapa, tanto en aspectos organizativos 
como pedagógicos y de convivencia.
3. En los centros docentes que imparten bachillerato existirán los siguientes órganos 
de coordinación docente: 
a)	Tutores.
b)	Equipos docentes.
c)	 Departamentos de coordinación didáctica.
d)	Departamento de orientación.
e)	Departamento de actividades complementarias y extraescolares.
f)	 Comisión de Coordinación Pedagógica.
g)	Otros órganos, en los términos que establezca la consejería competente en 
educación. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32512
Viernes, 8 de mayo de 2015
4. Los órganos de coordinación docente que se desarrollan en este capítulo serán 
únicos en aquellos centros en los que se impartan enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria y bachillerato.
5. La consejería competente en materia de educación podrá adaptar lo dispuesto en 
este artículo a las peculiaridades de cada centro, de acuerdo con su número de unidades 
y plantilla orgánica.
Artículo 48. Tutores.
1. Cada grupo de alumnos tendrá un tutor, designado por el director, a propuesta del 
jefe de estudios, que desempeñará sus funciones conforme a lo dispuesto en la normativa 
vigente. 
2. La tutoría recaerá en el profesor de cualquier especialidad que imparta docencia 
preferentemente a todo el grupo. No obstante, se procurará priorizar a aquellos profesores 
que impartan mayor número de horas lectivas en él. 
3. Los tutores serán coordinados por el jefe de estudios, con el apoyo, en su caso 
del departamento de orientación.
4. En su caso, la atención y entrevistas con el alumnado y con los padres, madres 
o tutores legales del mismo, se realizará de forma que se posibilite la asistencia de los 
mismos.
Artículo 49. Equipos docentes.
1. Los equipos docentes estarán constituidos por todo el profesorado que imparta 
docencia a un mismo grupo de alumnos y serán coordinados por su tutor.
2. Los equipos docentes tendrán las siguientes funciones:
a) 	Valorar la evolución del alumnado en el conjunto de las materias y su madurez 
académica en el conjunto de los objetivos y las competencias correspondientes.
b) 	Realizar la evaluación del alumnado, de acuerdo con la normativa vigente y con 
el proyecto educativo del centro y adoptar las decisiones que correspondan como 
resultado del mismo.
c) 	Garantizar que el profesorado proporcione al alumnado información relativa a la 
programación de la materia que imparte, con especial referencia a lo relativo a la 
evaluación.
d) 	Establecer actuaciones para mejorar el clima de convivencia del grupo, 
interviniendo coordinadamente en la resolución los conflictos que puedan surgir 
en el seno del grupo, sin perjuicio de las competencias que correspondan a otros 
órganos en materia de prevención y resolución de conflictos. 
e) 	Conocer y participar en la elaboración de la información que, en su caso, se 
proporcione a los padres, madres o tutores legales del alumnado del grupo.
f) 	Atender a los padres, madres o tutores legales del alumnado del grupo.
g) 	Cuantas otras se determinen en el reglamento de régimen interior del centro o en 
el desarrollo normativo.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32513
Viernes, 8 de mayo de 2015
3. Los equipos docentes trabajarán de manera coordinada con el fin de que el 
alumnado adquiera las competencias previstas para el curso así como para prevenir los 
problemas de aprendizaje o de convivencia que pudieran presentarse, compartiendo la 
información precisa para el cumplimiento de sus funciones.
4. El jefe de estudios incluirá en el horario general del centro la planificación de las 
reuniones de los equipos docentes.
Artículo 50. Departamentos de coordinación didáctica, de orientación y de actividades 
complementarias y extraescolares.
1. Cada departamento de coordinación didáctica estará integrado por el profesorado 
de las especialidades que impartan las enseñanzas propias de las materias asignadas 
al departamento. Asimismo, estarán adscritos a un departamento los profesores que, 
aun perteneciendo a otro, impartan alguna materia del primero. Aquellos profesores que 
posean más de una especialidad o que ocupen una plaza asociada a varias especialidades 
pertenecerán al departamento al que corresponda la plaza que ocupan, por concurso 
de traslado o por cualquier otro procedimiento, con independencia de que, en su caso, 
pudieran estar adscritos a otros departamentos en los términos indicados.
2. Son competencias de los departamentos de coordinación didáctica:
a)	Elevar propuestas al equipo directivo, relativas a la elaboración o modificación 
del proyecto educativo y la programación general anual.
b)	Formular propuestas a la Comisión de Coordinación Pedagógica relativas a la 
elaboración o modificación de la propuesta curricular del centro.
c)	 Elaborar, antes del comienzo del curso académico, la programación didáctica de 
las enseñanzas correspondientes a las materias integradas en el departamento.
d)	Promover medidas para que en las distintas materias se desarrollen actividades 
que estimulen el interés y el hábito de la lectura y la capacidad de expresarse 
correctamente en público y por escrito.
e)	Realizar el seguimiento del grado de cumplimiento de la programación didáctica 
y proponer las medidas de mejora que se deriven del mismo.
f)	 Organizar y realizar las pruebas específicas para el alumnado con materias 
pendientes.
g)	Mantener actualizada la metodología didáctica y adecuarla a los diferentes grupos 
de un mismo nivel y curso, así como colaborar en la prevención y detección 
temprana de problemas de aprendizaje y en la aplicación de las medidas de 
atención a la diversidad que se desarrollen para el alumnado. 
h)	Informar las reclamaciones derivadas del proceso de evaluación que el alumnado 
formule sobre la calificación final obtenida en una materia.
i)	 Desarrollar las medidas de atención a la diversidad dirigidas a los alumnos con el 
asesoramiento del departamento de orientación. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32514
Viernes, 8 de mayo de 2015
j)	 Promover la investigación educativa y proponer actividades de perfeccionamiento 
de sus miembros.
k)	 Elaborar, a final de curso, una memoria en la que se evalúe el desarrollo de 
la programación didáctica, la práctica docente y los resultados obtenidos 
en el proceso de enseñanza-aprendizaje en las materias integradas en el 
departamento.
l)	 Establecer los libros de texto y materiales y recursos de desarrollo curricular.
m)	Organizar y realizar actividades complementarias en colaboración con el 
departamento correspondiente.
n)	Cuantas otras se determinen en el reglamento de régimen interior del centro o en 
el desarrollo normativo.
3. El departamento de orientación desarrollará las funciones establecidas en la 
normativa vigente en colaboración con los demás órganos de coordinación del centro 
y con el profesorado en los ámbitos de actuación, que estarán interrelaciones entre sí, 
vinculados al apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje, así como al apoyo a la 
orientación académica y profesional y a la acción tutorial.
4. El departamento de actividades complementarias y extraescolares será el 
encargado de promover, organizar y facilitar la realización de dichas actividades en los 
términos establecidos en la normativa vigente, en colaboración con los departamentos de 
coordinación didáctica y en consonancia con lo establecido en la programación general 
anual.
Artículo 51. Comisión de Coordinación Pedagógica. 
1. La Comisión de Coordinación Pedagógica estará integrada, al menos, por el director 
del centro, o persona en quien delegue, el jefe de estudios y los jefes de departamento. 
Actuará como presidente el director, como coordinador el jefe de estudios y como secretario 
el jefe de departamento de menor edad.
2. En caso de existir programas, proyectos y planes específicos en el centro, cuya 
regulación contemple la figura de un coordinador, estos podrán incorporarse a la Comisión 
de Coordinación Pedagógica. Asimismo, podrá asistir a las reuniones de la comisión el 
coordinador de convivencia del centro.
3. Las funciones de la Comisión de Coordinación Pedagógica son las siguientes: 
a)	Establecer las directrices generales para la elaboración, revisión y evaluación de 
la propuesta curricular y de las programaciones didácticas.
b)	Supervisar la elaboración y revisión, así como coordinar y responsabilizarse de 
la redacción de la propuesta curricular y de su posible modificación y asegurar su 
coherencia con el proyecto educativo.
c)	 Garantizar la coherencia entre el proyecto educativo y las programaciones 
didácticas y velar por el cumplimiento y posterior evaluación de éstas.
d)	Elaborar la propuesta de organización de la orientación educativa y establecer 
las directrices para la elaboración del plan de acción tutorial. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32515
Viernes, 8 de mayo de 2015
e)	Establecer los criterios pedagógicos para determinar los materiales y recursos de 
desarrollo curricular. 
f)	 Proponer al claustro de profesores la planificación general de las sesiones 
ordinarias y extraordinarias de evaluación y calificación, de acuerdo con el jefe 
de estudios. 
g)	Proponer al claustro de profesores el plan para evaluar la propuesta curricular, 
los aspectos docentes del proyecto educativo y la programación general anual, 
la evolución del aprendizaje y el proceso de enseñanza.
h)	Fomentar la evaluación de todas las actividades y proyectos del centro, colaborar 
con las evaluaciones que se lleven a cabo a iniciativa de los órganos de gobierno 
del centro docente o de la administración educativa e impulsar planes de mejora 
en caso de que se estime necesario, como resultado de dichas evaluaciones. 
i)	 Elaborar la propuesta de criterios y procedimientos previstos para realizar las 
adaptaciones curriculares adecuadas a los alumnos con necesidades educativas 
especiales.
j)	 Hacer propuestas de planes de formación en el centro. 
k)	 Cuantas otras se determinen en el reglamento de régimen interior del centro o en 
el desarrollo normativo.
4. La Comisión de Coordinación Pedagógica se reunirá, al menos, una vez al mes y 
celebrará una sesión extraordinaria al comienzo del curso, otra al finalizar éste y cuantas 
otras se consideren necesarias. 
Artículo 52. Colaboración e implicación de las familias. Aspectos generales. 
1. A los padres, madres o tutores legales, como primeros responsables de la 
educación de sus hijos, les corresponde adoptar las medidas necesarias, solicitar la ayuda 
correspondiente y colaborar con el centro para que su proceso educativo se lleve a cabo 
de forma adecuada.
2. La consejería competente en materia de educación garantizará el ejercicio de 
los derechos y el cumplimiento de los deberes de los padres, madres o tutores legales 
y facilitará su colaboración como elemento imprescindible para el éxito del proceso 
educativo del alumnado. Para ello, impulsará tanto su participación e implicación en el 
proceso educativo individualizado de su hijo como en el funcionamiento, control y gestión 
de los centros sostenidos con fondos públicos a través de los diferentes órganos.
3. Con el fin de reforzar la garantía establecida en el apartado segundo, los proyectos 
educativos incorporarán mecanismos de participación de las familias con la finalidad de 
orientarles en la consecución de los objetivos educativos incluyendo, entre otras, las 
siguientes actuaciones:
a)	Los procedimientos de acogida al alumnado y a sus familias.
b)	El seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado.
c)	 El refuerzo de los vínculos entre el centro y las familias, de modo que se facilite 
la continuidad de las acciones formativas.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32516
Viernes, 8 de mayo de 2015
4. El director del centro deberá adoptar las medidas adecuadas para que el proyecto 
educativo pueda ser conocido y consultado por todos los miembros de la comunidad 
educativa. Asimismo, el referido proyecto podrá ser consultado por los profesores, padres, 
madres o tutores legales y alumnos interesados por el centro, aun sin formar parte de él.
Artículo 53. Compromisos familia-centro. 
1. Los compromisos establecidos en el documento al que se refiere el artículo 8 
del Decreto 23/2014, de 12 de junio, se deben referir, al menos, a la aceptación de los 
principios educativos del centro, al respeto a las convicciones ideológicas y morales de 
la familia en el marco de los principios y valores educativos establecidos en la normativa, 
al seguimiento de la evolución del alumnado, a la adopción de medidas correctoras en 
materia de convivencia y a la comunicación entre el centro y la familia. Los compromisos 
educativos son elaborados por el equipo directivo del centro, aprobados por el claustro de 
profesores y evaluados por el consejo escolar.
2. El documento será revisado periódicamente en los términos y plazos que figuren 
en el mismo.
3. Los centros y las familias, de mutuo acuerdo y con la finalidad de mejorar el proceso 
de aprendizaje o solventar problemas relacionados con la convivencia, podrán revisar y 
modificar los compromisos establecidos inicialmente y llegar a acuerdos educativos de 
carácter individual, quedando constancia documental de la aceptación de los mismos por 
parte de las partes implicadas.
Artículo 54. Participación de la comunidad educativa y de otras instituciones. 
1. Además de la participación de la comunidad educativa a través de los órganos 
establecidos reglamentariamente para los centros docentes, los directores de los mismos 
promoverán, dentro de su ámbito de autonomía, otras actividades que fomenten la 
colaboración entre todos los sectores de la misma, quedando reflejado en el proyecto 
educativo.
2. Asimismo, dentro de las actuaciones vinculadas a la acción tutorial, los centros 
establecerán medidas de participación y coordinación con las familias, con el fin de impulsar 
el cumplimiento del documento de compromisos educativos. 
3. Con la finalidad de alcanzar los objetivos y competencias establecidas para el 
alumnado, los directores impulsarán relaciones con instituciones y organismos que puedan 
facilitar el logro de los mismos.
CAPÍTULO VI
Proyectos de autonomía de los centros sostenidos con fondos públicos
Artículo 55. Aspectos generales.
1. De conformidad con el artículo 10.4 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, los centros 
podrán desarrollar proyectos de autonomía que supongan el ejercicio de las competencias 
de autonomía pedagógica, curricular, de organización y de gestión con la finalidad de 
mejorar los procesos de enseñanza y los resultados de los aprendizajes del alumnado en 
la etapa de bachillerato.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32517
Viernes, 8 de mayo de 2015
2. El proyecto de autonomía permitirá la gestión del currículo para ajustarlo a las 
necesidades y expectativas del alumnado respecto a su propia formación, el establecimiento 
de formas de organización, la ampliación del calendario escolar o la modificación del horario 
lectivo de las materias. Todo ello, dentro de las condiciones establecidas en la presente 
orden y, en su caso, en la normativa de aplicación, sin que esto suponga aportaciones de 
las familias, ni exigencias para la administración educativa.
3. Los proyectos de autonomía podrán conformarse como especialización curricular 
o en el marco de la autonomía pedagógica y curricular y organizativa y funcional. 
4. En el desarrollo del proyecto de autonomía, todas las medidas que supongan 
actuaciones individuales con el alumnado, con carácter previo a su inicio, deberán contar 
con autorización expresa de los padres, madres o tutores legales del alumno al que vayan 
dirigidas.
5. La consejería competente en materia de educación potenciará y promoverá el 
desarrollo de proyectos de autonomía, de forma que los recursos económicos, materiales 
y humanos de los centros puedan adecuarse a los mismos. 
6. En localidades en las que exista más de un centro que imparta la etapa de 
bachillerato, se podrán presentar proyectos de autonomía intercentros, con el objetivo 
de enriquecer y ampliar las opciones de especialización del alumnado. Los proyectos 
habrán de ser aprobados en cada uno de los centros y contar con la autorización de la 
Administración educativa.
Artículo 56. Autonomía como especialización curricular.
1. La especialización curricular en el marco del artículo 121 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, podrá adoptar las siguientes opciones:
a) 	Enriquecimiento y profundización de los aprendizajes vinculados a modalidad y, 
en su caso, itinerario. Los centros podrán:
1.º 	Ampliar la asignación horaria de la materia troncal general y de las materias 
troncales de opción vinculadas, en los términos que se disponga por el 
titular de la dirección general con competencia en ordenación académica. 
2.º 	Incorporar materias de libre configuración autonómica ligadas a la modalidad 
o, en su caso, itinerario objeto de enriquecimiento y profundización.
3.º 	Las dos anteriores, estableciendo un máximo de periodos lectivos 
semanales para el conjunto de materias.
4.º 	En la modalidad de Artes, se podrá cursar tres materias del bloque de 
asignaturas específicas.
b) 	Enriquecimiento y profundización de los aprendizajes vinculados a la comunicación 
lingüística en lenguas extranjeras. Los centros podrán:
1.º 	Ampliar la asignación horaria de las Primera y Segunda Lengua Extranjera, 
en los términos que se disponga por el titular de la dirección general con 
competencia en ordenación académica.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32518
Viernes, 8 de mayo de 2015
2.º 	Impartir determinadas materias no lingüísticas en la lengua extranjera objeto 
de enriquecimiento y profundización, en los términos que se disponga por el 
titular de la dirección general con competencia en ordenación académica.
3.º 	Incorporar materias de libre configuración autonómica ligadas al 
conocimiento de una Tercera Lengua Extranjera.
4.º 	Las tres anteriores, estableciendo un máximo de periodos lectivos 
semanales para el conjunto de materias.
c) 	Proyectos educativos de calidad, conforme a la regulación que sobre los mismos 
se establezca en desarrollo de lo establecido en el artículo 122 bis de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
2. Los centros podrán establecer requisitos académicos para autorizar el acceso 
del alumnado a los proyectos de autonomía de especialización curricular, a efectos de 
salvaguardar el éxito en su trayectoria académica durante la etapa y en la evaluación final 
de la misma.
3. Se asegurará que el alumnado del centro que no acceda a dichos proyectos de 
autonomía pueda cursar el bachillerato ordinario en los términos establecidos en esta 
orden.
4. Se podrán establecer otras opciones de especialización curricular en el marco de 
regulación específica de los proyectos de autonomía.
Artículo 57. Autonomía pedagógica y curricular. 
Dentro del ámbito pedagógico y curricular, los centros docentes podrán:
a)	Diseñar e implantar métodos pedagógicos y estrategias didácticas propias 
referidas a los elementos del currículo, en especial las relacionadas con las 
competencias.
b)	Ofertar materias de libre configuración autonómica, en los términos que se 
disponga por el titular de la dirección general con competencia en ordenación 
académica. Su incorporación en el horario lectivo general podrá suponer detraer 
horas de otras materias, troncales generales, hasta un máximo de dos o ampliar 
el horario lectivo general, no pudiendo superar los treinta y dos períodos.
Artículo 58. Aspectos organizativos y funcionales. 
Los centros docentes podrán realizar propuestas organizativas y funcionales que se 
adecuen a sus necesidades. Para ello podrán:
a)	Modificar las normas de organización y funcionamiento, así como establecer 
ajustes en su reglamento de régimen interior, que deberá ser coherente con lo 
establecido en el proyecto educativo.
b)	Organizar al alumnado en grupos flexibles, de profundización o apoyo, con el fin 
de atender a la diversidad del alumnado, tanto para prevenir o superar posibles 
dificultades de aprendizaje, preparación de la evaluación final de la etapa, como 
para establecer medidas de profundización curricular.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32519
Viernes, 8 de mayo de 2015
c)	 Establecer modelos organizativos dirigidos a:
1.º 	Crear nuevas figuras organizativas adaptadas a necesidades concretas, 
formular criterios de asignación de tareas al profesorado, fomentar las 
relaciones con otros centros e instituciones, entre otras. 
2.º 	Diseñar nuevos cauces de participación de la comunidad educativa 
orientados a la consecución de los objetivos educativos.
d)	Implementar un modelo de organización flexible de la etapa con el fin de optimizar 
los resultados académicos del alumnado a través de un itinerario de bachillerato 
en tres años. El modelo de bachillerato flexibilizado tendrá las siguientes 
características:
1.º	 Convivirá con el modelo de bachillerato ordinario.
2.º 	El itinerario de la etapa será determinado por los centros dentro de sus 
posibilidades organizativas, así como el perfil del alumnado que pueda 
acceder y los requisitos específicos de acceso y permanencia en el 
mismo.
3.º 	La asignación horaria de las materias, la promoción y el currículo serán los 
mismos del bachillerato ordinario. 
4.º 	Permitir al alumnado del último año la asistencia a las clases de las 
materias ya superadas, en los términos que el centro establezca, a efectos 
de preparar la prueba final de la etapa.
Artículo 59. Procedimiento de elaboración y autorización.
1. Los centros docentes que deseen implantar un proyecto de autonomía deberán 
comunicar, antes de finalizar la primera quincena del mes de octubre del curso anterior 
a su implantación, al titular de la dirección provincial de educación correspondiente el 
inicio del procedimiento para elaborar el proyecto de autonomía. Dicha comunicación será 
realizada por el director del centro o por el titular de los centros privado concertados. 
2. Teniendo en cuenta la propuesta del claustro de profesores y el informe del consejo 
escolar, el equipo directivo elaborará el proyecto de autonomía y, una vez aprobado por el 
director, se tramitará la solicitud de autorización. 
3. La solicitud de autorización del proyecto de autonomía deberá presentarse ante 
el titular de la dirección provincial de educación correspondiente antes de la finalización 
del primer trimestre del curso anterior al de su implantación, acompañada de la siguiente 
documentación:
a)	Memoria del proyecto que se desee implantar, en la que deberán incluirse la 
finalidad y objetivos del proyecto de autonomía, la propuesta curricular y la 
propuesta organizativa del centro que deberá incluir el horario general y el horario 
lectivo.
b)	El curso o cursos de la etapa en la que se propone la implementación del proyecto 
de autonomía, y la justificación de la decisión, así como los recursos asignados al 
mismo.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32520
Viernes, 8 de mayo de 2015
c)	 El marco temporal para el desarrollo del proyecto que, en los centros públicos, 
deberá tener en consideración la duración del mandato del director del centro.
d)	En el caso de centros públicos, actas del consejo escolar y del claustro de 
profesores en las que por mayoría absoluta se decide cursar la solicitud de 
autorización del proyecto de autonomía. 
4. El titular de la dirección provincial de educación, previo informe favorable del área 
de inspección educativa, dictará resolución de autorización del proyecto de autonomía con 
antelación al inicio del proceso de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos.
5. De conformidad con el artículo 20 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, la consejería 
competente en materia de educación impulsará un plan de apoyo y acompañamiento a los 
centros docentes que desarrollen proyectos de autonomía que, entre otras acciones, facilite 
el diagnóstico de las necesidades de formación, el diseño y ejecución de los itinerarios 
formativos vinculados con la planificación, desarrollo y evaluación de los proyectos.
Artículo 60. Transparencia y rendición de cuentas.
1. La consejería competente en materia de educación velará por la transparencia del 
proyecto de autonomía.
2. Los centros sostenidos con fondos públicos que estén desarrollando un proyecto 
de autonomía rendirán cuentas de los resultados derivados del mismo, considerando, 
entre otros, los aspectos vinculados al proceso de aprendizaje del alumnado, con especial 
atención a los resultados académicos obtenidos en la evaluación final de bachillerato.
3. La evaluación del proyecto de autonomía y posterior rendición de cuentas se 
llevará a cabo por el claustro de profesores, de acuerdo con lo establecido con carácter 
general para la etapa, siendo coordinada por el equipo directivo del centro.
4. La evaluación incluirá las actuaciones que se consideren necesarias para determinar 
el grado de logro de los objetivos del proyecto a fin de tomar las decisiones oportunas 
que permitan garantizar el progreso del mismo. Dichas actuaciones se desarrollarán de 
acuerdo con las características y criterio temporal que establezca el equipo directivo y sus 
conclusiones se incorporarán a la memoria anual del centro, debiendo estar previsto el 
procedimiento para dar traslado de las mismas a la comunidad educativa.
5. A la vista de la información aportada en la memoria indicada en el apartado 4 y de 
otra que considere oportuno recabar, la inspección educativa elevará un informe al director 
provincial de educación, quien a su vez informará a la dirección general competente en 
materia de ordenación académica en la primera quincena del mes de julio.
6. Las modificaciones del proyecto de autonomía, así como su finalización anticipada, 
podrán llevarse a cabo a instancia del centro educativo antes de la finalización del segundo 
trimestre del curso anterior, mediante solicitud motivada del director del centro y con la 
autorización expresa del titular de la dirección provincial de educación. 
7. Asimismo, el titular de la dirección provincial de educación podrá revocar de 
oficio el proyecto antes de su finalización, en el caso de que el resultado de la evaluación 
correspondiente ponga de manifiesto que no se cumplen los objetivos propuestos o 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32521
Viernes, 8 de mayo de 2015
desaparezcan los supuestos de hecho que motivaron la autorización, previa audiencia del 
centro e informe de la Inspección. 
8. Los centros participarán en las evaluaciones externas que determine la consejería 
competente en materia de educación sobre los resultados alcanzados y la gestión 
realizada.
DISPOSICIONES ADICIONALES 
Primera. Calendario escolar.
Para el calendario escolar en la etapa de bachillerato, se aplicará lo establecido en 
la disposición adicional quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
Segunda. Modalidades de bachillerato.
Los centros que a la entrada en vigor de esta orden estén impartiendo las modalidades 
de bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales, Ciencias y Tecnología y Artes quedan 
autorizados a impartir las modalidades análogas previstas en el artículo 9. 
Tercera. Bachilleratos específicos.
1. El bachillerato de investigación/excelencia se impartirá en centros docentes 
designados previamente por la consejería competente en materia de educación. En lo que 
se refiere a su impartición y desarrollo se atendrá a lo dispuesto en esta orden y en su 
normativa específica.
2. Los currículos mixtos de enseñanzas del sistema educativo español y de otros 
sistemas educativos, conducentes a los títulos respectivos, de acuerdo con el artículo 
6.bis.7 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se podrán impartir en los centros docentes 
autorizados por la consejería competente en materia de educación. La impartición y 
desarrollo de estos currículos se atendrá a lo dispuesto en esta orden y en su normativa 
específica. 
Cuarta. Educación de personas adultas.
De conformidad con la disposición adicional cuarta del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre, por el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria 
Obligatoria y del Bachillerato, hasta que por vía reglamentaria se establezca el currículo 
específico para la educación de personas adultas que conduzca a la obtención del título 
de Bachiller, la normativa aplicable será la establecida en la presente orden salvo las 
especificidades propias de la adaptación al principio de flexibilidad que preside la educación 
de personas adultas en sus regímenes de bachillerato a distancia y nocturno. 
Quinta. Promoción de la actividad física y la dieta equilibrada.
1. La consejería competente en materia de educación podrá adoptar medidas para 
que la actividad física y la dieta equilibrada formen parte del comportamiento juvenil.
2. El diseño, coordinación y supervisión de las medidas que a estos efectos se 
adopten en el centro educativo, serán asumidos por el profesorado con cualificación o 
especialización adecuada.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32522
Viernes, 8 de mayo de 2015
Sexta. Datos de carácter personal.
En lo referente a los datos de carácter personal, se aplicará lo dispuesto en la 
disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Séptima. Protección de derechos de propiedad intelectual. 
1. En virtud de lo establecido en el artículo 32 del Real Decreto Legislativo 1/1996, 
de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, 
el profesorado que imparte enseñanzas regladas no necesita autorización del autor para 
realizar actos de reproducción, distribución y comunicación pública de pequeños fragmentos 
de obras o de obras aisladas de carácter plástico o fotográfico figurativo.
2. El uso indicado en el apartado anterior únicamente puede tener lugar para la 
ilustración de las actividades educativas en las aulas. Las obras, para poder utilizarse de 
forma fraccionada, han de estar previamente divulgadas y el profesorado deberá hacer 
referencia a quién es el autor y la fuente de donde se ha extraído el fragmento.
3. Quedan expresamente exceptuados de la habilitación anterior, los libros de 
texto y los manuales universitarios, que en ningún caso se reproducirán, distribuirán ni 
comunicarán, ya sea total o parcialmente, sin la debida autorización de quién ostente la 
autoría de la obra protegida.
4. Los entornos virtuales de aprendizaje que se empleen en los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos, deberán permitir al alumnado el acceso a los entornos de 
aprendizaje disponibles en los centros docentes en los que estudien, teniendo en cuenta 
los principios de accesibilidad universal y pleno respeto a lo dispuesto en la normativa 
aplicable en materia de propiedad intelectual.
Octava. Alumnos procedentes de otras Comunidades Autónomas con lengua propia 
cooficial. 
La calificación obtenida en la lengua propia cooficial tendrá la misma validez, a 
efectos académicos, que las restantes materias del currículo. No obstante, si la calificación 
de dicha materia hubiera sido negativa, no se computará como pendiente ni tendrá efectos 
académicos.
Novena. Referencias de género.
Las menciones genéricas en masculino que aparecen en la presente orden se 
entenderán referidas también a su correspondiente femenino. 
Décima. Centros privados.
Los centros privados adecuarán el contenido de la presente orden a su organización, 
en consideración a la legislación específica que los regula.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Proceso de revisión y adaptación del proyecto educativo y elaboración de 
las programaciones didácticas. 
1. Al comienzo del curso escolar 2015-2016 los centros docentes elaborarán la 
propuesta curricular y las programaciones didácticas para el primer curso, e iniciarán la 
revisión y adaptación del proyecto educativo, de acuerdo con lo dispuesto en esta orden.
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32523
Viernes, 8 de mayo de 2015
2. A lo largo del curso escolar 2015-2016 los centros docentes revisarán y 
adaptarán, para su incorporación al proyecto educativo, el plan de acción tutorial, el plan 
de atención a la diversidad, el plan de convivencia y las estrategias para desarrollar las 
competencias. Asimismo, incorporarán lo dispuesto en esta orden a la propuesta curricular 
y programaciones didácticas para el segundo curso de la etapa.
Segunda. Repetición de curso en el curso 2015-2016. 
El alumnado que deba permanecer, derivado de la no promoción, cursando primero 
de bachillerato en el curso 2015-16 se incorporará en la nueva organización establecida 
por esta orden.
Tercera. Recuperación de materias pendientes del curso 2014-2015.
El alumnado de primer curso que haya promocionado a segundo, con materias 
pendientes, podrá recuperarlas en el curso 2015-2016 tomando como referente el currículo 
establecido en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de 
Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Cuarta. Vigencia de los documentos oficiales de evaluación. 
1. En el curso escolar 2015-2016, el historial académico, el expediente académico 
y las actas de evaluación para el segundo curso de bachillerato serán los fijados por 
EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la evaluación en Bachillerato en 
la Comunidad de Castilla y León.
2. En el curso escolar 2015-2016 se abrirán nuevos expedientes académicos para 
el alumnado que curse primero de bachillerato según el modelo fijado en esta orden, 
diligenciándose, en su caso, los antiguos con el fin de inutilizar las casillas que proceda y 
uniéndose éstos a los nuevos.
3. Para los alumnos que se incorporan por primera vez a bachillerato durante el 
curso escolar 2015-2016 en primer curso y durante el curso escolar 2016-2017 en segundo 
curso, se abrirá el expediente académico según el modelo establecido en la presente 
orden, con las adaptaciones y, en su caso, diligencias que sean necesarias.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
A partir de la total implantación de las enseñanzas reguladas en la presente orden 
quedan derogadas la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la 
implantación y el desarrollo del Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León y la Orden 
EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la evaluación en Bachillerato en 
la Comunidad de Castilla y León, y cuantas normas de igual o inferior rango se opongan 
a lo dispuesto en ella. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera. Calendario de implantación.
De conformidad con la disposición final quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de 
diciembre, para la mejora de la calidad educativa, las modificaciones introducidas en el 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32524
Viernes, 8 de mayo de 2015
currículo, la organización, objetivos, requisitos para la obtención de certificados y títulos, 
programas, promoción y evaluaciones de bachillerato se implantarán para el curso primero 
en el curso escolar 2015-2016, y para el curso segundo en el curso escolar 2016-2017.
La evaluación final de bachillerato correspondiente a las dos convocatorias que se 
realicen en el año 2017 únicamente se tendrá en cuenta para el acceso a la Universidad, 
pero su superación no será necesaria para obtener el título de bachiller. También se tendrá 
en cuenta para la obtención del título de bachiller por los alumnos y alumnas que se 
encuentren en posesión de un título de Técnico de Grado Medio o Superior de Formación 
Profesional o de las enseñanzas profesionales de Música o de Danza, de conformidad, 
respectivamente, con los artículos 44.4 y 50.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Los proyectos de autonomía iniciarán su implantación a partir del curso 2017-2018, 
incluido.
Segunda. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
ordenación académica, innovación educativa, atención a la diversidad y recursos humanos, 
a dictar en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones sean precisas para la 
aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de mayo de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32525
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO I.A 
 
PRINCIPIOS METODOLÓGICOS DE LA ETAPA 
 
 
Para el logro de la finalidad y los objetivos de la etapa de Bachillerato se requiere una 
metodología didáctica que, fundamentada en principios básicos del aprendizaje, sea 
acorde con la naturaleza de la materia, las condiciones socioculturales, la disponibilidad 
de recursos y las características del alumnado con el fin de propiciar un aprendizaje 
eficaz.  
En el actual proceso de inclusión de las competencias como elemento esencial del 
currículo, es preciso señalar que cualquiera de las metodologías seleccionadas por los 
docentes debe ajustarse al nivel competencial inicial de éstos. Se deberá planificar la 
enseñanza de nuevos aprendizajes en base a lo que el alumno sabe y es capaz de 
hacer, creando las condiciones para incorporar en la estructura mental del alumno 
aprendizajes puente frente al objeto de enseñanza, lo que permitirá que aquellos sean 
consolidados y no se trate de aprendizajes esencialmente memorísticos. 
Además de lo anterior, uno de los elementos clave en la enseñanza por competencias 
es despertar y mantener la motivación del alumnado, lo que implica un planteamiento 
del papel del alumno, activo y autónomo, consciente de ser el responsable de su 
aprendizaje. La motivación se relaciona directamente con el rendimiento académico del 
alumno, por lo que en las diferentes materias se desarrollarán actividades y tareas que 
fomenten la motivación. Por ello, conviene hacer explícita la utilidad del nuevo 
aprendizaje, tanto desde un punto de vista propedéutico como práctico y, en la medida 
de lo posible, crear condiciones para extrapolar dicha utilidad a contextos diferenciados.  
Si bien la motivación es un constructo de variables de diferente índole, cognitivas y 
afectivas fundamentalmente, el fomento del interés, como nivel inicial de la misma, es 
una estrategia de efectos positivos. Para su fomento se requieren metodologías activas 
y contextualizadas, es decir, aquellas que facilitan la participación e implicación del 
alumnado y la adquisición y uso de conocimientos en situaciones reales. Por ello, se 
potenciará la realización de tareas cuya resolución suponga un reto y desafío intelectual 
para el alumno que permitan movilizar su potencial cognitivo, incrementar su autonomía, 
su autoconcepto académico y la consideración positiva frente al esfuerzo. 
Las metodologías activas han de apoyarse en estructuras de aprendizaje cooperativo, 
de forma que, a través de la resolución conjunta de las tareas, los miembros del grupo 
compartan y construyan el conocimiento mediante el intercambio de ideas. Las 
metodologías que contextualizan el aprendizaje, el trabajo por proyectos, los centros de 
interés, el estudio de casos o el aprendizaje basado en situaciones-problema, favorecen 
tanto la participación activa y el desarrollo de competencias, como la búsqueda de 
información, la planificación previa, la elaboración de hipótesis, la tarea investigadora y 
la experimentación, la capacidad de síntesis para trasmitir conclusiones, etc. que 
caracterizan los aprendizajes funcionales y transferibles. 
Por otro lado, dadas las características del alumnado de Bachillerato, el grupo es una 
variable interviniente clave en el logro académico, fuente de estímulos que impactan en 
los niveles de ajuste afectivo de cada uno de sus integrantes. Más allá de una 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32526
Viernes, 8 de mayo de 2015
consideración generalista sobre ello, relacionado con la necesidad de un clima de 
convivencia adecuado en el aula, está la consideración del grupo como recurso 
metodológico.  
El trabajo cooperativo y en equipos, adecuadamente planificado, constituye un recurso 
de primer nivel para la adquisición de ciertos aprendizajes, además de incidir de manera 
natural en los factores de clave motivacional y de ajuste emocional. Por otro lado, 
además de favorecer el trabajo individual, se debe propiciar que el alumnado desarrolle 
la capacidad de trabajo en equipo.  
Incorporar actividades y tareas de naturaleza diferente, tanto en su presentación, como 
desarrollo, ejecución y formato, contribuye a fomentar las relaciones entre aprendizajes, 
facilita oportunidades de logro a todos los alumnos y mejora la motivación de los 
alumnos. Además, el profesor diseñará secuencias de aprendizaje integradas que 
permitan a los alumnos poner en juego un conjunto amplio de conocimientos, 
habilidades o destrezas y actitudes personales, es decir, los elementos que integran las 
distintas competencias. 
La selección y uso de materiales y recursos didácticos constituye un aspecto esencial 
de la metodología y las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), 
constituyen un recurso metodológico indispensable en las aulas, en el que convergen 
aspectos relacionados con la facilitación, integración, asociación y motivación de los 
aprendizajes.  
Además de lo anterior, en esta etapa se prestará especial atención al desarrollo de la 
capacidad del alumno de expresarse correctamente en público, mediante el desarrollo 
de presentaciones, explicaciones y exposiciones orales, así como el uso del debate 
como recurso que permita la gestión de la información y el conocimiento y el desarrollo 
de habilidades comunicativas. 
Finalmente, es necesaria la coordinación entre los docentes sobre las estrategias 
metodológicas y didácticas que se utilicen. Los equipos docentes deben plantearse una 
reflexión común y compartida sobre la eficacia de las diferentes propuestas 
metodológicas con criterios comunes y consensuados. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32527
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
1 
 
ANEXO I.B 
 
MATERIAS DEL BLOQUE DE ASIGNATURAS TRONCALES 
 
 
ARTES ESCÉNICAS 
 
La materia Artes escénicas debe dotar al alumnado de las técnicas de análisis que le permita conocer e 
interpretar los diferentes lenguajes escénicos y su devenir histórico a lo largo de los siglos; conseguir comprender 
su importancia y verificar los cambios surgidos en su desarrollo; constatar y valorar la creación artística cuando se 
pone al servicio de un arte específico; crear asideros firmes en los que se fundamente el camino recorrido por las 
artes escénicas, así como servirle de apoyo para su formación integral, física, estética y cultural. 
Los alumnos deberán ser conscientes de un legado que, por las ideas que subyacen bajo las formas visibles 
(coreografías, danzas populares, preclásicas, clásicas, contemporáneas, decorados, bocetos, figurines, edificios 
teatrales y espacios para la representación, textos dramáticos, puestas en escena, etc.), ha configurado una 
determinada manera de construir y realizar las artes escénicas, y entender, por consiguiente, una sociedad y una 
época; comprender y saber que el interés de la materia reside en entender los diferentes aspectos de la creación 
modificados por circunstancias históricas, culturales, rituales, ambientales, técnicas, estilísticas o simbólicas que 
cada pueblo ha ido incorporando como expresión de su forma de sentir y de pensar, para una comprensión de las 
claves del mundo contemporáneo.  
La materia permite ir descubriendo con el alumnado a través de su propia experiencia el desarrollo de sus 
capacidades artísticas creativas e interpretativas, estudiando así los aspectos teóricos y prácticos. El cúmulo de 
referentes y el bagaje formativo deben, finalmente, capacitar al alumno para poder afrontar su trabajo con mayor 
resolución, pudiendo hacer propuestas más brillantes y admitir diferentes interpretaciones al mejorar sus 
potencialidades y al incrementar su percepción, observación, memorización y concentración, fomentando así la 
mejora de la propia imagen y la configuración de su personalidad. 
La finalidad de esta materia consiste, en esencia, en contribuir al enriquecimiento del acervo cultural del 
alumno, enseñándole a apreciar tanto la belleza de las obras, espectáculos y montajes que ilustraron culturas 
pasadas como las que sustentan nuestro siglo: el conjunto de un legado que a su vez ellos deberán transmitir.  
Para abordar todos los contenidos de la disciplina, se han establecido cinco bloques. En el primero, se 
estudian las artes escénicas (concepto, características y tipología), así como su historia y las grandes tradiciones. 
En el segundo, los instrumentos del intérprete, la escena, la construcción del personaje, las técnicas de 
dramatización y los recursos plásticos. En el tercero, las teorías de la interpretación y los personajes, estos últimos 
se plantean a partir de la situación, la acción, el conflicto, sus objetivos y funciones. El cuarto se destina no solo al 
estudio del espectáculo escénico (concepto, características y tipología), sino también al diseño, ensayos y 
representación de un proyecto teatral. Por último, en el quinto, se analizan el público (concepto y tipologías) y la 
crítica escénica. 
Por otro lado, dado el carácter teórico-práctico de la materia, se utilizará una metodología flexible, activa y 
dinámica que combine los dos tipos de explicaciones. Para el desarrollo de las clases prácticas, los medios 
audiovisuales (películas, vídeos, etc.) constituyen un instrumento muy útil en el aprendizaje de técnicas de 
dramatización, ya que la imitación y la repetición, entre otras estrategias, facilitarán al estudiante la comprensión y 
la interpretación de situaciones, conflictos o roles diferentes.  
Asimismo, el método didáctico debe ser participativo y constructivo; el alumno, cuando es agente de la 
creación artística, comprende la importancia del trabajo individual para conseguir los logros esperados en un 
proyecto grupal. La tarea del profesor consistirá, por un lado, en exponer los contenidos teóricos relativos a la 
génesis y evolución histórica de las diferentes modalidades de los espectáculos escénicos; por otro, en guiar las 
habilidades expresivas de los estudiantes en las actividades de interpretación, así como en coordinar al profesorado 
de otras disciplinas (Tecnología, Música, Diseño, Informática, Educación Física, etc.), imprescindible para orientar 
los múltiples cometidos de una puesta en escena. De esta manera, debido al papel integrador de la materia, se 
contribuye a la adquisición de la totalidad de las competencias. 
A tenor de los componentes y las características del grupo de alumnos, conviene escoger un texto teatral 
que sirva de modelo de una puesta en escena completa, que, aunque se trabaje durante todo el curso paralelamente 
a la exposición de los contenidos del programa y a la adquisición de procedimientos de dramaturgia mediante el 
estudio de escenas aisladas que ejemplifiquen la teoría, se represente públicamente. Los alumnos aprenderán, a 
través de los ensayos planificados de esta obra, las técnicas dramáticas y las tareas concretas de cada una de las 
personas que conforman la nómina teatral (regiduría, iluminación, dirección, etc.), al tiempo que desarrollarán las 
competencias comunicativas, expresivas y creativas. Además, teniendo como eje la representación, realizarán 
trabajos de investigación (ambientación, contexto cultural, moda, costumbres…), lecturas, debates, comentarios de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32528
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
2 
 
texto, análisis, etc., para los que tendrán que usar las nuevas tecnologías y fuentes documentales. Todas estas 
actividades les ayudarán a adquirir autonomía personal y a incrementar su formación humanista y artística,  objetivos 
prioritarios perseguidos en esta etapa. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Las artes escénicas y su contexto histórico 
Concepto y tipología de las artes 
escénicas. Características. 
Las artes escénicas y sus grandes 
tradiciones: Oriente y Occidente. 
Las artes escénicas y su  historia: 
momentos 
de 
cambio 
y 
transformación. 
Elementos comunes a las artes 
escénicas: 
dramaticidad 
y 
teatralidad. 
Naturaleza, 
descripción 
y 
clasificación de los códigos de 
significación escénica. 
La construcción del personaje: 
recursos y fuentes bibliográficas, 
tanto impresas como digitales o 
audiovisuales. 
1. 
Demostrar 
un 
conocimiento 
sólido y crítico de los conceptos 
fundamentales de  las  artes 
escénicas. 
2. Identificar, comprender y explicar 
las características fundamentales 
de las  diferentes formas de la 
representación y el  espectáculo 
escénico, 
en 
una 
perspectiva 
histórica. 
3. Identificar, valorar y saber utilizar 
los diferentes estilos escénicos y 
paradigmas interpretativos. Manejar 
todo tipo de recursos para la 
construcción de personajes. 
1.1. Conoce y valora la génesis y la 
evolución histórica de las diferentes 
modalidades 
de 
espectáculo 
escénico. 
2.1. Identifica los diferentes tipos de 
espectáculo escénico presentes en 
el entorno en función de sus 
características. 
2.2. 
Explica, 
utilizando 
un 
vocabulario específico y adecuado, 
las características de las diferentes 
formas de representación. 
2.3. Reconoce y sitúa en el tiempo y 
estilo los distintos espectáculos 
visionados en el aula. 
3.1. Utiliza diferentes formas de 
crear mundos dramáticos en función 
de criterios estéticos y artísticos. 
3.2. Aplica los recursos expresivos 
disponibles para la construcción de 
personajes. 
Bloque 2. La expresión y la comunicación escénica 
Exploración y desarrollo armónico 
de los instrumentos del intérprete: 
expresión corporal, gestual, oral y 
rítmico-musical.  
Estudio 
de 
la 
escena 
como 
espacio significante. 
Análisis del rol y del personaje: de 
la conducta dramática a la conducta 
teatral. 
Exploración de los elementos en la 
expresión: 
personaje, 
situación, 
acción y conflicto. 
Exploración 
y 
desarrollo 
de 
procesos: análisis, caracterización y 
construcción del personaje. 
Exploración 
y 
desarrollo 
de 
técnicas: 
juego 
dramático, 
improvisación, 
dramatización 
y 
creación colectiva. 
Análisis y control de recursos 
literarios y otros materiales. 
Exploración y  desarrollo de 
recursos plásticos: diseño de la 
escena, indumentaria, maquillaje, 
iluminación y recursos sonoros. 
 
 
1. 
Demostrar 
las 
capacidades 
expresivas y creativas necesarias 
para la recreación de la acción 
dramática y de los elementos que la 
configuran. 
2. Interpretar piezas en las que se 
valoren las destrezas y habilidades 
adquiridas. 
3. Conocer y utilizar las diferentes 
técnicas para la recreación de la 
acción dramática, el diseño de 
personajes y la  configuración de 
situaciones y escenas. 
1.1. Desarrolla sus capacidades 
expresivas y creativas. 
1.2. Demuestra implicación en la 
mejora de sus capacidades a través 
del trabajo individual y colectivo. 
2.1. Aplica las habilidades técnicas 
necesarias en las actividades de 
interpretación. 
2.2. Colabora con el grupo y respeta 
las reglas fijadas para lograr un 
resultado acorde con sus propias 
posibilidades. 
3.1. Construye personajes y los 
sitúa en todo tipo de situaciones, 
desarrollando las acciones propias 
de  los mismos. 
3.2. Maneja con propiedad todos los 
conceptos referidos a los elementos 
que intervienen en la expresión y la 
comunicación escénica. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32529
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
3 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 3. La interpretación en las artes escénicas 
Presentación y estudio de las 
teorías de la interpretación. 
Análisis del personaje a partir de la 
situación, la acción, el conflicto, sus 
objetivos y funciones. 
La partitura interpretativa y su 
ejecución. 
Documentación e investigación de 
recursos y fuentes bibliográficas, 
tanto impresas como digitales o 
audiovisuales. 
1. Investigar sobre las  diferentes 
teorías de interpretación. 
2.  Mostrar motivación, interés y 
capacidad para el trabajo en grupo 
y para la asunción de tareas y 
responsabilidades 
en 
proyectos 
colectivos. 
Manejar 
todas 
las 
fuentes de documentación para los 
procesos de investigación. 
3. 
Desarrollar 
destrezas, 
capacidades 
y 
habilidades 
expresivas y creativas con la 
finalidad de abordar la recreación y 
representación 
de 
la 
acción 
dramática. 
1.1. 
Conoce 
y 
explica 
razonadamente 
las 
diferentes 
teorías de la interpretación. 
2.1. 
Maneja 
fuentes 
de 
documentación 
en 
procesos 
básicos 
de 
indagación 
e 
investigación. Valora la implicación 
en el trabajo diario del aula y la 
participación activa en las diferentes 
actividades y tareas implícitas en los 
procesos de aprendizaje. 
3.1. 
Muestra 
interés 
por 
el 
desarrollo 
de 
sus 
propias 
capacidades 
interpretativas 
y 
expresivas. 
Bloque 4. La representación y la escenificación 
El espectáculo escénico: concepto 
y características. 
Tipologías 
básicas 
del 
espectáculo 
escénico: 
clásico, 
contemporáneo, 
de 
vanguardia, 
corporal, occidental, oriental, de 
actores, de títeres, de objetos, de 
interior, de calle, infantil, para 
adultos, musical, drama, tragedia, 
comedia, farsa, melodrama, teatro-
documento. 
Otras formas de presentación 
escénica: happening, performance, 
vídeo-teatro o teatro-danza. 
El diseño de un espectáculo: 
equipos, fases y áreas de trabajo. 
La dramaturgia en el diseño de un 
proyecto escénico. 
La producción y realización de un 
proyecto de creación escénica. 
La 
dirección 
de 
escena 
de 
proyectos escénicos. 
Los ensayos: tipología, finalidades 
y organización.  
Exhibición 
y 
distribución 
de 
productos escénicos. 
Respetar el trabajo de los demás, 
cumplir las normas y horarios 
establecidos, asumiendo que el 
éxito 
colectivo 
depende 
del 
desarrollo responsable del papel 
individual. 
1. 
Participar 
en 
el 
diseño 
y 
realización 
de 
proyectos 
de 
creación 
y 
difusión 
escénica, 
asumiendo diferentes roles. 
2. Conocer y comprender los 
procesos y fases presentes en un 
proyecto 
de 
escenificación, 
identificando y valorando las  tareas 
y 
responsabilidades 
de 
cada 
creador individual. 
3. Organizar y planificar los ensayos 
y la distribución de tareas a los 
equipos de trabajo, y cumplir con las 
funciones individuales asignadas, 
colaborando en el éxito del trabajo 
colectivo. 
1.1. Valora la implicación en la 
creación 
y 
la 
exhibición 
de 
espectáculos escénicos, asumiendo 
y realizando las tareas del rol que en 
cada caso deba desempeñar. 
2.1. Participa activamente en el 
diseño y realización de un proyecto 
escénico. 
2.2. Identifica con precisión los 
diferentes roles y las actividades y 
tareas propias de cada rol. 
3.1. Asume el papel que debe 
cumplir como integrante de la 
nómina teatral desempeñando de 
manera responsable sus funciones. 
Bloque 5. La recepción de espectáculos escénicos 
El público: concepto y tipologías. 
Aspectos básicos del proceso de 
recepción. 
Análisis 
de 
los 
espectáculos 
escénicos. 
1. Analizar y comentar, con actitud 
reflexiva y espíritu crítico, todo tipo 
de textos dramáticos y espectáculos 
teatrales, identificando y valorando 
sus características singulares y sus 
presupuestos artísticos. 
1.1. Identifica y reflexiona sobre las 
características y presupuestos  de 
textos dramáticos y espectáculos 
teatrales con espíritu crítico. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32530
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
4 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La 
crítica 
escénica 
en 
sus 
aspectos básicos. 
Favorecer 
la 
convivencia, 
la 
tolerancia, 
la 
prudencia, 
el 
autocontrol,  el diálogo y la empatía. 
2. Conocer el concepto de público, y 
realizar una lectura reflexiva y crítica 
del acontecer artístico y cultural, con 
rigor y coherencia. 
1.2.  Realiza críticas escénicas, con 
rigor 
y 
solidez, 
utilizando 
la 
terminología adecuada. 
1.3. 
Consulta 
las 
fuentes 
de 
información adecuadas para la 
elaboración 
de 
los 
trabajos 
encomendados. 
2.1. Conoce y describe el concepto 
de público y profundiza en el 
proceso de recepción. 
2.2. Comprende la complejidad del 
fenómeno 
artístico 
extrayendo 
conclusiones 
propias 
y 
reelaborando 
los 
conocimientos 
adquiridos en la materia. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32531
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
5 
 
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
 
En la materia Biología y Geología y, en general, en todas las de carácter científico debe destacar su carácter 
empírico y predominantemente experimental, a la vez que su importancia como construcción teórica y de modelos. 
Asimismo, ha de favorecer la familiarización con las características de la investigación científica y su aplicación a la 
resolución de problemas concretos. El desarrollo de esta materia, en la doble vertiente de sus contenidos, debe 
mostrar los usos aplicados de las ciencias y sus implicaciones sociales y tecnológicas, y valorar, desde un punto de 
vista individual y colectivo, las implicaciones éticas de la investigación y de los avances científicos, ya que no solo 
implican desarrollo sino también riesgos para la vida en el planeta.  
El Bachillerato tiene un carácter propedéutico, su currículo debe incluir los diferentes tipos de contenidos 
que permitan al alumnado abordar con éxito estudios posteriores. Todos estos aspectos deben aparecer dentro del 
marco teórico-práctico de los contenidos que se estudian y no como meras actividades complementarias. 
La aproximación a los fenómenos naturales mediante modelos explicativos y a las causas y desarrollo de 
algunos de los grandes problemas que acucian a la sociedad contemporánea, como son las cuestiones derivadas 
de la degradación medioambiental y el desarrollo tecnológico, la investigación genética, el papel de los medios de 
comunicación y su repercusión en el consumo y en los estilos de vida, etc., permitirán la potenciación de una serie 
de valores que faciliten la integración del alumnado en una sociedad democrática, responsable y tolerante. 
Esta materia agrupa contenidos de Biología y de Geología en nueve bloques. La Biología está organizada 
en torno a seis bloques.  
El primero, “Los seres vivos: composición y función”, se centra en el estudio de la base molecular y 
físicoquímica de la vida con especial atención al estudio de los monómeros.  
El segundo, “La organización celular”, se dirige al nivel de organización celular, donde se analizan los 
aspectos morfológicos, estructurales y funcionales de la célula como unidad de los seres vivos.  
El tercero, “Histología”, se centra en el estudio de los tejidos animales y vegetales y su reconocimiento 
mediante la observación de imágenes microscópicas.  
El cuarto, “La biodiversidad”, analiza la clasificación y nomenclatura de los distintos grupos de seres vivos, 
los factores geológicos, climáticos y biológicos que influyen en su distribución, la conservación de la biodiversidad y 
las acciones para evitar su pérdida.  
El quinto, “Las plantas: sus funciones y adaptaciones al medio”, plantea el estudio detallado de las funciones 
de nutrición, relación y reproducción de los diferentes grupos de plantas. Asimismo, se analizan las estructuras y 
mecanismos que les permiten dar una respuesta ante las variaciones del medio ambiente.  
El sexto, “Los animales: sus funciones y adaptaciones al medio”, se centra en el estudio de las funciones de 
los animales, con especial atención al estudio de la estructura y funcionamiento de los aparatos y órganos que los 
integran. Se estudian también, las adaptaciones de los animales al medio. 
Los contenidos de Geología están organizados en torno a tres bloques.  
El séptimo, “Estructura y composición de la Tierra”, analiza los diferentes métodos de estudio de la Tierra y 
cómo su interpretación nos lleva a conocer la estructura y composición de nuestro planeta. Así mismo, se analizan 
las teorías y los avances tecnológicos que han permitido el conocimiento del funcionamiento y evolución del planeta. 
También se estudian los minerales que tienen una utilidad social o industrial.  
El octavo, “Los procesos geológicos y petrogenéticos”, aborda el estudio de los procesos geológicos 
magmáticos, metamórficos y sedimentarios que dan lugar a la formación de los distintos tipos de rocas y la 
localización de las mismas, haciendo hincapié en las características peculiares de cada una de ellas. También 
aborda la deformación de las rocas como consecuencia de su comportamiento mecánico.  
Y finalmente, el noveno, “Historia de la Tierra”, analiza los principios fundamentales de la geología, los 
métodos de datación relativa y absoluta como base para el estudio de cortes geológicos sencillos y para el estudio 
de los principales acontecimientos geológicos y biológicos acontecidos a lo largo de la historia de la Tierra. 
Para favorecer una metodología clara que promueva el desarrollo autónomo del alumnado, que estimule su 
capacidad para el trabajo en equipo y que potencie las técnicas de investigación e indagación y las aplicaciones de 
lo aprendido a la vida real, se tendrán en cuenta las siguientes pautas: trabajar aquellos procedimientos que 
constituyen la base de la actividad científica, tales como el planteamiento de problemas, la formulación y contraste 
de hipótesis, el diseño de estrategias para este contraste, la investigación, la precisión en el uso de instrumentos de 
medida, la interpretación de los resultados, su comunicación, el uso de fuentes de información y el desarrollo de 
modelos explicativos; trabajar en la adquisición y consolidación de actitudes propias del trabajo científico, el 
cuestionamiento de lo obvio, la imaginación creativa, la necesidad de verificación, de rigor y de precisión, y los 
hábitos de trabajo e indagación intelectual; insistir en la resolución de problemas ante situaciones nuevas para 
facilitar la aplicación y transferencia de lo aprendido a la vida real, haciendo así el aprendizaje más funcional y que 
éste provoque la curiosidad y el interés del alumnado por la ciencia y por las respuestas que ésta da a los distintos 
fenómenos que estudia. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32532
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
6 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Los seres vivos: composición y función 
Características de los seres vivos 
y los niveles de organización. 
Bioelementos y biomoléculas. 
Relación 
entre 
estructura 
y 
funciones 
biológicas 
de 
las 
biomoléculas. 
Prácticas 
de 
laboratorio: 
identificación de biomoléculas 
1. Especificar las características 
que definen a los seres vivos. 
2. 
Distinguir 
bioelemento 
y 
biomolécula. 
3. 
Diferenciar 
y 
clasificar 
los 
diferentes tipos de biomoléculas 
que constituyen la materia viva y 
relacionándolas con sus respectivas 
funciones biológicas en la célula. 
4. Diferenciar cada uno de los 
monómeros constituyentes de las 
macromoléculas orgánicas. 
5. 
Reconocer 
algunas 
macromoléculas cuya conformación 
está directamente relacionada con 
la función que desempeñan. 
1.1. Describe las características que 
definen a los seres vivos: funciones 
de 
nutrición, 
relación 
y 
reproducción. 
2.1. Identifica y clasifica los distintos 
bioelementos 
y 
biomoléculas 
presentes en los seres vivos. 
3.1. Distingue las características 
fisicoquímicas y propiedades de las 
moléculas básicas que configuran la 
estructura celular, destacando la 
uniformidad molecular de los seres 
vivos. 
4.1. Identifica cada uno de los 
monómeros constituyentes de las 
macromoléculas orgánicas. 
5.1. Asocia biomoléculas con su 
función biológica de acuerdo con su 
estructura tridimensional. 
Bloque 2. La organización celular 
La célula como unidad de vida: 
Teoría celular. 
Modelos de organización celular: 
célula procariota y eucariota. Célula 
animal y célula vegetal. 
Estructura 
y 
función 
de 
los 
orgánulos celulares. 
El ciclo celular. La división celular: 
La mitosis y la meiosis. Importancia 
en la evolución de los seres vivos. 
Prácticas 
de 
laboratorio: 
preparaciones microscópicas. 
1. Distinguir una célula procariota de 
una eucariota y una célula animal de 
una 
vegetal, 
analizando 
sus 
semejanzas y diferencias. 
2. 
Identificar 
los 
orgánulos 
celulares, 
describiendo 
su 
estructura y función. 
3. Reconocer las fases de la mitosis 
y 
meiosis 
argumentando 
su 
importancia biológica. 
4. Establecer las analogías 
y 
diferencias principales entre los 
procesos de división celular mitótica 
y meiótica. 
1.1. Interpreta la célula como una 
unidad 
estructural, 
funcional 
y 
genética de los seres vivos. 
1.2. Perfila células procariotas y 
eucariotas 
y 
nombra 
sus 
estructuras. 
2.1. Representa esquemáticamente 
los orgánulos celulares, asociando 
cada orgánulo con su función o 
funciones. 
2.2. Reconoce y nombra mediante 
microfotografías o preparaciones 
microscópicas células animales y 
vegetales. 
3.1. Describe los acontecimientos 
fundamentales en cada una de las 
fases de la mitosis y meiosis. 
4.1. 
Selecciona 
las 
principales 
analogías y diferencias entre la 
mitosis y la meiosis. 
Bloque 3. Histología 
Concepto 
de 
tejido, 
órgano, 
aparato y sistema. 
Principales 
tejidos 
animales: 
estructura y función. 
Principales 
tejidos 
vegetales: 
estructura y función. 
Observación 
de 
imágenes 
microscópicas de tejidos animales y 
vegetales. 
1. Diferenciar los distintos niveles de 
organización celular interpretando 
como se llega al nivel tisular. 
2. 
Reconocer 
la 
estructura 
y 
composición de los tejidos animales 
y vegetales relacionándoles con las 
funciones que realizan. 
3. Asociar imágenes microscópicas 
con el tejido al que pertenecen. 
1.1. Identifica los distintos niveles de 
organización celular y determina 
sus 
ventajas 
para 
los 
seres 
pluricelulares. 
2.1. Relaciona tejidos animales y/o 
vegetales 
con 
sus 
células 
características, asociando a cada 
una de ellas la función que realiza. 
3.1. 
Relaciona 
imágenes 
microscópicas con el tejido al que 
pertenecen. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32533
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
7 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 4. La biodiversidad 
La clasificación y la nomenclatura 
de los grupos principales de seres 
vivos. 
Las 
grandes 
zonas 
biogeográficas.  
Patrones de distribución. Los 
principales biomas. 
Factores 
que 
influyen 
en 
la 
distribución de los seres vivos: 
geológicos, climáticos y biológicos. 
Experiencias para el estudio de la 
biodiversidad. 
La 
conservación 
de 
la 
biodiversidad y acciones para evitar 
su pérdida. 
El 
factor 
antrópico 
en 
la 
conservación y en la pérdida de la 
biodiversidad. 
1. Conocer los grandes grupos 
taxonómicos de seres vivos. 
2. Interpretar los sistemas de 
clasificación y nomenclatura de los 
seres vivos. 
3. 
Definir 
el 
concepto 
de 
biodiversidad 
y 
conocer 
los 
principales índices de cálculo de 
diversidad biológica. 
4. Conocer las características de los 
tres dominios y los cinco reinos en 
los que se clasifican los seres vivos. 
5. 
Situar 
las 
grandes 
zonas 
biogeográficas y los principales 
biomas. 
6. 
Relacionar 
las 
zonas 
biogeográficas con las principales 
variables climáticas. 
7. Interpretar mapas biogeográficos 
y 
determinar 
las 
formaciones 
vegetales correspondientes. 
8. Valorar la importancia de la 
latitud, la altitud y otros factores 
geográficos en la distribución de las 
especies. 
9. Relacionar la biodiversidad con el 
proceso evolutivo. 
10. 
Describir 
el 
proceso 
de 
especiación y enumerar los factores 
que lo condicionan. 
11. 
Reconocer 
la 
importancia 
biogeográfica 
de 
la 
Península 
Ibérica en el mantenimiento de la 
biodiversidad. 
12. Conocer la importancia de las 
islas como lugares que contribuyen 
a la biodiversidad y a la evolución de 
las especies. 
13. 
Definir 
el 
concepto 
de 
endemismo 
y 
conocer 
los 
principales endemismos de la flora y 
la fauna españolas. 
14. Conocer las ventajas de la 
biodiversidad en campos como la 
salud, la medicina, la alimentación y 
la industria. 
15. Conocer las principales causas 
de pérdida de biodiversidad, así 
como 
las 
amenazas 
más 
importantes para la extinción de 
especies. 
16. Enumerar las principales causas 
de origen antrópico que alteran la 
biodiversidad 
y 
qué 
medidas 
1.1. Identifica los grandes grupos 
taxonómicos de los seres vivos. 
1.2. Aprecia el reino vegetal como 
desencadenante 
de 
la 
biodiversidad. 
2.1. 
Conoce 
y 
utiliza 
claves 
dicotómicas u otros medios para la 
identificación y clasificación de 
diferentes especies de animales y 
plantas. 
3.1. 
Conoce 
el 
concepto 
de 
biodiversidad 
y 
relaciona 
este 
concepto 
con 
la 
variedad 
y 
abundancia de especies. 
3.2. Resuelve problemas de cálculo 
de índices de diversidad. 
4.1. Reconoce los tres dominios y 
los cinco reinos en los que agrupan 
los seres vivos. 
4.2. Enumera las características de 
cada uno de los dominios y de los 
reinos en los que se clasifican los 
seres vivos. 
5.1. Identifica los grandes biomas y 
sitúa sobre el mapa las principales 
zonas biogeográficas. 
5.2. 
Diferencia 
los 
principales 
biomas y ecosistemas terrestres y 
marinos. 
6.1. Reconoce y explica la influencia 
del clima en la distribución de 
biomas, ecosistemas y especies. 
6.2. 
Identifica 
las 
principales 
variables climáticas que influyen en 
la distribución de los grandes 
biomas. 
7.1. 
Interpreta 
mapas 
biogeográficos y de vegetación. 
7.2. 
Asocia 
y 
relaciona 
las 
principales formaciones vegetales 
con los biomas correspondientes. 
8.1. Relaciona la latitud, la altitud, la 
continentalidad, la insularidad y las 
barreras orogénicas y marinas con 
la distribución de las especies. 
9.1. Relaciona la biodiversidad con 
el 
proceso 
de 
formación 
de 
especies 
mediante 
cambios 
evolutivos. 
9.2. 
Identifica 
el 
proceso 
de 
selección natural y la variabilidad 
individual como factores clave en el 
aumento de biodiversidad. 
10.1. Enumera las fases de la 
especiación. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32534
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
8 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
contribuirán a reducir la pérdida de 
la biodiversidad. 
17. Comprender los inconvenientes 
producidos 
por 
el 
tráfico 
de 
especies exóticas y por la liberación 
al medio de especies alóctonas o 
invasoras. 
18. 
Describir 
las 
principales 
especies y valorar la biodiversidad 
de un ecosistema cercano. 
10.2. Identifica los factores que 
favorecen la especiación. 
11.1. Sitúa la Península Ibérica y 
reconoce su ubicación entre dos 
áreas biogeográficas diferentes. 
11.2. Reconoce la importancia de la 
Península Ibérica como mosaico de 
ecosistemas. 
11.3. 
Enumera 
los 
principales 
ecosistemas de la península ibérica 
y sus especies más representativas. 
12.1. Enumera los factores que 
favorecen la especiación en las 
islas. 
12.2. Reconoce la importancia de 
las islas en el mantenimiento de la 
biodiversidad. 
13.1. 
Define 
el 
concepto 
de 
endemismo o especie endémica. 
13.2. 
Identifica 
los 
principales 
endemismos de plantas y animales 
en España. 
14.1. Enumera las ventajas que se 
derivan del mantenimiento de la 
biodiversidad para el ser humano. 
15.1. 
Enumera 
las 
principales 
causas de pérdida de biodiversidad. 
15.2. 
Conoce 
y 
explica 
las 
principales 
amenazas 
que 
se 
ciernen sobre las especies y que 
fomentan su extinción. 
16.1. 
Enumera 
las 
principales 
causas de pérdida de biodiversidad 
derivadas 
de 
las 
actividades 
humanas. 
16.2. Indica las principales medidas 
que 
reducen 
la 
pérdida 
de 
biodiversidad. 
17.1. 
Conoce 
y 
explica 
los 
principales efectos derivados de la 
introducción de especies alóctonas 
en los ecosistemas. 
18.1. Diseña experiencias para el 
estudio 
de 
ecosistemas 
y 
la 
valoración de su biodiversidad. 
Bloque 5. Las plantas: sus funciones, y adaptaciones al medio 
Funciones de nutrición en las 
plantas. Procesos de obtención y 
transporte de los nutrientes.  
Composición y transporte de la 
savia elaborada: 
Transpiración e intercambio de 
gases. 
La fotosíntesis.  
La excreción y secreción en los 
vegetales. 
1. Describir cómo se realiza la 
absorción 
de 
agua 
y 
sales 
minerales. 
2. Conocer la composición de la 
savia bruta y sus mecanismos de 
transporte. 
3. 
Explicar 
los 
procesos 
de 
transpiración, intercambio de gases 
y gutación. 
1.1. Describe la absorción del agua 
y las sales minerales. 
2.1. 
Conoce 
y 
explica 
la 
composición de la savia bruta y sus 
mecanismos de transporte. 
3.1. Describe los procesos de 
transpiración, intercambio de gases 
y gutación. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32535
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
9 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Funciones de relación en las 
plantas. Los tropismos y las nastias. 
Las hormonas vegetales.  
Funciones de reproducción en los 
vegetales. Tipos de reproducción. 
Los 
ciclos 
biológicos 
más 
característicos de las plantas. La 
semilla y el fruto. 
Las adaptaciones de los vegetales 
al medio. 
Aplicaciones 
y 
experiencias 
prácticas. 
4. Conocer la composición de la 
savia elaborada y sus mecanismos 
de transporte. 
5. Comprender las fases de la 
fotosíntesis, los factores que la 
afectan y su importancia biológica. 
6. Explicar la función de excreción 
en vegetales y las sustancias 
producidas 
por 
los 
tejidos 
secretores. 
7. Describir los tropismos y las 
nastias ilustrándolos con ejemplos. 
8. Definir el proceso de regulación 
en las plantas mediante hormonas 
vegetales. 
9. Conocer los diferentes tipos de 
fitohormonas y sus funciones. 
10. Comprender los efectos de la 
temperatura y de la luz en el 
desarrollo de las plantas. 
11. Entender los mecanismos de 
reproducción 
asexual 
y 
la 
reproducción sexual en las plantas. 
12. Diferenciar los ciclos biológicos 
de 
briofitas, 
pteridofitas 
y 
espermafitas 
y 
sus 
fases 
y 
estructuras características. 
13. Entender los procesos de 
polinización y de doble fecundación 
en las espermafitas. La formación 
de la semilla y el fruto. 
14. Conocer los mecanismos de 
diseminación de las semillas y los 
tipos de germinación. 
15. 
Conocer 
las 
formas 
de 
propagación de los frutos. 
16. Reconocer las adaptaciones 
más características de los vegetales 
a los diferentes medios en los que 
habitan. 
17. Diseñar y realizar experiencias 
en las que se pruebe la influencia de 
determinados 
factores 
en 
el 
funcionamiento de los vegetales. 
4.1. Explicita la composición de la 
savia elaborada y sus mecanismos 
de transporte. 
5.1. Detalla los principales hechos 
que ocurren durante cada una de 
las 
fases 
de 
la 
fotosíntesis 
asociando, a nivel de orgánulo, 
donde se producen. 
5.2. 
Argumenta 
y 
precisa 
la 
importancia de la fotosíntesis como 
proceso 
de 
biosíntesis, 
imprescindible 
para 
el 
mantenimiento de la vida en la 
Tierra. 
6.1. Reconoce algún ejemplo de 
excreción en vegetales. 
6.2. Relaciona los tejidos secretores 
y las sustancias que producen. 
7.1. Describe y conoce ejemplos de 
tropismos y nastias. 
8.1. Valora el proceso de regulación 
de las hormonas vegetales. 
9.1. Relaciona las fitohormonas y 
las funciones que desempeñan. 
10.1. Argumenta los efectos de la 
temperatura y la luz en el desarrollo 
de las plantas. 
11.1. Distingue los mecanismos de 
reproducción 
asexual 
y 
la 
reproducción sexual en las plantas. 
12.1. Diferencia los ciclos biológicos 
de 
briofitas, 
pteridofitas 
y 
espermafitas 
y 
sus 
fases 
y 
estructuras características. 
12.2. Interpreta esquemas, dibujos, 
gráficas y ciclos biológicos de los 
diferentes grupos de plantas. 
13.1. Explica los procesos de 
polinización y de fecundación en las 
espermafitas y diferencia el origen y 
las partes de la semilla y del fruto. 
14.1. Distingue los mecanismos de 
diseminación de las semillas y los 
tipos de germinación. 
15.1. Identifica los mecanismos de 
propagación de los frutos. 
16.1. Relaciona las adaptaciones de 
los vegetales con el medio en el que 
se desarrollan. 
17.1. Realiza experiencias que 
demuestren 
la 
intervención 
de 
determinados 
factores 
en 
el 
funcionamiento de las plantas. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32536
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
10 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 6. Los animales: sus funciones, y adaptaciones al medio 
Funciones de nutrición en los 
animales. 
El aparato digestivo. 
El 
aparato 
respiratorio 
y 
circulatorio. 
El aparato excretor. 
Funciones de relación en los 
animales. Los receptores y los 
efectores. El sistema nervioso y el 
endocrino. La homeostasis. 
La reproducción en los animales. 
Tipos de reproducción. Ventajas e 
inconvenientes. 
Los 
ciclos 
biológicos más característicos de 
los animales. La fecundación y el 
desarrollo embrionario. 
Las adaptaciones de los animales 
al medio. 
Aplicaciones 
y 
experiencias 
prácticas. 
1. Comprender los conceptos de 
nutrición 
heterótrofa 
y 
de 
alimentación. 
2. 
Distinguir 
los 
modelos 
de 
aparatos 
digestivos 
de 
los 
invertebrados. 
3. 
Distinguir 
los 
modelos 
de 
aparatos 
digestivos 
de 
los 
vertebrados. 
4. Diferenciar la estructura y función 
de los órganos del aparato digestivo 
y sus glándulas. 
5. Conocer la importancia de 
pigmentos 
respiratorios 
en 
el 
transporte de oxígeno. 
6. Comprender los conceptos de 
circulación 
abierta 
y 
cerrada, 
circulación 
simple 
y 
doble, 
incompleta o completa. 
7. Conocer la composición y función 
de la linfa. 
8. Distinguir respiración celular de 
respiración 
(Ventilación, 
intercambio gaseoso). 
9. Conocer los distintos tipos de 
aparatos 
respiratorios 
en 
invertebrados y vertebrados. 
10. Definir el concepto de excreción 
y relacionarlo con los objetivos que 
persigue. 
11. 
Enumerar 
los 
principales 
productos de excreción y señalar las 
diferencias 
apreciables 
en 
los 
distintos grupos de animales en 
relación con estos productos. 
12. Describir los principales tipos de 
órganos y aparatos excretores en 
los distintos grupos de animales. 
13. Estudiar la estructura de las 
nefronas y el proceso de formación 
de la orina. 
14. 
Conocer 
mecanismos 
específicos 
o 
singulares 
de 
excreción en vertebrados 
15. Comprender el funcionamiento 
integrado de los sistemas nervioso y 
hormonal en los animales. 
16. 
Conocer 
los 
principales 
componentes del sistema nervioso y 
su funcionamiento. 
17. Explicar el mecanismo de 
transmisión del impulso nervioso. 
18. Identificar los principales tipos 
de 
sistemas 
nerviosos 
en 
invertebrados. 
1.1. Argumenta las diferencias más 
significativas entre los conceptos de 
nutrición y alimentación. 
1.2. Conoce las características de la 
nutrición heterótrofa, distinguiendo 
los tipos principales. 
2.1. Reconoce y diferencia los 
aparatos 
digestivos 
de 
los 
invertebrados. 
3.1. Reconoce y diferencia los 
aparatos 
digestivos 
de 
los 
vertebrados. 
4.1. Relaciona cada órgano del 
aparato digestivo con la/s función/es 
que realizan. 
4.2. Describe la absorción en el 
intestino. 
5.1. 
Reconoce 
y 
explica 
la 
existencia 
de 
pigmentos 
respiratorios en los animales. 
6.1. Relaciona circulación abierta y 
cerrada con los animales que la 
presentan, 
sus 
ventajas 
e 
inconvenientes. 
6.2. 
Asocia 
representaciones 
sencillas del aparato circulatorio con 
el tipo de circulación (simple, doble, 
incompleta o completa). 
7.1. Indica la composición de la 
linfa, identificando sus principales 
funciones. 
8.1. Diferencia respiración celular y 
respiración, 
explicando 
el 
significado 
biológico 
de 
la 
respiración celular. 
9.1. Asocia los diferentes aparatos 
respiratorios con los grupos a los 
que pertenecen, reconociéndolos 
en representaciones esquemáticas. 
10.1. Define y explica el proceso de 
la excreción. 
11.1. 
Enumera 
los 
principales 
productos 
de 
excreción, 
clasificando los grupos de animales 
según los productos de excreción. 
12.1. 
Describe 
los 
principales 
aparatos 
excretores 
de 
los 
animales, 
reconociendo 
las 
principales estructuras de ellos a 
partir 
de 
representaciones 
esquemáticas. 
13.1. Localiza e identifica las 
distintas regiones de una nefrona. 
13.2. 
Explica 
el 
proceso 
de 
formación de la orina. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32537
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
11 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
19. Diferenciar el desarrollo del 
sistema nervioso en vertebrados. 
20. Describir los componentes y 
funciones del sistema nervioso tanto 
desde el punto de vista anatómico 
(SNC y SNP) como funcional 
(somático y autónomo). 
21. Describir los componentes del 
sistema endocrino y su relación con 
el sistema nervioso. 
22. 
Enumerar 
las 
glándulas 
endocrinas en vertebrados, las 
hormonas que producen y las 
funciones de estas. 
23. Conocer las hormonas y las 
estructuras que las producen en los 
principales 
grupos 
de 
invertebrados. 
24. 
Definir 
el 
concepto 
de 
reproducción y diferenciar entre 
reproducción sexual y reproducción 
asexual. 
Tipos. 
Ventajas 
e 
inconvenientes 
25. Describir los procesos de la 
gametogénesis. 
26. 
Conocer 
los 
tipos 
de 
fecundación en animales y sus 
etapas. 
27. Describir las distintas fases del 
desarrollo embrionario. 
28. Analizar los ciclos biológicos de 
los animales. 
29. Reconocer las adaptaciones 
más características de los animales 
a los diferentes medios en los que 
habitan. 
30. 
Realizar 
experiencias 
de 
fisiología animal. 
14.1. Identifica los mecanismos 
específicos 
o 
singulares 
de 
excreción de los vertebrados. 
15.1. 
Integra 
la 
coordinación 
nerviosa y hormonal, relacionando 
ambas funciones. 
16.1. Define estímulo, receptor, 
transmisor, efector. 
16.2. Identifica distintos tipos de 
receptores sensoriales y nervios. 
17.1. Explica la transmisión del 
impulso nervioso en la neurona y 
entre neuronas. 
18.1. Distingue los principales tipos 
de 
sistemas 
nerviosos 
en 
invertebrados. 
19.1. 
Identifica 
los 
principales 
sistemas nerviosos de vertebrados. 
20.1. Describe el sistema nervioso 
central 
y 
periférico 
de 
los 
vertebrados, 
diferenciando 
las 
funciones del sistema nervioso 
somático y el autónomo. 
21.1. Establece la relación entre el 
sistema endocrino y el sistema 
nervioso. 
22.1. Describe las diferencias entre 
glándulas endocrinas y exocrinas. 
22.2. 
Discrimina 
qué 
función 
reguladora y en qué lugar se 
evidencia, la actuación de algunas 
de las hormonas que actúan en el 
cuerpo humano. 
22.3. 
Relaciona 
cada 
glándula 
endocrina 
con 
la 
hormona 
u 
hormonas más importantes que 
segrega, explicando su función de 
control. 
23.1. Relaciona las principales 
hormonas de los invertebrados con 
su función de control. 
24.1. Describe las diferencias entre 
reproducción asexual y sexual, 
argumentando 
las 
ventajas 
e 
inconvenientes de cada una de 
ellas. 
24.2. 
Identifica 
tipos 
de 
reproducción 
asexual 
en 
organismos 
unicelulares 
y 
pluricelulares. 
24.3. 
Distingue 
los 
tipos 
de 
reproducción sexual. 
25.1. 
Distingue 
y 
compara 
el 
proceso de espermatogénesis y 
ovogénesis. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32538
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
12 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
26.1. 
Diferencia 
los 
tipos 
de 
fecundación en animales y sus 
etapas. 
27.1. 
Identifica 
las 
fases 
del 
desarrollo 
embrionario 
y 
los 
acontecimientos característicos de 
cada una de ellas. 
27.2. Relaciona los tipos de huevo, 
con los procesos de segmentación y 
gastrulación durante el desarrollo 
embrionario. 
28.1. Identifica las fases de los 
ciclos biológicos de los animales. 
29.1. Identifica las adaptaciones 
animales a los medios aéreos. 
29.2. Identifica las adaptaciones 
animales a los medios acuáticos. 
29.3. Identifica las adaptaciones 
animales a los medios terrestres. 
30.1. 
Describe 
y 
realiza 
experiencias de fisiología animal. 
Bloque 7. Estructura y composición de la Tierra 
Análisis e interpretación de los 
métodos de estudio de la Tierra. 
Estructura del interior terrestre: 
Capas que se diferencian en función 
de su composición y en función de 
su mecánica.  
Dinámica litosférica. Evolución de 
las 
teorías 
desde 
la 
Deriva 
continental hasta la Tectónica de 
placas. 
Aportaciones 
de 
las 
nuevas 
tecnologías en la investigación de 
nuestro planeta. 
Minerales y rocas. Conceptos. 
Clasificación genética de las rocas. 
1. Interpretar los diferentes métodos 
de estudio de la Tierra, identificando 
sus aportaciones y limitaciones. 
2. 
Identificar 
las 
capas 
que 
conforman el interior del planeta de 
acuerdo 
con 
su 
composición, 
diferenciarlas 
de 
las 
que 
se 
establecen 
en 
función 
de 
su 
mecánica, 
y 
marcar 
las 
discontinuidades 
y 
zonas 
de 
transición. 
3. Precisar los distintos procesos 
que 
condicionan 
su 
estructura 
actual. 
4. Comprender la teoría de la deriva 
continental 
de Wegener 
y 
su 
relevancia para el desarrollo de la 
teoría de la Tectónica de placas. 
5. Clasificar los bordes de placas 
litosféricas, señalando los procesos 
que ocurren entre ellos. 
6. Aplicar los avances de las nuevas 
tecnologías en la investigación 
geológica. 
7. Seleccionar e identificar los 
minerales y los tipos de rocas más 
frecuentes, especialmente aquellos 
utilizados en edificios, monumentos 
y otras aplicaciones de interés 
social o industrial. 
1.1. Caracteriza los métodos de 
estudio de la Tierra en base a los 
procedimientos que utiliza y a sus 
aportaciones y limitaciones. 
2.1. 
Resume 
la 
estructura 
y 
composición del interior terrestre, 
distinguiendo 
sus 
capas 
composicionales y mecánicas, así 
como las discontinuidades y zonas 
de transición entre ellas. 
2.2. Ubica en mapas y esquemas 
las diferentes capas de la Tierra, 
identificando las discontinuidades 
que permiten diferenciarlas. 
2.3. Analiza el modelo geoquímico y 
geodinámico 
de 
la 
Tierra, 
contrastando lo que aporta cada 
uno de ellos al conocimiento de la 
estructura de la Tierra. 
3.1. Detalla y enumera procesos 
que han dado lugar a la estructura 
actual del planeta. 
4.1. Indica las aportaciones más 
relevantes de la deriva continental, 
para el desarrollo de la teoría de la 
Tectónica de placas. 
5.1. Identifica los tipos de bordes de 
placas explicando los fenómenos 
asociados a ellos. 
6.1. 
Distingue 
métodos 
desarrollados gracias a las nuevas 
tecnologías, asociándolos con la 
investigación 
de 
un 
fenómeno 
natural. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32539
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
13 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
7.1. Identifica las aplicaciones de 
interés 
social 
o 
industrial 
de 
determinados tipos de minerales y 
rocas. 
Bloque 8. Los procesos geológicos y petrogenéticos 
Magmatismo: Clasificación de las 
rocas 
magmáticas. 
Rocas 
magmáticas 
de 
interés. 
El 
magmatismo en la Tectónica de 
placas. 
Riesgos geológicos derivados de 
los procesos internos. 
Metamorfismo: 
Procesos 
metamórficos. Físico-química del 
metamorfismo, 
tipos 
de 
metamorfismo. Clasificación de las 
rocas 
metamórficas. 
El 
metamorfismo en la Tectónica de 
placas. Bordes de placas y los 
fenómenos asociados a ellos. 
Procesos 
sedimentarios. 
Las 
facies sedimentarias: identificación 
e interpretación. Clasificación y 
génesis de las principales rocas 
sedimentarias. 
La deformación en relación a la 
Tectónica 
de 
placas. 
Comportamiento mecánico de las 
rocas. 
Tipos 
de 
deformación: 
pliegues y fallas. 
1. Relacionar el magmatismo y la 
tectónica de placas. 
2. Categorizar los distintos tipos de 
magmas en base a su composición 
y distinguir los factores que influyen 
en el magmatismo. 
3. Reconocer la utilidad de las rocas 
magmáticas 
analizando 
sus 
características, tipos y utilidades. 
4. Establecer las diferencias de 
actividad volcánica, asociándolas al 
tipo de magma. 
5. Diferenciar los riesgos geológicos 
derivados de los procesos internos. 
Vulcanismo y sismicidad. 
6. 
Detallar 
el 
proceso 
de 
metamorfismo, 
relacionando 
los 
factores que le afectan y sus tipos. 
7. Identificar rocas metamórficas a 
partir de sus características y 
utilidades. 
8. 
Relacionar 
estructuras 
sedimentarias 
y 
ambientes 
sedimentarios. 
9. Explicar la diagénesis y sus 
fases. 
10. 
Clasificar 
las 
rocas 
sedimentarias 
aplicando 
sus 
distintos orígenes como criterio. 
11. 
Analizar 
los 
tipos 
de 
deformación que experimentan las 
rocas, estableciendo su relación con 
los 
esfuerzos 
a 
que 
se 
ven 
sometidas. 
12. Representar los elementos de 
un pliegue y de una falla. 
1.1. Explica la relación entre el 
magmatismo y la tectónica de 
placas, conociendo las estructuras 
resultantes del emplazamiento de 
los magmas en profundidad y en 
superficie. 
2.1. Discrimina los factores que 
determinan los diferentes tipos de 
magmas, 
clasificándolos 
atendiendo a su composición. 
3.1. Diferencia los distintos tipos de 
rocas 
magmáticas, 
identificando 
con ayuda de claves las más 
frecuentes y relacionando su textura 
con su proceso de formación. 
4.1. Relaciona los tipos de actividad 
volcánica, con las características 
del 
magma 
diferenciando 
los 
distintos productos emitidos en una 
erupción volcánica. 
5.1. Analiza los riesgos geológicos 
derivados de los procesos internos. 
Vulcanismo y sismicidad. 
6.1. Clasifica el metamorfismo en 
función de los diferentes factores 
que lo condicionan. 
7.1. Ordena y clasifica las rocas 
metamórficas más frecuentes de la 
corteza terrestre, relacionando su 
textura con el tipo de metamorfismo 
experimentado. 
8.1. 
Detalla 
y 
discrimina 
las 
diferentes fases del proceso de 
formación 
de 
una 
roca 
sedimentaria. 
9.1. Describe las fases de la 
diagénesis. 
10.1. Ordena y clasifica las rocas 
sedimentarias más frecuentes de la 
corteza terrestre según su origen. 
11.1. 
Asocia 
los 
tipos 
de 
deformación 
tectónica 
con 
los 
esfuerzos a los que se someten las 
rocas y con las propiedades de 
éstas. 
11.2. 
Relaciona 
los 
tipos 
de 
estructuras 
geológicas 
con 
la 
tectónica de placas. 
12.1. Distingue los elementos de un 
pliegue, clasificándolos atendiendo 
a diferentes criterios. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32540
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
14 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
12.2. Reconoce y clasifica los 
distintos tipos de falla, identificando 
los elementos que la constituyen. 
Bloque 9. Historia de la Tierra 
Estratigrafía: concepto y objetivos. 
Principios 
fundamentales. 
Definición de estrato. 
Dataciones relativas y absolutas: 
estudio 
de 
cortes 
geológicos 
sencillos. 
Grandes 
divisiones 
geológicas: La tabla del tiempo 
geológico. 
Principales 
acontecimientos 
en 
la 
historia 
geológica de la Tierra. Orogenias. 
Extinciones masivas y sus causas 
naturales. 
1. Deducir a partir de mapas 
topográficos y cortes geológicos de 
una zona determinada, la existencia 
de estructuras geológicas y su 
relación con el relieve. 
2. Aplicar criterios cronológicos para 
la datación relativa de formaciones 
geológicas 
y 
deformaciones 
localizadas en un corte geológico. 
3. 
Interpretar 
el 
proceso 
de 
fosilización y los cambios que se 
producen. 
Categorizar 
los 
principales fósiles guía. 
1.1. Interpreta y realiza mapas 
topográficos y cortes geológicos 
sencillos. 
2.1. Interpreta cortes geológicos y 
determina la antigüedad de sus 
estratos, las discordancias y la 
historia geológica de la región. 
3.1. 
Categoriza 
los 
principales 
fósiles 
guía, 
valorando 
su 
importancia para el establecimiento 
de la historia geológica de la Tierra. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32541
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
15 
 
BIOLOGÍA 
 
La Biología de segundo curso de Bachillerato pretende ampliar y profundizar en los conocimientos científicos 
sobre los mecanismos básicos que rigen el mundo vivo, para lo cual es necesario tratar los niveles celular, subcelular 
y molecular, lo que permite explicar los fenómenos biológicos en términos bioquímicos o biofísicos. El hilo conductor 
en torno al cual se articulan los diferentes contenidos es la célula, su estructura y funciones, sin perder de vista la 
perspectiva global necesaria para comprender la complejidad de los sistemas vivos, ya que ambos enfoques, el 
analítico y el general, son el fundamento de la explicación de los distintos fenómenos que se van a estudiar en este 
curso. 
Otro ámbito formativo es el que trata de promover una actitud indagadora, basada en el análisis y la práctica 
de los procedimientos del método científico como herramienta habitual de trabajo, con lo que ello conlleva de 
estímulo de su curiosidad, capacidad de razonar, planteamiento de hipótesis y diseños experimentales, 
interpretación de resultados y resolución de problemas, haciendo que este alumnado alcance las competencias 
necesarias para seguir estudios posteriores. 
También es necesario contemplar las múltiples implicaciones, personales, sociales, éticas, legales, 
económicas o políticas de los nuevos descubrimientos que constantemente se producen en Biología, y sus 
relaciones con otras ciencias, desde un enfoque ciencia-tecnología-sociedad, es decir, mostrando las cuestiones 
controvertidas y las implicaciones sociales que generan polémica vinculadas con la actividad científica.  
Los retos de las ciencias en general, y de la Biología en particular, son continuos y gracias a ellos la 
investigación biológica ha desarrollado nuevas técnicas de investigación en el campo de la biotecnología o de la 
ingeniería genética, así como nuevas ramas del conocimiento como la genómica o la proteómica, de manera que 
producen continuas transformaciones en la sociedad y abren nuevos horizontes, muchos de ellos ligados al modelo 
de desarrollo tecnológico actual.  
En síntesis, la materia de Biología proporciona al alumnado un conjunto de conocimientos que se refieren a 
hechos, conceptos, procedimientos y destrezas, así como un marco de referencia ético en el trabajo científico. Se 
pretende así ampliar la complejidad de la red de conocimientos en este campo, ya que algunos de los que se van a 
estudiar en este curso ya han sido adquiridos a lo largo de las etapas anteriores, y profundizar en las actividades 
intelectuales más complejas que ahora se es capaz de realizar, fortaleciendo tanto las actitudes propias del trabajo 
científico, como las actitudes positivas hacia la ciencia, siempre teniendo en cuenta sus intereses y motivaciones 
personales. 
Los contenidos se distribuyen en cinco grandes bloques.  
El primero, “La base molecular y fisicoquímica de la vida” se centra en el estudio de la base molecular y 
físicoquímica de la vida, con especial atención al estudio de los bioelementos y los enlaces químicos que posibilitan 
la formación de las biomoléculas inorgánicas y orgánicas.  
El segundo, “La célula viva. Morfología, estructura y fisiología celular” se dirige al nivel de organización 
celular, donde se analizan los aspectos morfológicos, estructurales y funcionales de la célula como unidad de los 
seres vivos.  
El tercero, “Genética y evolución”, aborda el estudio de la genética molecular y los nuevos desarrollos de 
ésta en el campo de la ingeniería genética, con las repercusiones éticas y sociales derivadas de dicha manipulación 
genética y también se relaciona el estudio de la genética con el hecho evolutivo.  
El cuarto, “El mundo de los microorganismos y sus aplicaciones. Biotecnología”, se centra en el 
conocimiento de los microorganismos, la biotecnología, así como las aplicaciones de ésta y de la microbiología en 
campos tan variados como las industrias alimentaria y farmacéutica, en biorremediación, etc.  
Y finalmente, el quinto, “La autodefensa de los organismos. La inmunología y sus aplicaciones”, aborda la 
inmunología, profundizando en el estudio del sistema inmune humano, sus disfunciones y deficiencias. 
Para favorecer una metodología clara que promueva el desarrollo autónomo del alumnado, que estimule su 
capacidad para el trabajo en equipo y que potencie las técnicas de investigación e indagación y las aplicaciones de 
lo aprendido a la vida real tendremos en cuenta las pautas siguientes. Deberán trabajarse aquellos procedimientos 
que constituyen la base de la actividad científica, tales como el planteamiento de problemas, la formulación y 
contraste de hipótesis, el diseño de estrategias para este contraste, la investigación, la precisión en el uso de 
instrumentos de medida, la interpretación de los resultados, su comunicación, el uso de fuentes de información y el 
desarrollo de modelos explicativos. Se trabajará en la adquisición y consolidación de actitudes propias del trabajo 
científico: el cuestionamiento de lo obvio, la imaginación creativa, la necesidad de verificación, de rigor y de precisión, 
y los hábitos de trabajo e indagación intelectual. Se insistirá en la resolución de problemas ante situaciones nuevas 
para facilitar la aplicación y transferencia de lo aprendido a la vida real, haciendo así el aprendizaje más funcional y 
que éste provoque la curiosidad y el interés del alumnado por la ciencia y por las respuestas que ésta da los distintos 
fenómenos que estudia. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32542
Viernes, 8 de mayo de 2015
16 
 
 
 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La base molecular y fisicoquímica de la vida 
Los componentes químicos de los 
seres vivos. Bioelementos: tipos, 
propiedades y funciones. 
Los 
enlaces 
químicos 
y 
su 
importancia en biología. 
Las 
moléculas 
e 
iones 
inorgánicos: agua y sales minerales. 
Fisicoquímica de las dispersiones 
acuosas. 
Difusión, 
ósmosis 
y 
diálisis. 
Las técnicas de centrifugación y 
electroforesis. 
Las 
moléculas 
orgánicas: 
glúcidos, lípidos, proteínas y ácidos 
nucleicos. 
Enzimas 
o 
catalizadores 
biológicos: Concepto y función. 
Vitaminas: 
Concepto. 
Clasificación. 
Diseño de técnicas instrumentales 
y métodos fisicoquímicos para la 
identificación 
y 
separación 
de 
moléculas orgánicas. 
1. Determinar las características 
fisicoquímicas de los bioelementos 
que les hacen indispensables para 
la vida y diferenciar los distintos 
tipos de enlaces químicos de las 
moléculas orgánicas.  
2. Argumentar las razones por las 
cuales el agua y las sales minerales 
son fundamentales en los procesos 
biológicos. 
3. Reconocer los diferentes tipos de 
macromoléculas que constituyen la 
materia viva y relacionarlas con sus 
respectivas funciones biológicas en 
la célula. Identificar los procesos de 
diálisis, 
centrifugación 
y 
electroforesis 
e 
interpretar 
su 
relación 
con 
las 
biomoléculas 
orgánicas. 
4. 
Identificar 
los 
tipos 
de 
monómeros 
que 
forman 
las 
macromoléculas biológicas y los 
enlaces que les unen. 
5. 
Determinar 
la 
composición 
química y describir la función, 
localización y ejemplos de las 
principales biomoléculas orgánicas. 
6. 
Comprender 
la 
función 
biocatalizadora de los enzimas 
valorando su importancia biológica. 
7. Señalar la importancia de las 
vitaminas para el mantenimiento de 
la vida. 
1.1. 
Describe 
técnicas 
instrumentales y métodos físicos y 
químicos 
que 
permiten 
el 
aislamiento 
de 
las 
diferentes 
moléculas y su contribución al gran 
avance 
de 
la 
experimentación 
biológica. 
1.2. 
Clasifica 
los 
tipos 
de 
bioelementos relacionando cada 
uno de ellos con su proporción y 
función biológica. 
1.3. Discrimina los enlaces químicos 
que permiten la formación de 
moléculas inorgánicas y orgánicas 
presentes en los seres vivos. 
2.1. Relaciona la estructura química 
del 
agua 
con 
sus 
funciones 
biológicas. 
2.2. Distingue los tipos de sales 
minerales, 
relacionando 
composición con función. 
2.3. Contrasta los procesos de 
difusión, 
ósmosis 
y 
diálisis, 
interpretando su relación con la 
concentración salina de las células. 
3.1. 
Reconoce 
y 
clasifica 
los 
diferentes tipos de biomoléculas 
orgánicas, 
relacionando 
su 
composición 
química 
con 
su 
estructura y su función. 
3.2. Diseña y realiza experiencias 
identificando 
en 
muestras 
biológicas la presencia de distintas 
moléculas orgánicas. 
3.3. Contrasta los procesos de 
diálisis, 
centrifugación 
y 
electroforesis 
interpretando 
su 
relación 
con 
las 
biomoléculas 
orgánicas. 
4.1. Identifica los monómeros y 
distingue los enlaces químicos que 
permiten 
la 
síntesis 
de 
las 
macromoléculas: 
enlaces 
O-
glucosídico, enlace éster, enlace 
peptídico, O-nucleósido. 
5.1. Describe la composición y 
función 
de 
las 
principales 
biomoléculas orgánicas. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32543
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
17 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
6.1. Contrasta el papel fundamental 
de 
los 
enzimas 
como 
biocatalizadores, relacionando sus 
propiedades 
con 
su 
función 
catalítica. 
7.1. Identifica los tipos de vitaminas 
asociando su imprescindible función 
con 
las 
enfermedades 
que 
previenen. 
Bloque 2. La célula viva. Morfología, estructura y fisiología celular 
La célula: unidad de estructura y 
función.  
La influencia del progreso técnico 
en los procesos de investigación. 
Del 
microscopio 
óptico 
al 
microscopio electrónico.  
Morfología celular. Estructura y 
función de los orgánulos celulares. 
Modelos 
de 
organización 
en 
procariotas y eucariotas. Células 
animales y vegetales. 
La 
célula 
como 
un 
sistema 
complejo integrado: estudio de las 
funciones 
celulares 
y 
de 
las 
estructuras donde se desarrollan. 
El ciclo celular. 
La división celular. La mitosis en 
células animales y vegetales. La 
meiosis. Su necesidad biológica en 
la reproducción sexual. Importancia 
en la evolución de los seres vivos. 
Las membranas y su función en 
los 
intercambios 
celulares. 
Permeabilidad 
selectiva. 
Los 
procesos 
de 
endocitosis 
y 
exocitosis. 
Introducción 
al 
metabolismo: 
catabolismo y anabolismo. 
Reacciones 
metabólicas: 
aspectos 
energéticos 
y 
de 
regulación. 
La 
respiración 
celular, 
su 
significado biológico. Diferencias 
entre 
las 
vías 
aeróbica 
y 
anaeróbica. Orgánulos celulares 
implicados 
en 
el 
proceso 
respiratorio. 
Las 
fermentaciones 
y 
sus 
aplicaciones. 
La 
fotosíntesis: 
Localización 
celular en procariotas y eucariotas. 
Etapas del proceso fotosintético. 
Balance global. Su importancia 
biológica. 
La quimiosíntesis. 
1. 
Establecer 
las 
diferencias 
estructurales y de composición 
entre 
células 
procariotas 
y 
eucariotas. 
2. Interpretar la estructura de una 
célula eucariótica animal y una 
vegetal, 
pudiendo 
identificar 
y 
representar 
sus 
orgánulos 
y 
describir 
la 
función 
que 
desempeñan. 
3. Analizar el ciclo celular y 
diferenciar sus fases. 
4. Distinguir los tipos de división 
celular 
y 
desarrollar 
los 
acontecimientos que ocurren en 
cada fase de los mismos. 
5. Argumentar la relación de la 
meiosis con la reproducción sexual 
y con variabilidad genética de las 
especies. 
6. Examinar 
y comprender la 
importancia de las membranas en la 
regulación 
de 
los 
intercambios 
celulares para el mantenimiento de 
la vida. 
7. Comprender los procesos de 
catabolismo 
y 
anabolismo 
estableciendo la relación entre 
ambos. 
8. 
Describir 
las 
fases 
de 
la 
respiración 
celular, 
identificando 
rutas, enzimas, así como productos 
iniciales y finales. 
9. Diferenciar la vía aerobia de la 
anaerobia y establecer la relación 
con su rendimiento energético. 
Valorar las fermentaciones en los 
procesos industriales. 
10. Pormenorizar los diferentes 
procesos que tienen lugar en cada 
fase de la fotosíntesis. 
11. 
Justificar 
la 
importancia 
biológica de la fotosíntesis  como 
proceso de biosíntesis, individual 
para los organismos pero también 
1.1. Compara una célula procariota 
con una eucariota, identificando los 
orgánulos 
citoplasmáticos 
presentes en ellas. 
2.1. Esquematiza los diferentes 
orgánulos 
citoplasmáticos, 
reconociendo sus estructuras. 
2.2. Analiza la relación existente 
entre la composición química, la 
estructura y la ultraestructura de los 
orgánulos celulares y su función. 
3.1. Identifica las fases del ciclo 
celular explicitando los principales 
procesos que ocurren en cada una 
ellas. 
4.1. 
Reconoce 
en 
distintas 
microfotografías y esquemas las 
diversas fases de la mitosis y de la 
meiosis 
indicando 
los 
acontecimientos básicos que se 
producen en cada una de ellas. 
4.2. Establece las analogías y 
diferencias más significativas entre 
mitosis y meiosis. 
5.1. Resume la relación de la 
meiosis con la reproducción sexual, 
el 
aumento de 
la 
variabilidad 
genética 
y 
la 
posibilidad 
de 
evolución de las especies. 
6.1. Compara y distingue los tipos y 
subtipos de transporte a través de 
las 
membranas 
explicando 
detalladamente las características 
de cada uno de ellos. 
7.1. Define e interpreta los procesos 
catabólicos y los anabólicos, así 
como los intercambios energéticos 
asociados a ellos. 
8.1. Sitúa, a nivel celular y a nivel de 
orgánulo, 
el 
lugar 
donde 
se 
producen 
cada 
uno 
de 
estos 
procesos, diferenciando en cada 
caso 
las 
rutas 
principales 
de 
degradación y de síntesis y los 
enzimas 
y 
moléculas 
más 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32544
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
18 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
global en el mantenimiento de la 
vida en la Tierra. 
12. Argumentar la importancia de la 
quimiosíntesis.  
importantes responsables de dichos 
procesos. 
9.1. Contrasta las vías aeróbicas y 
anaeróbicas 
estableciendo 
su 
relación 
con 
su 
diferente 
rendimiento energético. 
9.2. Valora la importancia de las 
fermentaciones 
en 
numerosos 
procesos industriales reconociendo 
sus aplicaciones. 
10.1. 
Identifica 
y 
clasifica 
los 
distintos 
tipos 
de 
organismos 
fotosintéticos. 
10.2. Localiza a nivel subcelular 
donde se llevan a cabo cada una de 
las fases destacando los procesos 
que tienen lugar. 
11.1. Contrasta su importancia 
biológica para el mantenimiento de 
la vida en la Tierra. 
12.1. Valora el papel biológico de 
los organismos quimiosintéticos. 
Bloque 3. Genética y evolución 
La genética molecular o química 
de la herencia. Identificación del 
ADN 
como 
portador 
de 
la 
información genética. Concepto de 
gen. 
Replicación del ADN. Etapas de la 
replicación. Diferencias entre el 
proceso replicativo entre eucariotas 
y procariotas. 
El ARN. Tipos y funciones. 
La 
expresión 
de 
los 
genes. 
Transcripción 
y 
traducción 
genéticas 
en 
procariotas 
y 
eucariotas. El código genético en la 
información 
genética. 
Las 
mutaciones. Tipos. Los agentes 
mutagénicos.  
Las 
mutaciones 
y 
cáncer. 
Implicaciones de las mutaciones en 
la evolución y aparición de nuevas 
especies. 
La ingeniería genética. Principales 
líneas actuales de investigación. 
Organismos 
modificados 
genéticamente.  
Proyecto genoma: Repercusiones 
sociales y valoraciones éticas de la 
manipulación genética y de las 
nuevas terapias génicas.  
Genética 
mendeliana. 
Teoría 
cromosómica 
de 
la 
herencia. 
Determinismo del sexo y herencia 
ligada al sexo e influida por el sexo. 
1. Analizar el papel del ADN como 
portador de la información genética. 
2. Distinguir las etapas de la 
replicación 
diferenciando 
los 
enzimas implicados en ella. 
3. Establecer la relación del ADN 
con la síntesis de proteínas. 
4. Determinar las características y 
funciones de los ARN. Conocer las 
leyes de transmisión del código 
genético y aplicarlas a la resolución 
de 
problemas 
de 
genética 
molecular. 
5. Elaborar e interpretar esquemas 
de los procesos de replicación, 
transcripción 
y 
traducción 
e 
identificar los principales enzimas 
de estos procesos. 
6. Definir el concepto de mutación 
distinguiendo los principales tipos y 
agentes mutagénicos. 
7. Contrastar la relación entre 
mutación y cáncer.  
8. Desarrollar los avances más 
recientes en el ámbito de la 
ingeniería genética, así como sus 
aplicaciones.  
9. Analizar los progresos en el 
conocimiento del genoma humano y 
su 
influencia 
en 
los 
nuevos 
tratamientos.  
10. Formular los principios de la 
Genética Mendeliana, aplicando las 
1.1. 
Describe 
la 
estructura 
y 
composición química del ADN, 
reconociendo 
su 
importancia 
biológica 
como 
molécula 
responsable del almacenamiento, 
conservación y transmisión de la 
información genética. 
2.1. Diferencia las etapas de la 
replicación e identifica los enzimas 
implicados en ella. 
3.1. Establece la relación del ADN 
con el proceso de la síntesis de 
proteínas. 
4.1. Diferencia los tipos de ARN, así 
como la función de cada uno de 
ellos 
en 
los 
procesos 
de 
transcripción y traducción. 
4.2. Reconoce las características 
fundamentales del código genético 
aplicando dicho conocimiento a la 
resolución 
de 
problemas 
de 
genética molecular. 
5.1. Interpreta y explica esquemas 
de los procesos de replicación, 
transcripción y traducción. 
5.2. Resuelve ejercicios prácticos 
de 
replicación, 
transcripción 
y 
traducción, y de aplicación del 
código genético. 
5.3. Identifica, distingue y diferencia 
los 
enzimas 
principales 
relacionados con los procesos de 
transcripción y traducción. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32545
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
19 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Evidencias del proceso evolutivo. 
Darwinismo y neodarwinismo: la 
teoría sintética de la evolución. 
La selección natural. Principios. 
Mutación, 
recombinación 
y 
adaptación. 
Evolución y biodiversidad. 
leyes de la herencia en la resolución 
de problemas y establecer la 
relación entre las proporciones de la 
descendencia 
y 
la 
información 
genética.  
11. Diferenciar distintas evidencias 
del proceso evolutivo.  
12. 
Reconocer, 
diferenciar 
y 
distinguir los principios de la teoría 
darwinista y neodarwinista.  
13. 
Relacionar 
genotipo 
y 
frecuencias génicas con la genética 
de poblaciones y su influencia en la 
evolución.  
14. Reconocer la importancia de la 
mutación y la recombinación.  
15. 
Analizar 
los 
factores 
que 
incrementan la biodiversidad y su 
influencia 
en 
el 
proceso 
de 
especiación.  
6.1. 
Describe 
el 
concepto 
de 
mutación estableciendo su relación 
con los fallos en la transmisión de la 
información genética. 
6.2. 
Clasifica 
las 
mutaciones 
identificando 
los 
agentes 
mutagénicos más frecuentes. 
7.1. Asocia la relación entre la 
mutación y el cáncer, determinando 
los riesgos que implican algunos 
agentes mutagénicos.  
8.1. 
Resume 
y 
realiza 
investigaciones sobre las técnicas 
desarrolladas en los procesos de 
manipulación 
genética 
para 
la 
obtención 
de 
organismos 
transgénicos.  
9.1. Reconoce los descubrimientos 
más recientes sobre el genoma 
humano y sus aplicaciones en 
ingeniería genética valorando sus 
implicaciones éticas y sociales.  
10.1. Analiza y predice aplicando los 
principios 
de 
la 
genética 
Mendeliana, 
los 
resultados 
de 
ejercicios 
de 
transmisión 
de 
caracteres autosómicos, caracteres 
ligados al sexo e influidos por el 
sexo.  
11.1. 
Argumenta 
distintas 
evidencias 
que 
demuestran 
el 
hecho evolutivo.  
12.1. Identifica los principios de la 
teoría darwinista y neodarwinista, 
comparando sus diferencias.  
13.1. Distingue los factores que 
influyen en las frecuencias génicas.  
13.2. Comprende y aplica modelos 
de estudio de las frecuencias 
génicas en la investigación privada 
y en modelos teóricos.  
14.1. 
Ilustra 
la 
relación 
entre 
mutación 
y 
recombinación, 
el 
aumento de la diversidad y su 
influencia en la evolución de los 
seres vivos.  
15.1. 
Distingue 
tipos 
de 
especiación, 
identificando 
los 
factores 
que 
posibilitan 
la 
segregación de una especie original 
en dos especies diferentes. 
Bloque 4. El mundo de los microorganismos y sus aplicaciones. Biotecnología 
Microbiología. 
Concepto 
de 
microorganismo. Microorganismos 
con organización celular y sin 
organización 
celular. 
1. Diferenciar y distinguir los tipos 
de microorganismos en función de 
su organización celular.  
1.1. Clasifica los microorganismos 
en el grupo taxonómico al que 
pertenecen.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32546
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
20 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Características 
estructurales 
y 
funcionales 
de 
los 
microorganismos. 
Métodos 
de 
estudio 
de 
los 
microorganismos. Esterilización y 
Pasteurización. 
Los microorganismos en los ciclos 
geoquímicos. 
Los 
microorganismos 
como 
agentes 
productores 
de 
enfermedades. 
La Biotecnología. Utilización de 
los microorganismos en la mejora 
del medio ambiente y en los 
procesos industriales: Productos 
elaborados por biotecnología. 
2. 
Describir 
las 
características 
estructurales y funcionales de los 
distintos 
grupos 
de 
microorganismos.  
3. 
Identificar 
los 
métodos 
de 
aislamiento, cultivo y esterilización 
de los microorganismos. 
4. Valorar la importancia de los 
microorganismos 
en 
los 
ciclos 
geoquímicos. 
5. Reconocer las enfermedades 
más frecuentes transmitidas por los 
microorganismos 
y 
utilizar 
el 
vocabulario adecuado relacionado 
con ellas. Analizar la intervención de 
los 
microorganismos 
en 
los 
procesos naturales e industriales. 
6. Evaluar las aplicaciones de la 
biotecnología y la microbiología en 
la 
industria 
alimentaria 
y 
farmacéutica y en la mejora del 
medio ambiente. 
2.1. 
Analiza 
la 
estructura 
y 
composición 
de 
los 
distintos 
microorganismos, relacionándolas 
con su función.  
3.1. 
Describe 
técnicas 
instrumentales que permiten el 
aislamiento, cultivo y estudio de los 
microorganismos 
para 
la 
experimentación biológica.  
4.1. Reconoce y explica el papel 
fundamental 
de 
los 
microorganismos 
en 
los 
ciclos 
geoquímicas. 
5.1. Relaciona los microorganismos 
patógenos más frecuentes con las 
enfermedades que originan.  
5.2. Analiza la intervención de los 
microorganismos 
en 
numerosos 
procesos naturales e industriales y 
sus numerosas aplicaciones.  
6.1. Reconoce e identifica los 
diferentes tipos de microorganismos 
implicados 
en 
procesos 
fermentativos de interés industrial.  
6.2. Valora las aplicaciones de la 
biotecnología 
y 
la 
ingeniería 
genética 
en 
la 
obtención 
de 
productos 
farmacéuticos, 
en 
medicina y en biorremediación para 
el mantenimiento y mejora del 
medio ambiente. 
Bloque 5. La autodefensa de los organismos. La inmunología y sus aplicaciones 
El concepto actual de inmunidad. 
El 
sistema 
inmunitario. 
Las 
defensas internas inespecíficas.  
La 
inmunidad 
específica. 
Características. Tipos: celular y 
humoral. Células responsables.  
Mecanismo de acción de la 
respuesta inmunitaria. La memoria 
inmunológica. 
Los 
antígenos 
y 
anticuerpos. 
Estructura 
de 
los 
anticuerpos. 
Formas de acción. Su función en la 
respuesta inmune.  
Inmunidad natural y artificial o 
adquirida. Sueros y vacunas. Su 
importancia en la lucha contra las 
enfermedades infecciosas. 
Las disfunciones y deficiencias del 
sistema inmunitario. Alergias e 
inmunodeficiencias. El sida y sus 
efectos en el sistema inmunitario. 
Sistema inmunitario y cáncer.  
Los anticuerpos monoclonales e 
ingeniería genética.  
1. Desarrollar el concepto actual de 
inmunidad e identificar los tipos de 
respuesta inmunitaria. 
2. Detallar las características y los 
métodos de acción de las células 
implicadas en la respuesta inmune. 
3. 
Discriminar 
entre 
respuesta 
inmune primaria y secundaria. 
4. Definir los conceptos de antígeno 
y de anticuerpo e identificar la 
estructura de los anticuerpos. 
5. Diferenciar los tipos de reacción 
antígeno- anticuerpo. 
6. Describir los principales métodos 
para conseguir o potenciar la 
inmunidad. 
7. Conocer la relación existente 
entre las disfunciones del sistema 
inmune 
y 
algunas 
patologías 
frecuentes. 
8. Argumentar y valorarlos avances 
de la Inmunología en la mejora de la 
salud de las personas 
1.1. Analiza los mecanismos de 
autodefensa de los seres vivos 
identificando los tipos de respuesta 
inmunitaria.  
2.1. Describe las características y 
los métodos de acción de las 
distintas células implicadas en la 
respuesta inmune.  
3.1. 
Compara 
las 
diferentes 
características de la respuesta 
inmune primaria y secundaria.  
4.1. 
Define 
los 
conceptos 
de 
antígeno 
y 
de 
anticuerpo, 
y 
reconoce 
la 
estructura 
y 
composición 
química 
de 
los 
anticuerpos.  
5.1. Clasifica los tipos de reacción 
antígeno-anticuerpo resumiendo las 
características de cada una de ellas.  
6.1. Destaca la importancia de la 
memoria 
inmunológica 
en 
el 
mecanismo 
de 
acción 
de 
la 
respuesta inmunitaria asociándola 
con la síntesis de vacunas y sueros.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32547
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
21 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El trasplante de órganos y los 
problemas de rechazo. Reflexión 
ética sobre la donación de órganos. 
7.1. 
Resume 
las 
principales 
alteraciones y disfunciones del 
sistema inmunitario, analizando las 
diferencias 
entre 
alergias 
e 
inmunodeficiencias.  
7.2. Describe el ciclo de desarrollo 
del VIH.  
7.3. Clasifica y cita ejemplos de las 
enfermedades autoinmunes más 
frecuentes así como sus efectos 
sobre la salud.  
8.1. 
Reconoce 
y 
valora 
las 
aplicaciones de la Inmunología e 
ingeniería 
genética 
para 
la 
producción 
de 
anticuerpos 
monoclonales.  
8.2. 
Describe 
los 
problemas 
asociados al trasplante de órganos 
identificando las células que actúan.  
8.3. 
Clasifica 
los 
tipos 
de 
trasplantes, 
relacionando 
los 
avances en este ámbito con el 
impacto futuro en la donación de 
órganos. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32548
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
22 
 
CULTURA AUDIOVISUAL 
 
Esta materia pretende iniciar a los estudiantes en la fabricación de sus propias imágenes y productos 
audiovisuales,  ya  sean  de  naturaleza  estática  como  la  fotografía  o  dinámicas  como  el  vídeo.  Para esto es 
necesario que el alumnado esté en situación de analizar, relacionar y comprender los elementos que forman parte 
de la cultura audiovisual de nuestro tiempo. Como consecuencia de ello, el alumnado adquiere una serie de 
competencias que contribuyen a su desarrollo intelectual a la vez que facilitan su integración social. 
La cantidad de información que circula en la actualidad, construida a partir de elementos técnicos 
audiovisuales (fotografía, cine, vídeo, televisión, e incluso radio) es de una importancia tal y una magnitud de tal 
dimensión como nunca se ha dado en la historia de la humanidad en épocas precedentes. La sociedad moderna 
tiene como una de sus señas de identidad la presencia de imágenes digitales en prácticamente cualquier actividad 
que desarrolle. 
Desde  los  orígenes  de  la  humanidad,  en  el  paleolítico,  la  evolución  social  de  los  pueblos  ha  tenido  
su plasmación gráfica, en representaciones  icónicas a lo largo del tiempo, reflejando en ellas el entorno en el que 
viven, utilizando para ello variadas herramientas a lo largo del discurrir del tiempo (principalmente dibujo, escultura 
o pintura). La aparición de la fotografía y el cine en el siglo XIX trajo una nueva manera de reflejar la realidad, basada 
en la impresión de la imagen en una película. Una de las novedades del nuevo producto fue que la imagen obtenida 
gozó desde su origen de percepción por parte de la sociedad de imagen verosímil y sin manipular, es decir, de 
reflejo cierto de lo real reflejado allí. Junto a esto, la posibilidad de reproducción, prácticamente ilimitada, de estos 
elementos permitió el acceso a esta información a la mayoría de la sociedad, preferentemente occidental, afectando, 
probablemente por primera vez en la historia, a todas las capas sociales. Desde entonces, la sociedad ha vivido una 
nueva relación de comunicación entre sus elementos, comunicación basada de un modo creciente en medios 
audiovisuales. La historia del siglo XX no se puede concebir sin el uso de la imagen y el sonido como herramientas 
de datación y evaluación de los hechos ocurridos; analizar cualquier hito histórico y no recurrir a algún tipo de imagen 
fotográfica  o cinematográfica  asociada es una tarea difícil de concebir en la mentalidad actual. 
El siglo XXI presenta en su cabecera una nueva revolución social en las comunicaciones: la era digital e 
internet.  Estos  dos  elementos  están  suponiendo  un  cambio  tal  en  los  comportamientos  sociales  que  cuesta 
aventurar  hacia  dónde  caminan  las  nuevas  generaciones  nacidas  dentro  de  este  sistema  de  información  e 
intercambio  de datos. Por primera vez en la historia prácticamente  todo el mundo, en todos los países, tiene 
herramientas  de  recepción  y  envío  de  información  en  el  instante,  información  que  se  construye  con  las 
herramientas que esta materia trata de analizar para facilitar el aprendizaje. Por ello, resulta imprescindible aprender 
a comprender los elementos de configuración de estos medios audiovisuales y a interpretar sus significados 
semánticos y expresivos. 
Una circunstancia novedosa surgida de las nuevas plataformas digitales es la posibilidad que se tiene de 
publicar en la red productos construidos con muy pocos medios técnicos y al margen de la industria dedicada a la 
producción digital. Estas producciones individuales pueden ser vistas y/o escuchadas por millones de personas. Por 
primera vez en la historia, los creativos pueden alcanzar el reconocimiento de su obra sin pasar por el filtro de la 
industria audiovisual. Este apoyo inicial sirve como indicativo de calidad para una posterior integración de los nuevos 
creadores dentro de la industria audiovisual. Por otro lado, la facilidad de exposición del material ("subir a la red") 
no supone un aumento de la calidad de lo creado; muy al contrario, la realidad nos indica que la posibilidad ilimitada 
de generar fotos, vídeos, blogs y páginas web sin la ayuda del criterio razonado de la industria está inundando el 
mercado audiovisual de productos de calidad muy deficiente. Resulta pertinente, por tanto, que el alumnado entienda 
la importancia del proceso creativo y su relación inexcusable con la industria que se encarga de gestionarlo.  
Otra de las novedades  que presenta  el mundo digital actual, que le diferencia  de sus orígenes  (sistemas 
analógicos),  es  la  posibilidad  de  generación  de  imágenes  artificiales  o  alteradas  de  un  modo  difícilmente 
distinguible de la imagen obtenida por pura impresión de la realidad. Los modernos sistemas digitales de edición 
permiten  crear  o  modificar  la  realidad  de  la  imagen  con  una  calidad  difícilmente  distinguible  de  la  simple 
plasmación de la realidad en un fotograma de celuloide.  
Por tanto, se hace necesario y pertinente, facilitar a los alumnos y alumnas herramientas técnicas y 
educativas que les ayuden a gestionar la marea de datos, información, imágenes, sonidos, y posibilidades creativas 
que diariamente reciben en casi todos los ámbitos en los que se desarrolla su vida. La intensidad y efectividad que 
consiguen las creaciones plásticas realizadas en soporte digital son, indudablemente, de una fuerza impresionante, 
puesto que combinan sabia o certeramente, imágenes, música y mensajes sonoros. 
Sin embargo, es necesario afirmar que el objetivo de la materia no es el simple manejo de programas o 
cámaras audiovisuales. Se trata de que el alumnado comprenda y analice la cultura audiovisual de la sociedad en 
la que vive y los medios de producción utilizados para generarla; de esta manera, podrá ser capaz de desarrollar un 
sentido crítico y personal, para ordenar la información recibida y atemperar la intensidad de la potencia icónica que 
el mundo audiovisual genera. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32549
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
23 
 
La adquisición de competencias para el análisis de los elementos expresivos y técnicos, y la dotación de 
conciencia crítica, debe servir para crear una ciudadanía más responsable, crítica y participativa. 
Esta materia tiene un carácter propedéutico necesario y básico para su desarrollo en etapas posteriores, ya 
sea en estudios universitarios de comunicación audiovisual y publicidad, bellas artes (entre otros), como para los de 
formación profesional de imagen y sonido y enseñanzas artísticas. 
En este sentido, la enseñanza de esta materia se estructura en dos caminos paralelos y complementarios. 
El primero de ellos es el análisis de los productos que se presentan por medios digitales. Aprender a ver, a escuchar, 
a discernir lo que se dice, cómo se dice y por qué se presenta al espectador de una manera determinada. 
El segundo es la creación por parte del alumnado de productos audiovisuales. Aprender el proceso creativo 
de los productos audiovisuales es, probablemente, una de las mejores herramientas para el desarrollo personal y 
humano, que podemos facilitar al alumnado para la comprensión de los contenidos que recibe por medios digitales. 
Estas dos vías son, por tanto, imprescindibles y complementarias en la formación. Cada una de ellas ayuda 
a la otra para caminar juntas en el objetivo de formar al alumnado en materia tan apasionante como es la creación 
audiovisual. 
El alumnado necesitará saber leer los productos audiovisuales para comprender su mensaje y, de forma 
complementaria, empezar a generar productos digitales, con el fin de comunicarse y conocer mejor la realidad de la 
cultura audiovisual. 
Cultura Audiovisual se desarrolla durante dos cursos académicos, con el criterio organizador de afianzar en 
el primer curso de Bachillerato las habilidades y conocimientos necesarios para su desarrollo y aplicación técnica 
en el segundo curso. 
En el primer curso el alumnado analizará la evolución de los medios y lenguajes audiovisuales y las 
funciones y características de la imagen fija y en movimiento, a fin de crear narraciones audiovisuales sencillas. Este 
curso se estructura en cuatro bloques: 1.-Imagen y significado, 2.-La imagen fija y su capacidad expresiva, 3.-La 
imagen en movimiento y su capacidad expresiva, 4.-Narrativa Audiovisual. 
En el segundo curso el alumnado analizará la importancia de la función expresiva de la imagen, el sonido y 
la música en el proceso de creación de audiovisuales; asimismo, comprenderá la organización de la producción de 
audiovisuales, y las características de los nuevos media y de los mensajes publicitarios, a fin de valorar y realizar 
productos audiovisuales sencillos. Este curso se estructura en cinco Bloques: 1.-Integración de sonido e imagen en 
la creación de audiovisuales, 2.-Características de la producción audiovisual en los diferentes medios, 3.-Los medios 
de comunicación audiovisual, 4.- La Publicidad, 5.- Análisis de imágenes y medios audiovisuales. 
El intrínseco carácter teórico-práctico de ésta materia, hace que los contenidos procedimentales adquieran 
gran importancia, proporcionando al alumnado las herramientas necesarias con las que interactuar dentro del marco 
de la cultura audiovisual, para que, de esta forma pueda surgir de forma simultánea el saber hacer con el saber ver, 
utilizando una metodología flexible, activa y dinámica, que combine los dos tipos de explicaciones. 
Se desarrollarán actividades que fomenten el autoaprendizaje, el trabajo en equipo, de gran importancia en 
el campo audiovisual, y la investigación como herramienta para alcanzar los distintos objetivos marcados, 
permitiendo al alumnado desarrollar su expresión y creatividad, su madurez y su capacidad para transmitir las ideas 
de una manera objetiva, utilizando todos los recursos que las nuevas tecnologías nos ofrecen. 
 Será especialmente importante instruir al alumnado en el manejo de la tecnología básica de producción de 
imágenes de modo que sea capaz de comprender  y valorar los elementos clave en la producción de imágenes fijas 
y en movimiento, manejando cámaras digitales de fotografía y video, y Smartphone para realizar fotografías y videos 
HD, consiguiendo interactuar con la imagen y el sonido, prestando al alumno una atención individualizada que ayude 
en su proceso evolutivo, favoreciendo el desarrollo de recursos propios, la búsqueda de alternativas expresivas y 
comunicativas, el trabajo por proyectos y la interdisciplinariedad. 
En el desarrollo de los temas se tratará de favorecer la estabilidad emocional y psíquica del alumnado, 
contribuyendo al desarrollo de su autoestima, animándoles y ayudándoles cuando se encuentren ante un problema 
y reconociendo el trabajo bien hecho así como el esfuerzo realizado, promoviendo el respeto por la producción 
propia y la de los demás y el rechazo a mensajes que revelen discriminación sexual, racial, social, etc., igualmente 
se hará comprender al alumno mediante ejemplos reales presentes en su entorno los posibles riesgos de la 
utilización no adecuada de los medios, evitando la difusión de  contenidos ilegales o ilícitos. 
La valoración crítica y la lectura de las producciones con puesta en común sobre las mismas facilitará la 
adquisición de conceptos, como son la comprensión de códigos audiovisuales y de la terminología propia de la 
materia siempre sobre la base de la igualdad de trato y principio de no discriminación. Ello favorecerá el desarrollo 
del espíritu emprendedor al estimular en el alumnado la capacidad creadora mediante el adecuado uso de las 
Tecnologías de la Información y la Comunicación. 
 
CULTURA AUDIOVISUAL I 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32550
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
24 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Imagen y significado 
La 
imagen 
representada: 
funciones y forma. 
Evolución de la construcción de 
imágenes fijas a lo largo de la 
historia del arte. 
Los medios audiovisuales y sus 
características principales. 
Evolución 
de 
los 
medios 
y 
lenguajes 
audiovisuales. 
El 
lenguaje de los "new media". 
Comparativa histórica de los hitos 
de la fotografía, el cine, la televisión, 
la radio, la publicidad, el multimedia 
y los nuevos medios. El mundo 
audiovisual como representación 
del mundo real. 
Funciones de la imagen. 
Trascendencia de la valoración 
expresiva 
y 
estética 
de 
las 
imágenes y de la observación critica 
de los mensajes. 
1. Explicar las diferentes funciones 
de 
la 
imagen 
representada: 
simbólica, 
religiosa, 
lúdica, 
decorativa, jerárquica, educativa, 
etc. 
2. Reconocer y diferenciar las 
principales 
formas 
de 
representación icónica: simbolismo, 
realismo, 
expresionismo, 
naturalismo, idealismo, abstracción. 
3. 
Analizar 
las 
características 
principales de la fotografía, el cine, 
la televisión y los productos digitales 
en internet y la interacción entre la 
imagen y el sonido. 
4. Valorar la importancia de la 
evolución de los medios y lenguajes 
audiovisuales 
en 
los 
diversos 
medios de comunicación en las 
sociedades 
actuales 
y 
la 
interrelación creativa que brindan 
las Tecnologías de la Información y 
la Comunicación. 
1.1. Analiza diferentes imágenes de 
la historia del arte y explica la 
función 
a 
las 
que 
estaban 
destinadas. 
2.1. Compara imágenes de la 
historia del arte, por ejemplo: 
hieratismo 
egipcio, 
helenismo 
griego, 
simbolismo 
románico, 
dramatismo 
barroco, 
realismo 
decimonónico, etc., y establece sus 
diferencias formales. 
3.1. Analiza las similitudes en los 
tratamientos formales entre el arte 
tradicional y la fotografía. 
3.2. Compara el tratamiento formal 
de la pintura y la fotografía del siglo 
XIX: 
retrato, 
paisaje, 
eventos 
históricos, etc. 
4.1. 
Explica 
las 
principales 
características de los sistemas 
audiovisuales, sus relaciones y 
diferencias. 
4.2. Establece las diferencias entre 
imagen y realidad y sus diversas 
formas de representación. 
4.3. Analiza los avances que se han 
producido a lo largo de la historia en 
el campo de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación y en 
la 
evolución 
estética 
de 
los 
mensajes audiovisuales. 
4.4. Valora los diferentes contenidos 
multimedia y “new media” en la 
representación de la realidad. 
Bloque 2. La imagen fija y su capacidad expresiva 
Características 
propias 
de 
la 
imagen fotográfica, en relación a 
otras imágenes fijas. 
El encuadre en la imagen fija. 
La fotografía en blanco y negro y 
en color. Características principales.  
La fotografía como instrumento de 
denuncia social y su uso como 
imagen del poder político.  
La fotografía documental. 
La 
fotografía 
de 
moda. 
Condicionantes 
plásticos 
y 
económicos. La obra gráfica de: 
Mario Testino, Jaume de Laiguana, 
Eugenio 
Recuenco, 
Richard 
Avedon y Paul Horst.  
 La realidad paradójica. La obra 
gráfica de Chema Madoz. 
1. 
Reconocer 
las 
propiedades 
diferenciadoras 
de 
la 
imagen 
fotográfica. 
2. 
Analizar 
las 
composiciones 
fotográficas, 
valorando 
la 
disposición de los elementos dentro 
del espacio físico de la imagen. 
3. Analizar la capacidad expresiva 
de la imagen en blanco y negro y su 
utilización como alternativa a la 
fotografía en color. 
4. Analizar la composición del color 
a través del sistema RGB. 
5. Analizar el uso del color en la 
imagen 
fija: 
saturación, 
matiz, 
inversión, etc. 
1.1. Establece las diferencias entre 
imagen posada, instantánea, y 
captura del movimiento. 
2.1. Realiza fotografías de: primeros 
planos, plano detalle, panorámicas, 
picados 
y 
contrapicados; 
analizando los resultados obtenidos 
y valorando su correspondencia 
gráfica con trabajos similares de 
artistas conocidos. 
3.1. Analiza la obra gráfica de 
fotógrafos que trabajen en blanco y 
negro: Martín Chambi, Irvin Penn, 
Cecil Beaton, Ansel Adams, etc. 
3.2. Realiza dos tratamientos de 
elaboración digital a una misma 
composición: en B/N y color. Analiza 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32551
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
25 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Elementos expresivos y usos de la 
imagen 
fija. 
Los 
códigos 
que 
configuran los diferentes lenguajes. 
La 
función 
ilustradora 
de 
la 
imagen (imagen y texto). 
La composición de imágenes fijas. 
Ritmo visual. 
La narración mediante imágenes 
fijas (carteles, historieta gráfica, 
presentaciones). El guión de la 
historieta. Elaboración de historias 
gráficas mediante imágenes de uso 
público. 
La 
fotografía 
en 
la 
publicidad. 
Sistemas 
de 
captación 
de 
imágenes. La cámara fotográfica. 
Las técnicas digitales en el diseño, 
manipulación 
y 
creación 
de 
imágenes. El uso del Smartphone 
como cámara fotográfica y de video 
HD. 
Tratamiento 
de 
imágenes 
digitales. 
6. Identificar los patrones icónicos 
de la fotografía como instrumento 
de difusión de la injusticia social. 
7. Analizar las diferentes formas de 
expresar el poder político a través 
de los tiempos, la imagen oficial a 
través de escultura o pintura. 
Valorando las similitudes entre la 
imagen clásica y la fotográfica. 
8. Exponer y comentar las claves 
plásticas de la obra de los fotógrafos 
de moda. 
9. Reflexionar acerca de la relación 
imagen- realidad surgida en la obra 
gráfica de Chema Madoz. 
10. Analizar las distintas funciones 
de la imagen fija empleadas para 
satisfacer 
las 
necesidades 
expresivas de la sociedad actual, 
aplicándolas en la elaboración de 
imágenes digitales. 
el diferente resultado estético y 
semántico. 
4.1. Analiza el sistema RGB de 
construcción del color. 
4.2. Compara la obra de los 
principales fotógrafos y artistas en el 
tratamiento del color.: Ernst Haas, 
Andy Warhol, Howard Schatz, Ouka 
Lele, y otros posibles. 
5.1. Realiza composiciones en 
color, y mediante tratamiento digital, 
altera el cromatismo, analizando los 
diferentes resultados obtenidos. 
6.1. 
Analiza 
la 
obra 
y 
la 
trascendencia social de los trabajos 
de: Dorothea Lange, Sabastiao 
Salgado, Kevin Carter, Manuel 
Pérez Barriopedro, Cristina García 
Rodero, Gervasio Sánchez, etc. 
7.1. 
Realiza 
una 
composición 
analizando las diferentes formas de 
expresar el poder político a través 
de 
los 
tiempos: 
faraones, 
emperadores, reyes, presidentes, 
etc. Analizando las similitudes entre 
la imagen clásica y la fotográfica. 
8.1. Explica las claves plásticas y 
compositivas de la obra fotográfica 
y/o videográfica de Mario Testino, 
Jaume de Laiguana y Eugenio 
Recuenco, entre otros posibles. 
9.1. Comenta la creación plástica de 
Chema Madoz, analizando el juego 
entre la realidad y la percepción 
paradójica de esta en su obra. 
10.1. 
Analiza 
los 
elementos 
espaciales, características básicas, 
significado y sentido empleados en 
la lectura de imágenes fijas. 
10.2. Analiza las funciones del ritmo 
en la composición de imágenes 
fijas. 
10.3. Valora los distintos usos de la 
imagen fotográfica en los medios de 
comunicación y en los nuevos 
medios. 
10.4. Reconoce y valora que se 
respete la autoría en la elaboración 
y distribución de fotografías por 
internet. 
10.5. Analiza los sistemas actuales 
digitales de captación y tratamiento 
fotográfico. 
Bloque 3. La imagen en movimiento y su capacidad expresiva 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32552
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
26 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Fundamentos perceptivos de la 
imagen en movimiento. La ilusión de 
movimiento. 
La composición expresiva del 
cuadro de imagen en el cine y en 
televisión. 
La 
función 
de 
la 
iluminación. 
Características técnicas de la 
imagen 
cinematográfica 
y 
videográfica, la imagen televisiva y 
de los audiovisuales. El 3D. 
Sistemas 
de 
captación 
de 
imágenes en movimiento. Sistemas 
tradicionales 
analógicos 
y 
modernos sistemas digitales. 
Las características expresivas de 
la velocidad de reproducción de 
imágenes. El cine mudo. La cámara 
lenta. Bullet time, slow motion y 
time-lapse. 
1. Analizar la técnica de exposición 
de imágenes fijas para simular 
movimiento. Desde el principio del 
cine, pasando por la televisión, 
hasta la imagen digital actual. 
2. Analizar las distintas funciones de 
las características comunicativas de 
la 
imagen 
en 
movimiento 
empleadas 
para 
satisfacer 
las 
necesidades 
expresivas 
de 
la 
sociedad actual, aplicándolas en la 
elaboración 
de 
producciones 
digitales sencillas. 
3. Diferenciar la calidad de la 
imagen en cuanto a resolución, 
brillo, luminosidad, etc., obtenida 
por diferentes medios digitales. 
4. 
Analizar 
las 
características 
técnicas necesarias para la creación 
de los efectos: cámara rápida, lenta 
y bullet time. 
5. Valorar los resultados expresivos 
obtenidos al alterar la velocidad de 
reproducción de las imágenes en 
movimiento. 
1.1. 
Diferencia 
las 
principales 
características 
técnicas 
de 
los 
sistemas cine, PAL y NTSC en la 
reproducción de imágenes. 
2.1. 
Analiza 
los 
elementos 
espaciales 
y 
temporales, 
las 
características 
básicas, 
el 
significado y el sentido en la lectura 
de imágenes en movimiento. 
2.2. 
Identifica 
y 
analiza 
los 
elementos expresivos y estéticos 
utilizados 
en 
las 
producciones 
audiovisuales: 
película 
cinematográfica, 
programa 
de 
televisión, entre otros. 
3.1. 
Valora 
la 
función 
de 
la 
iluminación 
como 
componente 
expresivo en la construcción del 
plano de imagen. 
3.2. Identifica los distintos sistemas 
técnicos de captación y edición 
digital 
en 
producciones 
audiovisuales. 
3.3. Analiza las características de 
los 
sistemas 
de 
captación 
y 
proyección de imágenes en 3D. 
4.1. Analiza piezas videográficas o 
cinematográficas en las que se 
apliquen efectos de movimiento 
(intencionados o técnicos). 
5.1. 
Realiza 
diferentes 
modificaciones 
en 
piezas 
videográficas: 
alterando 
la 
velocidad de reproducción y los 
parámetros relacionados con el 
tamaño de imagen y analiza el 
resultado obtenido. 
Bloque 4. Narrativa audiovisual 
La narración de la imagen en 
movimiento. Elementos básicos de 
la narración audiovisual (el plano y 
la secuencia). 
Los 
planos 
de 
imagen. 
Los 
movimientos de cámara, angulación 
de la cámara. El eje de acción. 
El diálogo en el cine: plano y 
contraplano.  
El plano secuencia.  
Las 
relaciones 
espacio-
temporales 
en 
la 
narración 
audiovisual. El flash forward y el 
flashback. 
Literatura y guión cinematográfico. 
La sinopsis. La escaleta. El guión 
literario. La secuencia. El guión 
técnico. El story board. 
1. Relacionar la construcción del 
plano de imagen y su capacidad 
narrativa. 
2. Diferenciar los principales tipos 
de plano de imagen. 
3. Analizar la importancia narrativa 
del flash back en la construcción 
narrativa cinematográfica. 
4. 
Identificar 
en 
obras 
cinematográficas de relevancia su 
estructura narrativa. 
5. 
Reconocer 
las 
diferencias 
existentes entre la realidad y la 
representación que nos ofrecen las 
imágenes 
en 
movimiento, 
analizando los aspectos narrativos 
de los productos audiovisuales y 
aplicando criterios expresivos. 
1.1. 
Relaciona 
los 
elementos 
formales 
del 
plano 
y 
su 
consecuencia narrativa. 
2.1. 
Analiza 
en 
una 
obra 
cinematográfica 
la 
construcción 
narrativa 
de 
los 
planos 
y 
la 
secuencia. 
2.2. Comenta a partir de una obra 
cinematográfica, la construcción del 
plano-contraplano en un diálogo. 
2.3. Explica la complejidad técnica 
de la construcción de un plano 
secuencia, utilizando, entre otras 
piezas posibles: "La soga" de Alfred 
Hitchcock; "Sed de Mal” de Orson 
Welles; "Soy Cuba" de Mikhail 
Kalatofov. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32553
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
27 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El montaje audiovisual. 
Géneros 
cinematográficos. 
Géneros televisivos. Cine de ficción 
y documental. Cine de animación. 
Narrativa 
de 
los 
productos 
interactivos. 
6. 
Identificar 
y 
analizar 
los 
elementos técnicos, expresivos y 
estéticos 
utilizados 
en 
las 
producciones audiovisuales. 
7. Identificar las posibilidades de las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación, 
con 
especial 
atención 
a 
los 
medios 
de 
comunicación de libre acceso como 
Internet. 
3.1. Comenta la trascendencia 
narrativa del flash back en obras 
cinematográficas de relevancia. 
3.2. Analiza el significado narrativo 
del 
flashback 
en 
series 
para 
televisión. 
4.1. Analiza la estructura narrativa 
de obras significativas de la historia 
del cine. 
5.1. 
Identifica 
y 
analiza 
los 
elementos técnicos, expresivos y 
estéticos 
utilizados 
en 
las 
producciones 
audiovisuales 
y 
aplicarlos en la valoración de 
diversos 
productos: 
película 
cinematográfica, 
programa 
de 
televisión, entre otros. 
5.2. Especifica la tipología de 
género, 
la 
intencionalidad 
comunicativa 
y 
los 
códigos 
expresivos 
empleados 
en 
la 
realización 
de 
películas 
y 
programas de televisión, a partir de 
su visionado y análisis. 
6.1. 
Analiza 
producciones 
multimedia 
interactivas 
y 
"new 
media", 
identificando 
las 
características 
de 
los 
distintos 
productos y sus posibilidades. 
7.1. 
Identifica 
y 
explica 
las 
posibilidades de las Tecnologías de 
la Información y la Comunicación, 
con especial atención a los medios 
de comunicación de libre acceso 
como Internet. 
 
 
 
CULTURA AUDIOVISUAL II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Integración de sonido e imagen en la creación de audiovisuales y new media 
La función expresiva del sonido. 
Características técnicas. 
La grabación del sonido: Tipos 
esenciales de microfonía. 
La grabación y difusión musical. 
Los 
sistemas 
monofónicos, 
estereofónicos, dolby surround, 5.1, 
mp3 y otros posibles. 
Programas digitales de montaje de 
sonido: su utilidad y función en los 
distintos formatos audiovisuales.  
1. 
Analizar 
las 
características 
técnicas del sonido. Longitud y 
frecuencia de onda. Timbre. 
2. Diferenciar los sistemas de 
captación microfónica a partir de las 
necesidades 
de 
obtención 
del 
sonido. 
3. Diferenciar las características 
técnicas principales de grabación y 
difusión de sonidos a través de los 
diferentes sistemas: monofónicos, 
1.1. 
Explica 
las 
características 
físicas del sonido, proceso de 
creación y difusión. 
2.1. Realiza grabaciones de sonido 
con aparatos sencillos y valora los 
resultados obtenidos. 
3.1. 
Realiza 
edición 
digital, 
convirtiendo piezas musicales de un 
sistema de sonido a otro (mono- 
estéreo, PCM wav, aiff-mp3) y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32554
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
28 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La 
relación 
perceptiva 
entre 
imagen y sonido: diálogos, voz en 
off, efectos especiales, música. 
La adecuación de la música y de 
los sonidos 
a 
las 
intenciones 
expresivas 
y 
comunicativas. 
Integración del sonido en 
las 
producciones audiovisuales. 
Elementos expresivos del sonido 
en 
relación 
con 
la 
imagen. 
Funciones de la banda sonora. 
La banda sonora en la historia del 
cine. Los grandes creadores. 
La banda sonora en el cine 
español. 
Los 
principales 
compositores: 
Augusto 
Algueró, 
Roque Baños, Bernardo Bonezzi, 
Carmelo Bernaola, Antón García 
Abril, Alberto Iglesias, José Nieto, 
Alfonso 
Santisteban, 
Adolfo 
Waitzman, etc. 
Los hitos históricos del proceso de 
transformación en los lenguajes y 
en los medios técnicos en el paso 
del cine mudo al cine sonoro. 
El "Slapstick" en la obra de Max 
Sennet, Max Linder y Charlie 
Chaplin. 
La comedia visual en Buster 
Keaton y Harold Lloyd. 
La comedia dialogada. La obra 
cinematográfica de Woody Allen. 
La 
comedia 
coral. 
La 
obra 
cinematográfica de Luis García 
Berlanga. 
estereofónicos, dolby surround, 5.1, 
mp3, etc. 
4. Explicar la relación entre la 
imagen y el sonido. 
5. Analizar el diferente resultado 
perceptivo obtenido al modificar los 
elementos 
sonoros 
en 
una 
producción audiovisual. 
6. 
Analizar 
la 
calidad 
de 
la 
composición musical en las bandas 
sonoras para el cine y la importancia 
que tienen en el conjunto total de la 
película. 
7. Explicar la evolución del cine 
español a través de las bandas 
sonoras de películas emblemáticas 
y compositores relevantes. 
8. Valorar la importancia de la 
función expresiva de la imagen, el 
sonido y la música en el proceso de 
creación de audiovisuales y de "new 
media", analizando las funciones 
comunicativas y estéticas de los 
productos audiovisuales. 
9. Analizar la técnica narrativa del 
cine mudo y sus características 
técnicas. 
10. Comentar las diferencias entre 
los "gags" visuales y sonoros en el 
cine. 
11. Exponer la complejidad técnica 
de la comedia coral. 
evalúa los resultados. Tamaño, 
calidad, destino final, etc. 
4.1. Construye piezas audiovisuales 
combinando 
imagen 
y 
sonido. 
Integrando: voz en off, piezas 
musicales y efectos en la narración 
visual. 
5.1. Analiza el valor funcional, 
expresivo y comunicativo de los 
recursos sonoros (voz, efectos y 
música) 
empleados 
en 
una 
producción radiofónica o en la 
banda sonora de una producción 
audiovisual. 
5.2. 
Observa 
productos 
audiovisuales 
valorando 
las 
funciones comunicativas y estéticas 
de la integración de imagen y 
sonido. 
6.1. Relaciona la banda sonora de 
películas 
emblemáticas 
y 
su 
importancia 
en 
la 
calidad 
del 
conjunto total de la obra fílmica 
realizada. 
7.1. Analiza la composición musical 
de bandas sonoras en España, 
valorando 
la 
calidad 
de 
la 
construcción musical realizada. 
8.1. 
Reconoce 
las 
diferencias 
existentes entre la realidad y la 
representación que nos ofrecen los 
medios sonoros. 
8.2. Identifica las funciones y 
necesidades 
de 
los 
sistemas 
técnicos 
empleados 
en 
la 
integración de imagen y sonido en 
un audiovisual o en new media. 
9.1. 
Explica 
las 
características 
principales de la narrativa visual del 
cine mudo, referenciando sketches 
emblemáticos de la historia de este 
cine. 
10.1. 
Comenta 
las 
diferencias 
narrativas entre la comedia de 
chiste visual y sonoro. 
11.1. Analiza la composición visual 
en las comedias corales, explicando 
la 
complejidad 
técnica 
de 
su 
resolución narrativa. 
Bloque 2. Características de la producción audiovisual y multimedia en los diferentes medios 
La 
industria 
cinematográfica, 
videográfica y televisiva según la 
evolución 
histórica 
de 
las 
actividades 
de 
producción 
audiovisual. 
1. Comentar el resultado artístico y 
técnico que utilizan los creadores en 
la industria del cine y el teatro 
acerca del mundo del espectáculo. 
2. 
Analizar 
las 
características 
técnicas 
y 
expresivas 
de 
los 
1.1. Analiza la visión del mundo del 
cine en películas representativas. 
2.1. Relaciona la evolución histórica 
de la producción audiovisual y de la 
radiodifusión con las necesidades y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32555
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
29 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Organigramas 
y 
funciones 
profesionales en la producción de 
productos audiovisuales.  
Proceso 
de 
producción 
audiovisual y multimedia. 
Creación 
de 
imágenes 
en 
movimiento y efectos digitales. 
Edición 
y 
postproducción 
de 
documentos multimedia. 
Los efectos en la historia del cine 
y la TV: la noche americana, la 
doble exposición, el croma y la 
edición digital. 
Condicionantes 
del 
diseño 
universal. La accesibilidad en los 
productos audiovisuales. 
diferentes medios de comunicación, 
y sus posibilidades informativas y 
comunicativas 
identificando 
los 
tipos 
de 
destinatarios 
de 
los 
mensajes. 
3. Analizar los procesos técnicos 
que 
se 
realizan 
en 
la 
postproducción 
de 
piezas 
audiovisuales. 
4. Valorar la complejidad técnica y 
los resultados prácticos obtenidos 
en la fabricación de efectos para 
cine y televisión. 
características de los productos 
demandados por la sociedad. 
2.2. 
Reconoce 
las 
diferentes 
funciones de los equipos técnicos 
humanos que intervienen en las 
producciones 
audiovisuales 
y 
multimedia. 
2.3. Compara las características 
fundamentales de los destinatarios 
de la programación de emisiones de 
radio y televisión. 
3.1. Describe la postproducción, su 
finalidad y las técnicas aplicadas a 
la creación audiovisual. 
4.1. Analiza la evolución de los 
efectos en el cine. 
4.2. Valora la necesidad de la 
audiodescripción y la subtitulación 
de 
productos 
audiovisuales 
y 
multimedia. 
Bloque 3. Los medios de comunicación audiovisual 
La radio y la televisión. Evolución 
histórica. 
El lenguaje de la televisión. 
Características 
técnicas 
y 
expresivas. Los géneros y formatos 
de programas de televisión. La 
televisión del futuro. TV interactiva. 
Los hitos de la televisión en el 
lenguaje audiovisual. 
La 
televisión 
en 
España. 
Tipologías 
de 
programas 
para 
televisión 
y 
su 
realización. 
Informativos, 
entretenimiento, 
drama, comedia, terror, musicales, 
concursos, etc. 
Los grandes realizadores. 
La radio. Características técnicas 
y 
expresivas. 
Los 
géneros 
y 
formatos de programas de radio: 
informativos, 
magacín, 
retransmisiones 
deportivas, 
etc. 
Características propias de cada 
género. 
Radio interactiva. 
Estudio 
de 
audiencias 
y 
programación. Características de la 
obtención de los datos de audiencia. 
Sistemas de elaboración estadística 
de resultados y trascendencia en la 
producción audiovisual. Análisis de 
la audiencia con perspectiva de 
género. 
La radio y la televisión como 
servicio público. 
1. Valorar el uso y acceso a los 
nuevos media en relación con las 
necesidades 
comunicativas 
actuales y las necesidades de los 
servicios públicos de comunicación 
audiovisual tradicional. 
2. Analizar la importancia creativa, 
técnica e histórica de los principales 
realizadores de la Televisión en 
España. 
3. 
Explicar 
las 
características 
principales 
de 
la 
retransmisión 
radiofónica y su evolución. 
4. Comentar las diferencias de 
planteamiento 
narrativo 
de 
los 
diferentes 
géneros 
radiofónicos, 
estableciendo sus características 
principales. 
5. Analizar y valorar la importancia 
económica 
de 
los 
índices 
de 
audiencia 
en 
los 
ingresos 
publicitarios de las empresas de 
comunicación. 
6. 
Identificar 
y 
discernir 
las 
comunicaciones que emiten los 
medios de difusión, diferenciando 
información 
de 
propaganda 
comercial. 
1.1. 
Analiza 
producciones 
radiofónicas 
y 
televisivas 
identificando las características de 
los distintos géneros y distinguiendo 
los 
estereotipos 
más comunes 
presentes 
en 
los 
productos 
audiovisuales. 
2.1. Analiza piezas emblemáticas 
de los principales realizadores de 
Televisión en España y comenta la 
calidad del producto realizado. 
3.1. 
Comenta 
las 
principales 
características de la retransmisión 
radiofónica y la evolución desde su 
inicio hasta los sistemas digitales 
actuales. 
4.1. Identifica las características 
principales 
de 
los 
géneros 
radiofónicos. 
4.2. Analiza la estructura de los 
principales géneros radiofónicos, 
estableciendo 
sus 
diferencias 
principales: 
presentación, 
ritmo 
narrativo, 
locución, 
recursos 
musicales y sonoros, etc. 
5.1. Valora la participación de los 
estudios 
de 
audiencias 
en 
la 
programación de los programas de 
radio y televisión. 
6.1. Comenta la importancia de los 
programas informativos de radio y 
televisión y su trascendencia social. 
6.2. Compara la misma noticia 
relatada según diferentes medios de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32556
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
30 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Medios 
de 
comunicación 
audiovisual de libre acceso. Internet 
y la socialización de la información, 
la comunicación y la creación. 
El uso responsable de la red. 
Libertad de expresión y derechos 
individuales del espectador. 
comunicación 
y 
establece 
conclusiones. 
6.3. Valora la influencia de los 
medios de comunicación a través de 
la red. 
Bloque 4. La publicidad 
El 
análisis 
de 
la 
imagen 
publicitaria. 
La 
publicidad: 
información, 
propaganda 
y 
seducción. 
Estereotipos en la publicidad. 
Funciones 
comunicativas. 
Funciones estéticas. 
Las nuevas formas de publicidad: 
emplazamiento 
del 
producto, 
publicidad encubierta y subliminal, 
definiciones correctas de ambas 
situaciones. 
La publicidad en el deporte, claves 
sociales y económicas. 
Publicidad de dimensión social. 
Campañas humanitarias. 
1. Valorar la dimensión social y de 
creación de necesidades de los 
mensajes publicitarios analizando 
las 
funciones 
comunicativas 
y 
estéticas del mensaje publicitario. 
2. Analizar los sistemas de inserción 
de publicidad en los programas de 
radio y televisión. 
3. 
Exponer 
las 
consecuencias 
sociales del papel de los actores 
cinematográficos 
como 
generadores de tendencias y su 
relación con los patrocinadores 
comerciales. 
4. Comentar la relación entre los 
triunfos deportivos y su asociación a 
productos comerciales. 
1.1. 
Reconoce 
las 
distintas 
funciones 
de 
la 
publicidad, 
diferenciando 
los 
elementos 
informativos 
de 
aquellos 
otros 
relacionados con la emotividad, la 
seducción y la fascinación. 
1.2. Analiza diferentes imágenes 
publicitarias 
relacionando 
su 
composición y estructura con la 
consecución de sus objetivos. 
1.3. 
Justifica 
la 
composición 
comunicativa y la estructura spots y 
mensajes publicitarios en relación 
de la consecución de sus objetivos. 
2.1. Analiza diferentes recursos 
utilizados para insertar publicidad 
en los programas: el spot, el 
patrocinio, la publicidad encubierta, 
etc. 
2.2. 
Difiere 
las 
ventajas 
e 
inconvenientes de cada uno de 
ellos. 
3.1. 
Reconoce 
y 
explica 
razonadamente la presencia de la 
publicidad y del patrocinio en la 
imagen social de los actores y su 
trascendencia social. 
4.1. Analiza la relación entre el 
deporte y el patrocinio comercial o la 
publicidad. 
Bloque 5. Análisis de imágenes y mensajes multimedia 
Lectura denotativa y connotativa 
de imágenes. Análisis de imágenes 
fijas y en movimiento. 
Análisis de productos multimedia. 
Valores 
formales, 
estéticos, 
expresivos y de significado de las 
imágenes. 
La incidencia de los mensajes 
según el emisor y el medio utilizado 
1. Desarrollar actitudes selectivas, 
críticas y creativas frente a los 
mensajes que recibimos a través de 
los distintos canales de difusión 
aplicando soluciones expresivas 
para 
elaborar 
pequeñas 
producciones audiovisuales. 
2. Seleccionar y discernir recursos 
audiovisuales adaptados a una 
necesidad concreta. 
1.1. 
Analiza 
producciones 
multimedia y new media justificando 
las 
soluciones 
comunicativas 
empleadas. 
2.1. 
Compara 
los 
contenidos 
comunicativos audiovisuales que se 
encuentran en internet valorando la 
adecuación de los emisores y las 
repercusiones de los mismos. 
2.2. 
Reconoce 
expresiva 
y 
narrativamente un film valorando 
sus soluciones técnicas en la 
creación del mensaje. 
2.3. 
Analiza 
expresiva 
y 
narrativamente un programa de 
televisión valorando sus soluciones 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32557
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
31 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
comunicativas y el público al que va 
dirigido. 
2.4. 
Elabora 
una 
pequeña 
producción audiovisual aplicando 
soluciones expresivas según el 
género y formato seleccionado. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32558
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
32 
 
DIBUJO TÉCNICO 
 
Entre las finalidades del Dibujo Técnico figura de manera específica dotar al estudiante de las competencias 
necesarias  para poder comunicarse  gráficamente  con objetividad  en un mundo  cada vez más complejo,  que 
requiere del diseño y fabricación de productos que resuelvan las necesidades presentes y futuras. Esta función 
comunicativa, gracias al acuerdo de una serie de convenciones a escala nacional, comunitaria e internacional, nos 
permite un diálogo fluido gracias al cual somos capaces de transmitir, interpretar y comprender ideas o proyectos 
de manera fiable, objetiva e inequívoca. 
El Dibujo Técnico, por tanto, se emplea como medio de comunicación bidireccional imprescindible e 
insustituible en cualquier proceso de investigación o proyecto  que se sirva  de los aspectos  visuales  de las ideas  
y de las formas  para  visualizar  lo que se está diseñando y, en su caso, definir de una manera clara y exacta lo que 
se desea producir. Es decir, el conocimiento del Dibujo Técnico como lenguaje  universal en sus dos niveles de 
comunicación: comprender  o interpretar  la información codificada y expresarse o elaborar información comprensible 
por los destinatarios. 
El alumnado, al adquirir competencias específicas en la interpretación de documentación gráfica elaborada 
de acuerdo  a  norma  en  los  sistemas  de  representación  convencionales,  puede  conocer  mejor  el  mundo;  
esto requiere, además del conocimiento  de las principales  normas de dibujo, un desarrollo avanzado de su “visión 
espacial”, entendida como la capacidad de abstracción para, por ejemplo, visualizar o imaginar objetos 
tridimensionales representados mediante imágenes planas. 
De ésta forma, y considerando el Dibujo Técnico como un medio de comunicación, debe contemplarse 
desde el punto de vista de la lectura y compresión de proyectos o ideas, lo cual contribuye a la adquisición de 
capacidades básicas para la madurez y progreso del alumnado. 
Además de comprender la compleja información gráfica que nos rodea, es preciso que el estudiante aborde 
la representación  de  espacios  u objetos  de  todo  tipo  y  elaboración  de  documentos  técnicos  normalizados  
que plasmen sus ideas y proyectos, ya estén relacionados con el diseño gráfico, con la ideación de espacios 
arquitectónicos o con la fabricación artesanal o industrial de piezas y conjuntos. 
Durante  el primer  curso  se  trabajan  las  competencias  relacionadas  con  el Dibujo  Técnico  como 
lenguaje de comunicación e instrumento básico para la comprensión, análisis y representación de la realidad. Para 
ello, se introducen  gradualmente  y de manera interrelacionada  tres grandes bloques: Geometría,  Sistemas de 
representación  y Normalización.  Se trata de que el estudiante tenga una visión global de los fundamentos  del 
Dibujo Técnico que le permita en el siguiente curso profundizar distintos aspectos de esta materia. 
A lo largo del segundo curso se introduce un bloque nuevo, denominado Proyecto, para la integración de 
las destrezas adquiridas en la etapa. 
Los contenidos de la materia se han agrupado en cuatro bloques interrelacionados: Geometría, Sistemas 
de representación, Normalización y el proyecto. 
El primer bloque, denominado  Geometría,  desarrolla durante los dos cursos que componen esta etapa los 
contenidos necesarios para resolver problemas de configuración de formas, al tiempo que analiza su presencia en 
la naturaleza y el arte a lo largo de la historia, y sus aplicaciones al mundo científico y técnico. 
De manera análoga, el bloque dedicado a los Sistemas de representación desarrolla los fundamentos, 
características y aplicaciones de las axonometrías, perspectivas cónicas, y de los sistemas diédrico y de planos 
acotados. Este bloque debe abordarse de manera integrada para permitir descubrir las relaciones entre sistemas y 
las ventajas e inconvenientes de cada uno. Además, es conveniente potenciar la utilización del dibujo “a mano 
alzada” como herramienta de comunicación de ideas y análisis de problemas de representación, así como el 
realizado en soporte informático según aconsejen las necesidades. 
El tercer bloque, la Normalización, pretende dotar al estudiante de los procedimientos para simplificar, 
unificar y objetivar las representaciones gráficas. Este bloque está especialmente relacionado  con  el  proceso  de 
elaboración de proyectos, objeto del último bloque, por lo que, aunque la secuencia establecida sitúa este bloque 
de manera específica  en el primer curso, su condición de lenguaje universal hace que su utilización sea una 
constante a lo largo de la etapa y posibilitará el intercambio de información y contenidos incluso a nivel internacional. 
El proyecto   tiene  como  objetivo  principal  que  el  estudiante  movilice  e interrelacione los contenidos 
adquiridos a lo largo de toda la etapa, y los utilice para elaborar y presentar de forma individual  y  colectiva  los  
bocetos,  croquis  y  planos  necesarios  para  la  definición  de  un  proyecto  sencillo relacionado con el diseño 
gráfico, industrial o arquitectónico. Este bloque aparece en el segundo curso como tercer bloque de contenidos. 
Para el correcto desarrollo de estos contenidos, es preciso que el alumnado use un diálogo permanente 
entre teoría y experimentación. Para ello, tras una exposición de los principios y fundamentos de cada contenido 
concreto, se potenciará el dibujo a mano alzada así como el uso de útiles de dibujo. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32559
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
33 
 
Se utilizarán para los ejercicios propuestos y cuando sea posible, objetos del entorno, modelos reales,… 
que permitan al alumnado establecer conexiones entre el dibujo y la realidad, de modo que encuentre un sentido a 
aquello que aprende. 
Destacar como punto final, la utilización de programas de diseño asistido por ordenador. Su inclusión en el 
currículo, no como contenido en sí mismo, sino como herramienta, debe de servir para que el alumnado conozca 
las posibilidades de estas aplicaciones, valore la exactitud, rapidez y limpieza que proporcionan, sirva de estímulo 
en su formación y permita la adquisición de una visión más completa e integrada en la realidad de la materia de 
Dibujo Técnico. 
 
 
DIBUJO TÉCNICO I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Geometría y Dibujo técnico 
Trazados geométricos: 
Instrumentos y  materiales del 
Dibujo 
Técnico. 
Reconocimiento de la geometría 
en la 
Naturaleza. 
Identificación 
de 
 
estructuras 
geométricas en el Arte. 
Valoración de la geometría como 
instrumento para el  diseño gráfico, 
industrial y arquitectónico. 
 
Trazados fundamentales en el 
plano. Circunferencia y círculo. 
Operaciones 
con 
segmentos. 
Mediatriz. 
Paralelismo 
y 
perpendicularidad. 
Operaciones 
con ángulos. Determinación de 
lugares geométricos. Aplicaciones. 
Elaboración de  formas  basadas 
en redes modulares. 
 
Trazado de polígonos regulares. 
Resolución gráfica de triángulos. 
Determinación,      propiedades      y 
aplicaciones 
de 
sus 
puntos 
notables. Resolución gráfica de 
cuadriláteros y polígonos. Análisis y 
trazado de formas poligonales por 
triangulación, radiación e itinerario. 
 
Representación de formas planas:  
Trazado 
de 
formas 
proporcionales. 
Proporcionalidad, 
igualdad y        semejanza. 
Construcción y  utilización de  
escalas gráficas. 
 
Transformaciones 
geométricas 
elementales. 
Giro, 
 
traslación,  
1. 
Resolver 
problemas 
de  
configuración de formas poligonales 
sencillas en el plano con la ayuda de 
útiles convencionales  de dibujo 
sobre 
tablero, 
aplicando 
los 
fundamentos 
de 
la 
geometría 
métrica de acuerdo con un esquema 
“paso a paso” y/o figura de análisis 
elaborada previamente. 
2. Dibujar curvas técnicas y  figuras 
planas 
compuestas 
por 
circunferencias  y líneas rectas, 
aplicando 
los 
 
conceptos 
fundamentales 
de 
tangencias, 
resaltando 
la 
forma 
final 
determinada 
e 
indicando 
gráficamente 
la 
 
construcción 
auxiliar utilizada, los puntos de 
enlace y la relación entre sus 
elementos. 
1.1. Diseña, modifica o reproduce 
formas 
basadas 
en 
redes 
modulares cuadradas con la ayuda 
de la escuadra y el  cartabón, 
utilizando recursos gráficos para 
destacar claramente el trazado 
principal elaborado de las líneas 
auxiliares utilizadas. 
1.2. Determina con la ayuda de 
regla y compás los principales 
lugares geométricos de aplicación a 
los trazados fundamentales  en el 
plano comprobando  gráficamente  
el cumplimiento de las condiciones 
establecidas. 
1.3. Comprende las relaciones 
métricas de los ángulos de   la  
circunferencia y   el   círculo,  
describiendo sus propiedades e 
identificando 
sus 
posibles 
aplicaciones. 
1.4. Relaciona las líneas y puntos 
notables de triángulos, cuadriláteros 
y polígonos con sus propiedades, 
identificando sus aplicaciones. 
1.5. Resuelve triángulos con la 
ayuda de regla y compás aplicando 
las propiedades de sus líneas y 
puntos notables y los  principios 
geométricos 
elementales, 
justificando 
el 
procedimiento 
utilizado. 
1.6. Diseña,  modifica  o   reproduce  
cuadriláteros 
y 
polígonos 
analizando las relaciones métricas 
esenciales y resolviendo su trazado 
por 
triangulación, 
radiación, 
itinerario 
o 
relaciones 
de 
semejanza. 
1.7. 
Reproduce 
 
figuras 
proporcionales  determinando  la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32560
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
34 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
simetría, homotecia y  afinidad. 
Identificación 
de 
invariantes. 
Aplicaciones. 
 
Resolución de problemas básicos 
de 
tangencias 
y 
enlaces. 
Aplicaciones. 
Construcción de  curvas técnicas, 
óvalos, ovoides y espirales. 
Aplicaciones de la geometría al 
diseño arquitectónico e industrial. 
Geometría y nuevas tecnologías.  
 
Aplicaciones de dibujo vectorial en 
2D. 
razón idónea para el espacio de 
dibujo disponible, construyendo la 
escala gráfica correspondiente en 
función 
de 
la 
apreciación 
establecida y utilizándola con la 
precisión requerida. 
1.8. 
Comprende 
 
 
 
 
las  
características     de      las 
transformaciones 
geométricas 
elementales 
(giro, 
traslación, 
simetría, homotecia y afinidad), 
identificando 
sus 
invariantes 
y 
aplicándolas para la resolución de 
problemas geométricos y para la 
representación de formas planas. 
2.1. 
Identifica 
las 
relaciones 
existentes 
entre 
puntos 
de 
tangencia, centros y radios de 
circunferencias, analizando figuras 
compuestas 
por 
enlaces 
entre 
líneas 
rectas 
y 
arcos 
de 
circunferencia. 
2.2. Resuelve problemas básicos de 
tangencias con la ayuda de regla y 
compás aplicando con rigor y 
exactitud 
sus 
propiedades  
intrínsecas,  utilizando recursos 
gráficos para destacar claramente el 
trazado principal elaborado de las 
líneas auxiliares utilizadas. 
2.3. Aplica  los  conocimientos de  
tangencias a   la construcción de 
óvalos, 
ovoides 
y 
espirales, 
relacionando su forma con las 
principales 
aplicaciones 
en 
el 
diseño arquitectónico e industrial. 
2.4. Diseña a partir de un boceto 
previo o reproduce a la escala 
conveniente figuras planas que 
contengan enlaces entre líneas 
rectas y arcos de circunferencia,  
indicando 
gráficamente 
la 
construcción auxiliar utilizada, los 
puntos de enlace y la relación entre 
sus elementos. 
Bloque 2. Sistemas de representación 
Fundamentos de   los   sistemas  
de representación: 
Los sistemas de representación  
en el 
Arte. 
Evolución 
histórica 
de 
los 
sistemas de representación. 
Los sistemas de representación  y 
el 
dibujo técnico. Ámbitos de 
aplicación. 
1. Relacionar los fundamentos y 
características de los sistemas de 
representación con sus posibles 
aplicaciones 
al 
dibujo 
técnico, 
seleccionando  el sistema adecuado 
al objetivo previsto, identificando las 
ventajas e inconvenientes  en 
función de la información que  se  
desee  mostrar y  de  los recursos 
disponibles. 
1.1. 
Identifica 
el 
sistema 
de 
representación empleado a partir  
del  análisis de  dibujos técnicos, 
ilustraciones 
o 
fotografías 
de  
objetos  o  espacios,  determinando 
las características diferenciales y 
los 
elementos 
principales 
del 
sistema. 
1.2. 
Establece 
el 
ámbito 
de 
aplicación de cada uno de los 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32561
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
35 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Ventajas 
e 
inconvenientes. 
Criterios de selección. 
Clases de proyección. 
Sistemas de representación  y 
nuevas tecnologías. 
Aplicaciones de dibujo vectorial en 
3D.  
 
Sistema diédrico:  
Procedimientos  para la obtención 
de las proyecciones diédricas. 
Disposición normalizada. 
Reversibilidad 
del 
sistema. 
Número 
de 
proyecciones 
suficientes. 
Representación e   identificación  
de 
puntos, 
rectas 
y 
planos. 
Posiciones 
en 
el 
espacio. 
Paralelismo,  perpendicularidad y 
distancia. 
Pertenencia 
e 
intersección. 
Proyecciones diédricas de  sólidos 
y espacios sencillos. 
Secciones planas. Determinación 
de su verdadera magnitud. 
 
Sistema de planos acotados. 
Fundamentos y aplicaciones. 
 
 
Sistema 
axonométrico. 
Fundamentos 
del 
sistema. 
Disposición de los ejes y utilización 
de  los  coeficientes de reducción. 
Sistema axonométrico ortogonal, 
perspectivas 
isométricas, 
dimétricas  y trimétricas. 
Sistema      axonométrico  
oblicuo: perspectivas caballeras y 
militares. 
Aplicación 
del 
óvalo 
isométrico 
como 
representación 
simplificada de  formas circulares. 
 
 
Sistema cónico: 
Elementos del sistema. Plano del 
cuadro y cono visual. 
Determinación del  punto de  vista 
y 
orientación 
de 
las 
caras 
principales. 
Paralelismo. 
Puntos 
de 
fuga. 
Puntos métricos. 
Representación simplificada de  la 
circunferencia. 
 
 
2. Representar      formas  
tridimensionales sencillas a  partir  
de  perspectivas, fotografías, piezas 
reales o  espacios del entorno 
próximo, 
utilizando 
el 
sistema 
diédrico o, en su caso, el sistema  de  
planos  acotados, disponiendo de 
acuerdo 
a 
la 
norma 
las 
proyecciones suficientes para su 
definición 
e 
identificando 
sus 
elementos de manera inequívoca. 
3. Dibujar       perspectivas      de  
formas tridimensionales a  partir  de  
piezas  reales  o definidas por  sus  
proyecciones 
ortogonales, 
seleccionando la  axonometría 
adecuada al propósito de  la  
representación, 
disponiendo 
la 
posición de los ejes en función de la 
importancia relativa de las caras 
que se deseen mostrar y utilizando, 
en  su  caso, los  coeficientes de 
reducción determinados. 
4. Dibujar  perspectivas cónicas  de  
formas tridimensionales a partir de 
espacios del entorno o definidas por  
sus  proyecciones ortogonales, 
valorando el método seleccionado, 
considerando la orientación de las 
caras principales respecto al plano 
de cuadro y la repercusión de la 
posición del punto de vista sobre el 
resultado final. 
principales 
sistemas 
de 
representación,  ilustrando sus 
ventajas e inconvenientes mediante 
el dibujo a mano alzada de un 
mismo cuerpo geométrico sencillo. 
1.3. Selecciona el  sistema de  
representación 
idóneo 
para 
la 
definición de un objeto o espacio, 
analizando la complejidad de su 
forma, 
la 
finalidad 
de 
la 
representación, 
la 
exactitud 
requerida 
y 
los 
recursos 
informáticos disponibles. 
1.4. Comprende  los fundamentos 
del sistema diédrico, describiendo 
los  procedimientos de  obtención de  
las proyecciones y su disposición 
normalizada. 
2.1. Diseña   o   reproduce   formas  
tridimensionales 
sencillas, 
dibujando a mano alzada sus vistas 
principales 
en 
el 
sistema 
de 
proyección ortogonal establecido 
por 
la 
norma 
de 
aplicación, 
disponiendo 
las 
proyecciones 
suficientes para su definición e  
identificando sus elementos de 
manera inequívoca. 
2.2. Visualiza  en   el   espacio  
perspectivo 
 
formas 
tridimensionales sencillas definidas 
suficientemente 
por 
sus 
vistas 
principales, 
dibujando 
a 
mano 
alzada 
axonometrías 
convencionales 
(isometrías 
y 
caballeras). 
2.3. Comprende el funcionamiento 
del sistema diédrico, relacionando 
sus  elementos, convencionalismos 
y notaciones con  las  proyecciones 
necesarias 
para 
representar 
inequívocamente la posición de 
puntos, rectas y planos, resolviendo 
problemas 
de 
pertenencia, 
intersección y verdadera magnitud. 
2.4. Determina secciones planas de 
objetos tridimensionales sencillos, 
visualizando 
intuitivamente 
su  
posición mediante perspectivas a  
mano 
alzada, 
dibujando 
sus 
proyecciones 
diédricas 
y 
obteniendo su verdadera magnitud. 
2.5. Comprende el funcionamiento 
del sistema de planos acotados 
como una variante del sistema 
diédrico que permite rentabilizar los  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32562
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
36 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Representación de   sólidos  en  
los diferentes sistemas. 
conocimientos 
adquiridos, 
ilustrando 
 
sus 
principales 
aplicaciones mediante la resolución 
de 
problemas 
sencillos 
de 
pertenencia 
e 
intersección 
y 
obteniendo perfiles de un terreno a 
partir de sus curvas de nivel. 
3.1. 
Realiza 
 
 
perspectivas  
isométricas  de   cuerpos definidos 
por sus vistas principales, con la 
ayuda de útiles de dibujo sobre 
tablero, 
representando 
las 
circunferencias situadas en caras 
paralelas a los planos coordenados 
como óvalos en lugar de elipses, 
simplificando su trazado. 
3.2. 
Realiza 
 
perspectivas 
caballeras 
o 
 
planimétricas 
(militares) de  cuerpos o  espacios 
con  circunferencias situadas en  
caras paralelas a  un  solo  de  los  
planos coordenados, disponiendo 
su orientación para simplificar su 
trazado. 
4.1. Comprende los  fundamentos 
de 
 
la 
 
perspectiva 
cónica, 
clasificando su tipología en función 
de la orientación de las caras 
principales respecto al plano de 
cuadro y la repercusión de la 
posición del punto de vista sobre el 
resultado final, determinando el 
punto 
principal, 
la 
línea 
de 
horizonte, los puntos de fuga y sus 
puntos de medida. 
4.2. Dibuja con la ayuda de útiles de 
dibujo 
perspectivas 
cónicas 
centrales de cuerpos o espacios con 
circunferencias situadas en caras 
paralelas a uno solo de los planos 
coordenados,  disponiendo  su 
orientación  para simplificar su 
trazado. 
4.3. Representa formas sólidas o 
espaciales 
con 
arcos 
de  
circunferencia 
en 
 
caras  
horizontales o  verticales, dibujando 
perspectivas  cónicas oblicuas con 
la ayuda de útiles de dibujo, 
simplificando la construcción de las 
elipses perspectivas mediante el 
trazado de polígonos circunscritos, 
trazándolas a mano alzada o con la 
ayuda de plantillas de curvas. 
Bloque 3. Normalización 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32563
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
37 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Elementos de normalización: 
El  proyecto: necesidad y  ámbito 
de aplicación de las normas.  
Normas fundamentales. 
Formatos. Doblado de planos. 
Vistas. 
Líneas 
normalizadas. 
Escalas. 
Acotación y Rotulación 
Cortes, secciones y roturas. 
La 
croquización. 
El 
croquis 
acotado. 
 
Aplicaciones de la normalización: 
Dibujo 
industrial 
y 
Dibujo 
arquitectónico 
1. Valorar       la        normalización  
como convencionalismo  para la 
comunicación 
 
universal 
que 
permite simplificar los métodos de 
producción, asegurar la calidad de 
los 
productos, 
posibilitar 
su 
distribución 
y 
 
garantizar 
su  
utilización por  el destinatario final. 
2. Aplicar las normas nacionales, 
europeas 
e 
internacionales 
relacionadas con  los  principios 
generales 
de 
representación,  
formatos, 
escalas, 
acotación 
y 
métodos de proyección ortográficos 
y axonométricos, considerando el  
dibujo  técnico como lenguaje 
universal, valorando la necesidad 
de  conocer su  sintaxis, utilizándolo 
de 
 
forma 
objetiva 
para 
la 
interpretación de planos técnicos y 
para la elaboración de bocetos, 
esquemas, croquis y planos. 
1.1. Describe los objetivos y ámbitos 
de utilización de las normas UNE, 
EN 
e 
ISO, 
relacionando 
las 
específicas del dibujo técnico con su 
aplicación 
para 
la 
elección 
y 
doblado de formatos, para 
el 
empleo de escalas, para establecer 
el valor representativo de las líneas, 
para disponer las vistas y para la 
acotación. 
2.1. 
Obtiene 
las 
dimensiones  
relevantes  de cuerpos o espacios 
representados utilizando escalas 
normalizadas. 
2.2. Representa piezas y elementos 
industriales 
o 
de 
construcción, 
aplicando las  normas referidas a  
los 
principales 
métodos 
de 
proyección 
ortográficos, 
seleccionando 
las 
vistas 
imprescindibles para su definición, 
disponiéndolas adecuadamente y 
diferenciando el trazado de ejes, 
líneas vistas y ocultas. 
2.3. 
Acota 
piezas 
industriales 
sencillas identificando las cotas 
necesarias 
 
para 
su 
correcta 
definición dimensional, disponiendo 
de acuerdo a la norma. 
2.4. 
Acota 
 
 
 
 
 
espacios  
arquitectónicos     
sencillos 
identificando las   cotas  necesarias  
para  su   correcta definición 
dimensional, 
disponiendo 
de 
acuerdo a la norma. 
2.5. Representa objetos con huecos 
mediante 
cortes 
y 
secciones, 
aplicando 
las 
normas 
básicas 
correspondientes. 
 
 
DIBUJO TÉCNICO II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Geometría y Dibujo técnico 
Resolución 
de 
problemas 
geométricos:  
Proporcionalidad. Teorema del 
cateto y de la altura  
Sección 
áurea. 
El 
rectángulo 
áureo.   
Aplicaciones. 
Semejanza y equivalencia. 
1. 
Resolver 
problemas 
de  
tangencias mediante la aplicación 
de las propiedades del  arco  capaz, 
de  los  ejes  y  centros radicales  y/o  
de 
 
la 
 
transformación 
de 
circunferencias y   rectas  por  
inversión, indicando gráficamente la  
construcción auxiliar utilizada, los 
1.1. 
Identifica 
la 
estructura 
geométrica de objetos industriales o 
arquitectónicos a   partir  del  
análisis  de   plantas,  alzados, 
perspectivas 
o 
fotografías,  
señalando sus elementos básicos y 
determinando 
las 
principales 
relaciones de proporcionalidad. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32564
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
38 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Construcción de figuras planas 
equivalentes. 
  
Transformaciones geométricas: 
Homología. Determinación de  sus  
elementos. 
Trazado 
de 
figuras  
homólogas. Aplicaciones. 
     Afinidad. 
Determinación 
de  
sus   elementos. Trazado  de  figuras  
afines. Construcción de  la  elipse  
afín  a  una circunferencia. 
Aplicaciones. 
     Inversión.  Determinación de  
figuras inversas. Aplicación a  la  
resolución de tangencias. 
 
Relación entre los ángulos y la 
circunferencia. Arco capaz. 
Aplicaciones. 
 
Potencia de un punto respecto a 
una circunferencia. Determinación y 
propiedades  del eje radical y del 
centro radical.  Aplicación a  la  
resolución de tangencias. 
 
Trazado de curvas cónicas y 
técnicas: Curvas cónicas. Origen, 
determinación y trazado de la  
elipse, la  parábola y  la hipérbola. 
Resolución 
de 
problemas 
de 
pertenencia, 
tangencia 
e  
incidencia. Aplicaciones. 
 
Curvas 
técnicas. 
Origen, 
determinación y trazado de curvas 
cíclicas y evolvente. 
Aplicaciones. 
 
puntos de enlace y la relación entre 
sus elementos. 
2. 
Relacionar 
 
 
 
las  
transformaciones homológicas con  
sus  aplicaciones a  la geometría 
plana  y  a  los  sistemas de 
representación, 
valorando 
 
la  
rapidez  y exactitud en los trazados 
que proporciona su utilización. 
3. Dibujar  curvas  cíclicas  y  
cónicas, 
identificando 
sus 
principales elementos y utilizando 
sus propiedades  fundamentales 
para 
resolver 
problemas 
de  
pertenencia, tangencia o incidencia. 
1.2. Determina lugares geométricos 
de aplicación al Dibujo aplicando los 
conceptos de potencia o inversión. 
1.3. 
Transforma 
por 
inversión 
figuras planas compuestas  por 
puntos,  rectas  y  circunferencias 
describiendo 
sus 
 
posibles 
aplicaciones a la resolución de 
problemas geométricos. 
1.4. Selecciona estrategias para la 
resolución 
de 
problemas 
geométricos complejos, analizando 
las 
 
posibles 
soluciones 
y 
transformándolos por analogía en 
otros problemas más sencillos. 
1.5. Resuelve  problemas  de  
tangencias 
 
aplicando 
 
las 
propiedades de  los  ejes y  centros 
radicales, indicando gráficamente la  
construcción auxiliar utilizada, los  
puntos de enlace y la relación entre 
sus elementos. 
2.1. Comprende las características 
de 
las 
transformaciones 
homológicas 
identificando 
sus 
invariantes 
geométricos, 
describiendo sus aplicaciones. 
2.2. Aplica la  homología y  la  
afinidad a  la  resolución de 
problemas geométricos y a la 
representación de formas planas. 
2.3. Diseña a partir de un boceto 
previo o reproduce a la escala 
conveniente 
figuras 
planas 
complejas, indicando gráficamente 
la construcción auxiliar utilizada.  
3.1. Comprende el  origen  de  las  
curvas  cónicas  y  las relaciones 
métricas 
entre 
elementos, 
describiendo sus propiedades e 
identificando sus aplicaciones. 
3.2. Resuelve  problemas  de  
pertenencia, 
intersección 
 
y 
tangencias entre líneas rectas y 
curvas 
cónicas, 
aplicando 
sus 
propiedades 
y 
justificando 
el 
procedimiento utilizado. 
3.3. Traza 
 curvas 
 cónicas  
determinando 
previamente 
los 
elementos que las definen, tales 
como 
ejes, 
focos, 
directrices, 
tangentes o asíntotas, resolviendo  
su trazado por puntos o por 
homología 
respecto 
a 
la 
circunferencia. 
Bloque 2. Sistemas de representación 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32565
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
39 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Sistema Diédrico: 
Punto, recta y plano. Resolución  
de      problemas     de pertenencia, 
incidencia, 
 
paralelismo, 
perpendicularidad y distancias. 
Determinación de la verdadera 
magnitud de segmentos y formas 
planas. 
Abatimiento 
de 
planos. 
Determinación de sus elementos. 
Aplicaciones. 
Giro de un cuerpo geométrico. 
Aplicaciones. 
Cambios de plano. Determinación 
de las nuevas proyecciones. 
Aplicaciones. 
Construcción de figuras planas. 
Afinidad 
entre 
proyecciones. 
Problema inverso al abatimiento. 
 
Cuerpos geométricos en  sistema 
diédrico: 
Representación  de poliedros 
regulares. Posiciones singulares. 
Determinación de  sus  secciones 
principales. 
Representación de prismas y 
pirámides. 
Determinación 
de  
secciones  planas  y elaboración de 
desarrollos. Intersecciones.  
Representación de  cilindros, 
conos y esferas. Secciones planas. 
 
Sistema axonométrico ortogonal:  
Posición del triedro fundamental. 
Relación entre el triángulo de trazas 
y los ejes del sistema. 
Determinación de  coeficientes de 
reducción. 
Tipología de las axonometrías 
ortogonales. 
Ventajas 
e 
inconvenientes. 
Representación de figuras planas. 
Representación  simplificada   de  
la circunferencia. 
Representación 
de 
cuerpos 
geométricos 
y 
 
 
espacios  
arquitectónicos. Secciones planas. 
Intersecciones. 
1. Valorar    la    importancia   de    la 
elaboración de dibujos a mano 
alzada para desarrollar  la “visión 
espacial”, analizando la posición 
relativa entre rectas, planos y 
superficies, 
identificando 
sus  
relaciones métricas para determinar 
el  sistema de representación 
adecuado y  la  estrategia idónea 
que  solucione los  problemas de 
representación de  cuerpos  o  
espacios tridimensionales. 
2. 
Representar 
 
 
poliedros  
regulares, 
pirámides, 
prismas, 
cilindros y  conos mediante sus  
proyecciones 
ortográficas, 
analizando 
las 
posiciones 
singulares respecto a los planos de 
proyección, 
determinando 
las 
relaciones 
métricas 
entre 
sus 
elementos, las secciones planas 
principales 
y 
 la  verdadera 
magnitud 
o 
desarrollo 
de 
las 
superficies que los conforman. 
3. 
Dibujar 
 
axonometrías 
de  
poliedros 
regulares, 
pirámides, 
prismas, 
cilindros 
y 
conos, 
disponiendo su posición en función 
de la importancia relativa de las 
caras que se deseen mostrar y/o de 
la conveniencia de los trazados 
necesarios, utilizando la ayuda del 
abatimiento 
de 
figuras 
planas 
situadas 
en 
los 
planos 
coordenados, 
calculando 
los 
coeficientes 
de 
reducción 
y 
determinando las  secciones planas 
principales. 
1.1. Comprende los fundamentos o 
principios 
geométricos 
que 
condicionan 
el 
paralelismo 
y  
perpendicularidad  entre rectas y 
planos, 
utilizando 
el 
sistema 
diédrico o, en su caso, el sistema de 
planos acotados como herramienta 
base para resolver problemas de  
pertenencia, posición,  mínimas  
distancias  y   verdadera magnitud. 
1.2. Representa figuras planas 
contenidos en planos paralelos, 
perpendiculares u oblicuos a los 
planos de proyección, trazando sus 
proyecciones diédricas. 
1.3. 
Determina 
la 
verdadera 
magnitud de segmentos, ángulos y 
figuras 
planas 
utilizando 
giros, 
abatimientos o cambios de plano en 
sistema diédrico y, en su caso, en el 
sistema de planos acotados. 
2.1. Representa el  hexaedro o  
cubo en cualquier posición respecto 
a los planos coordenados,  el resto 
de los poliedros regulares, prismas 
y 
pirámides 
en 
posiciones 
favorables, con la ayuda de sus 
proyecciones 
diédricas, 
determinando 
partes 
vistas 
y 
ocultas. 
2.2. Representa cilindros y conos de 
revolución 
aplicando 
giros 
o 
cambios de plano para disponer sus 
proyecciones diédricas en posición 
favorable para resolver problemas 
de medida. 
2.3. Determina la  sección plana  de  
cuerpos 
o 
 
espacios 
tridimensionales 
formados 
por 
superficies poliédricas, cilíndricas, 
cónicas y/o esféricas, dibujando sus 
proyecciones 
diédricas 
y 
obteniendo su verdadera magnitud. 
2.4. Halla  la  intersección entre  
líneas 
 
rectas 
 
y 
 
cuerpos 
geométricos con la ayuda de sus 
proyecciones 
 
diédricas 
o 
su 
perspectiva, indicando el  trazado  
auxiliar  utilizado  para  la 
determinación de los puntos de 
entrada y salida. 
2.5. 
Desarrolla 
superficies 
poliédricas, cilíndricas y cónicas, 
con la  ayuda  de  sus  proyecciones 
diédricas, 
 
utilizando 
 
giros, 
abatimientos o  cambios de  plano 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32566
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
40 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
para obtener la  verdadera magnitud 
de las aristas y caras que las 
conforman. 
3.1. Comprende los fundamentos de 
la 
axonometría 
ortogonal, 
clasificando su tipología en función 
de 
la 
orientación 
del 
triedro 
fundamental, 
determinando 
el 
triángulo de trazas y calculando los 
coeficientes de corrección. 
3.2. 
Dibuja 
axonometrías 
de 
cuerpos o espacios definidos por 
sus vistas principales, disponiendo 
su posición en función de la 
importancia relativa de las caras 
que se deseen mostrar y/o de la 
conveniencia 
de 
los 
trazados 
necesarios. 
3.3. Determina la  sección plana  de  
cuerpos 
o 
 
espacios 
tridimensionales  formados por 
superficies poliédricas,  dibujando 
isometrías 
o 
perspectivas 
caballeras. 
Bloque 3. Documentación gráfica de proyectos 
Elaboración de bocetos, croquis y 
planos. 
El 
 
 
 
proceso 
 
 
de  
diseño/fabricación: 
perspectiva 
histórica y situación actual.  
El proyecto: tipos y elementos. 
Planificación 
de 
proyectos. 
Identificación de  las  fases de  un 
proyecto. Programación de tareas. 
Elaboración de las primeras ideas. 
Dibujo de  bocetos a  mano alzada 
y esquemas. 
Elaboración de dibujos acotados. 
Elaboración  de   croquis de  piezas  
y conjuntos. 
Elaboración de perspectiva cónica 
y axonométrica para reforzar el 
proyecto. 
Tipos de planos. Planos de 
situación, de conjunto, de montaje, 
de 
instalación, 
de 
detalle, 
de 
fabricación o de construcción. 
 
Presentación de proyectos. 
Elaboración de la documentación 
gráfica de un proyecto gráfico, 
industrial o arquitectónico sencillo. 
Posibilidades  de las Tecnologías  
de la Información y la Comunicación 
aplicadas al diseño, edición, archivo 
y presentación de proyectos. 
1. Elaborar bocetos, croquis y  
planos necesarios para la definición 
de un proyecto sencillo relacionado 
con 
el 
diseño 
industrial 
o  
arquitectónico, 
valorando 
la  
exactitud, rapidez  y  limpieza  que  
proporciona 
la 
utilización 
 
de  
aplicaciones 
informáticas, 
planificando de  manera conjunta su 
desarrollo, revisando el  avance de  
los trabajos y  asumiendo las tareas 
encomendadas 
con 
responsabilidad. 
2. Presentar  de   forma  individual  y 
colectiva los  bocetos, croquis y  
planos necesarios para la definición 
de un proyecto sencillo relacionado 
con 
el 
diseño 
industrial 
o  
arquitectónico, 
valorando 
la  
exactitud, rapidez  y  limpieza  que  
proporciona 
la 
utilización 
 
de  
aplicaciones 
informáticas, 
planificando de  manera conjunta su 
desarrollo, revisando el  avance de  
los trabajos y  asumiendo las tareas 
encomendadas 
con 
responsabilidad. 
1.1. Elabora y participa activamente 
en 
proyectos 
cooperativos 
de  
construcción geométrica, aplicando 
estrategias propias adecuadas al 
lenguaje del Dibujo técnico. 
1.2. Identifica formas y  medidas de  
objetos 
industriales 
o 
arquitectónicos, a partir de los 
planos técnicos que los definen. 
1.3. Dibuja bocetos a mano alzada y 
croquis acotados para posibilitar la 
comunicación técnica con otras 
personas. 
1.4. Elabora croquis de conjuntos 
y/o piezas industriales u objetos  
arquitectónicos, 
disponiendo 
las  
vistas,  cortes  y/o secciones 
necesarias, 
tomando 
medidas 
directamente de  la realidad o de 
perspectivas a escala, elaborando 
bocetos a mano alzada para la 
elaboración de dibujos acotados y  
planos de montaje, instalación, 
detalle o  fabricación, de  acuerdo a  
la normativa de aplicación. 
2.1. Comprende  las   posibilidades  
de   las   aplicaciones informáticas 
relacionadas con el  Dibujo técnico, 
valorando la exactitud, rapidez y 
limpieza 
que 
proporciona 
su 
utilización. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32567
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
41 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Dibujo vectorial 2D. Dibujo y 
edición de entidades. Creación de 
bloques. Visibilidad de capas. 
Dibujo vectorial 3D. Inserción y 
edición de  sólidos.  Galerías  y  
bibliotecas 
de 
modelos. 
Incorporación de texturas. 
Selección 
del 
encuadre, 
la 
iluminación y el punto de vista. 
2.2. 
Representa 
 
objetos 
industriales  o arquitectónicos con la 
ayuda de programas de dibujo 
vectorial 2D, creando entidades, 
importando bloques de bibliotecas, 
editando objetos y disponiendo la 
información relacionada en capas 
diferenciadas por su utilidad. 
2.3. 
Representa 
 
 
objetos  
industriales   o    arquitectónicos 
utilizando programas de creación de 
modelos en 3D, insertando sólidos 
elementales, manipulándolos hasta  
obtener 
la 
 
forma 
buscada, 
importando modelos u objetos de 
galerías o bibliotecas, incorporando 
texturas, 
seleccionando 
el 
encuadre, la iluminación y el punto 
de 
vista 
idóneo 
al 
propósito 
buscado. 
2.4. Presenta los trabajos de Dibujo 
técnico utilizando recursos gráficos 
e informáticos, de forma que estos 
sean claros, limpios y respondan al 
objetivo para los que han sido 
realizados. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32568
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
42 
 
DISEÑO 
 
El diseño se ha convertido en un elemento de capital importancia en todo tipo de producciones humanas y 
constituye hoy uno de los principales motores de la economía cultural. El diseño se aplica en todos los ámbitos y se  
encuentra  por  todas  partes,  penetrando  en  lo  cotidiano  de  tal  manera  que  su  omnipresencia  lo  torna 
imperceptible.  La función del diseño en la sociedad  contemporánea  no debe entenderse  únicamente  como el 
proceso de ideación  y  proyectación,   para   la  producción   de  objetos   ya  sean  estos  bidimensionales o 
tridimensionales sino que tiene una clara intención comunicativa. La evolución de la sociedad y el aumento de la 
oferta hacen precisas nuevas estrategias que hagan posible mensajes y objetos de diseño más competitivos. Son 
precisas respuestas tanto para los nuevos retos como para los ya existentes. Un problema de diseño no es un 
problema circunscrito a la superficie geométrica de dos o tres dimensiones. Todo objeto se conecta siempre, directa 
o indirectamente, con un entorno, y por tanto el conjunto de conexiones  que  un  objeto  establece  con  muy  
distintas  esferas  es  extensísimo.  Por  ello,  el  diseñador  ha  de contribuir a que se establezca una relación 
reconocible e inmediata del hombre con su entorno, donde éste se hace accesible, amable, útil y adaptado. El diseño 
ha de atender tanto a los aspectos materiales, tecnológicos y funcionales de los objetos, como a los simbólicos y 
comunicacionales. Un buen diseño contribuye a que podamos utilizar  eficazmente  los  objetos  de  una  manera  
intuitiva  y cómoda,  o a que  comprendamos  con  rapidez  los mensajes de nuestro entorno. 
El estudio de los fundamentos básicos del diseño es de gran importancia para capacitar al alumnado para 
la comprensión y disfrute de su entorno, y para desarrollar la creatividad y el pensamiento divergente, al potenciar 
la capacidad para producir respuestas múltiples ante un mismo estímulo. El estudio y la iniciación a la práctica del 
diseño promueven, por lo tanto, posturas activas ante la sociedad y la naturaleza y fomentan una actitud analítica 
respecto a la información que llega del entorno, es decir, contribuye a desarrollar la sensibilidad y el sentido crítico. 
La materia de Diseño tiene por finalidad proporcionar una base sólida sobre los principios y fundamentos 
que  constituyen  esta  actividad.  Es  una  materia de carácter  teórico-práctico  que debe proporcionar  al alumnado 
los conocimientos  fundamentales del ámbito del diseño y las herramientas necesarias para iniciarse en el estudio, 
análisis y realización de proyectos elementales de diseño. Además, la evolución en materiales, técnicas y tendencias 
en el diseño no puede quedarse al margen respecto a nuevas herramientas más eficaces.  
Por otra parte, el desarrollo y la adquisición de competencias constituyen elementos fundamentales a la 
hora de abordar y orientar el proceso de enseñanza-aprendizaje. Los contenidos de la materia se han estructurado 
en cinco bloques que agrupan contenidos y procedimientos, no obstante su desarrollo no debe entenderse de forma 
secuencial. 
El primer bloque estudia el devenir histórico en los principales ámbitos del diseño, y debe contribuir a que el 
alumnado  comprenda  que la actividad  de diseñar  siempre  está condicionada  por el entorno  natural,  social  y 
cultural en el que se desarrolle. El segundo bloque está dedicado al análisis y estudio de los elementos de 
configuración específicos para el diseño de mensajes,  objetos o espacios en función de sus dimensiones,  formales,  
estéticas,  comunicativas  y simbólicas. El  tercer  bloque  incide  en  la  importancia  de  la  metodología  proyectual  
como  una  valiosa  y  necesaria herramienta que canalice la creatividad, la fantasía y la inventiva a la eficaz 
resolución de problemas de diseño. Finalmente, tanto el cuarto como el quinto bloques pretenden ser una 
aproximación al conocimiento y a la práctica del diseño en los ámbitos de la comunicación gráfica, del diseño de 
objetos y del diseño de espacios. 
El carácter teórico-práctico de esta materia se concretará en el estudio y realización de proyectos sencillos 
aplicando una metodología activa y creativa. En la realización de los mismos se potenciará la responsabilidad, el 
orden, la composición, la nitidez, la expresividad,... Igualmente se analizará la conexión existente entre los proyectos 
y su entorno. 
El profesor, tras una exposición de los principios y fundamentos de cada contenido concreto motivará,  
coordinará el desarrollo de las actividades, sugerirá diferentes vías para la búsqueda de soluciones y respetará y 
fomentará el estilo, gusto y características diferenciadoras de cada alumno favoreciendo su participación en la 
selección de materiales y técnicas, potenciando la utilización de materiales respetuosos con el medio ambiente.   
Ya que la realización de procesos comporta una serie de fases como estudio, observación, análisis,… se 
velará para que la realización de las mismas se lleve a cabo de manera eficaz y eficiente de cara a la consecución 
de resultados con los que el consumidor final pueda encontrarse identificado, favoreciendo de ésta manera la 
transversalidad del diseño con otras áreas de conocimiento. En el desarrollo de estas fases, se velará por la correcta 
utilización de métodos, herramientas y técnicas de representación adecuadas en la resolución de problemas. 
Igualmente se comprobará que los resultados respondan a los condicionantes previamente determinados. Además, 
se impulsará y reconocerá el uso del lenguaje específico de la materia así como de los diferentes lenguajes artísticos 
y sus principales técnicas adquiriendo de éste modo conciencia de la evolución del pensamiento y de las corrientes 
estéticas, de las modas,… Igualmente se fomentará el uso de una metodología proyectual básica. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32569
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
43 
 
Se potenciarán aspectos auxiliares del diseño en cuanto a seguridad, antropometría, ergonomía... para dar 
soluciones a los proyectos de diseño. Del mismo modo, se favorecerá una actitud crítica para valorar o cuestionar 
las diversas soluciones apreciando los diferentes puntos de vista para afrontar un problema, fomentando la 
participación en la dinámica de la clase, valorando el trabajo en equipo y el intercambio de ideas para el 
enriquecimiento personal y el del propio trabajo. 
Se utilizaran las tecnologías de la información y la comunicación como fuente de información y herramientas 
de trabajo. En los trabajos en equipo se estimulará la cooperación entre alumnos y alumnas favoreciendo la 
constitución de grupos de trabajo mixtos.  
En el desarrollo de los temas se tratará de favorecer la estabilidad emocional y psíquica de los alumnos 
contribuyendo al desarrollo de su autoestima, animándoles y ayudándoles cuando se encuentren ante sin problema 
y reconociendo el trabajo bien hecho así como el esfuerzo realizado. 
Se promoverá el respeto por la producción propia y la de los demás así como el rechazo a mensajes que 
revelen discriminación sexual, racial, social, etc. Además, se seguirán criterios de economía, eficacia, sostenibilidad 
y uso responsable de recursos naturales. Se describirá el consumo como algo que debe hacerse de manera racional 
y ética y se potenciará el diseño ecológico.  
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Evolución histórica y ámbitos del diseño 
Concepto de diseño: definición, 
orígenes, evolución y tendencias.  
Historia  del  diseño.  De   la 
artesanía     a la industria. 
Principales periodos y  escuelas de 
diseño en los diferentes ámbitos. 
Figuras más relevantes.  
Funciones del diseño. Diseño y 
comunicación social.  Influencia del 
diseño en la ética y estética 
contemporáneas. 
Principales campos de aplicación 
del diseño: gráfico, interiores y 
productos. 
Diseño publicitario: los orígenes 
de la publicidad y su evolución 
histórica. Responsabilidad y hábitos 
de consumo.  
Diseño sostenible: ecología y 
medioambiente. 
Diseño y  arte.  Influencia del arte 
en 
el 
diseño. 
Diferencias 
y 
similitudes entre el objeto artístico y 
el objeto de diseño. 
El proceso en el diseño: diseño y 
creatividad. 
1. Conocer   y    describir   las  
características fundamentales de  
los 
 
movimientos 
históricos, 
corrientes 
y 
escuelas 
más 
relevantes en la historia del diseño 
reconociendo las aportaciones del 
diseño en los diferentes ámbitos, y 
valorar la repercusión que ello ha 
tenido en las actitudes éticas, 
estéticas y sociales en la cultura 
contemporánea. 
2. Comprender que  la  actividad  de 
diseñar siempre está condicionada  
por el entorno natural, social y  
cultural 
y 
por 
los 
aspectos 
funcionales, simbólicos, estéticos y 
comunicativos a los que se quiera 
dar 
respuesta, 
facilitando 
la 
comunicación social e intercultural. 
1.1. 
Conoce 
y 
describe 
las 
características fundamentales de 
las principales corrientes y escuelas 
de la historia del diseño. 
1.2. Analiza imágenes relacionadas 
con el diseño, identificando el 
ámbito al que pertenecen y las 
relaciona con la corriente, escuela o 
periodo al que pertenecen. 
1.3. Analiza imágenes de productos 
de diseño y de obras de arte, 
explicando razonadamente  las 
principales 
semejanzas 
y 
diferencias entre estos dos ámbitos 
utilizando 
con 
propiedad 
 
la 
terminología 
específica 
de 
la 
materia. 
2.1.  Comprende, valora  y   explica  
argumentadamente la incidencia 
que tiene el diseño en la formación 
de actitudes éticas, estéticas y 
sociales y en los hábitos de 
consumo. 
Bloque 2. Elementos de configuración formal 
Teoría 
de 
la 
percepción. 
Elementos básicos del lenguaje 
visual: punto, línea, plano, color, 
forma  y  textura.  
Aplicación al diseño.  
Lenguaje visual. Estructura 
y  
composición. 
Recursos 
en 
la 
organización de la forma y el 
espacio y su aplicación al diseño: 
repetición, 
ordenación 
y 
1. Identificar los distintos elementos 
que 
forman 
la 
estructura 
del 
lenguaje visual. 
2. Utilizar los  elementos básicos del  
lenguaje visual en la realización de 
composiciones 
creativas 
que 
evidencien 
la 
comprensión 
y 
aplicación 
de 
los 
fundamentos 
compositivos. 
1.1. 
Identifica 
los 
principales 
elementos 
del 
lenguaje 
visual 
presentes en objetos de diseño o de 
entorno cotidiano. 
2.1. 
Realiza 
composiciones 
gráficas, seleccionando y utilizando 
equilibradamente 
los 
principales 
elementos del lenguaje visual. 
2.2. Analiza imágenes o productos 
de 
diseño 
reconociendo 
y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32570
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
44 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
composición modular,  simetría, 
dinamismo, 
deconstrucción, 
proporción,… 
Diseño y función: análisis de la 
dimensión pragmática, simbólica y 
estética del diseño. 
3. Aplicar las teorías perceptivas y 
los recursos del lenguaje visual a la 
realización de productos concretos 
de diseño. 
4. Diferenciar los aspectos formales, 
funcionales, 
estéticos 
y 
comunicativos 
de 
objetos 
de 
referencia de los distintos ámbitos 
del diseño. 
diferenciando 
los 
aspectos 
funcionales estéticos y simbólicos 
de los mismos. 
3.1. Aplica las teorías perceptivas y 
los recursos del lenguaje visual a la 
realización de propuestas de diseño 
en los diferentes ámbitos. 
3.2. Utiliza el color atendiendo  a sus 
cualidades  funcionales, estéticas y 
simbólicas y a su adecuación a 
propuestas específicas de diseño. 
3.3. 
Modifica 
los 
aspectos 
comunicativos de una pieza de 
diseño, 
ideando 
alternativas  
compositivas  y reelaborándola  con 
diferentes 
técnicas, 
materiales, 
formatos y acabados. 
4.1. Descompone en unidades 
elementales una obra de diseño 
gráfico compleja y  las reorganiza 
elaborando nuevas composiciones 
plásticamente 
expresivas, 
equilibradas y originales. 
Bloque 3. Teoría y metodología del diseño 
Introducción a  la  teoría  de 
diseño: 
definición 
de 
teoría, 
metodología, 
investigación 
y 
proyecto. 
Fases del proceso de diseño, del 
plan general a la producción. 
Planteamiento y  estructuración: 
sujeto, objeto, método,  finalidad y 
funcionalidad; 
elaboración 
y  
selección 
de 
propuestas; 
presentación del proyecto. 
Fundamentos de investigación en 
el proceso de diseño: observación, 
recopilación 
de 
 
información, 
análisis 
de 
datos, 
ajustes, 
adaptaciones 
y 
producción 
definitiva. 
Geometría y dibujo técnico en el 
diseño. 
Materiales, 
técnicas 
y 
procedimientos para la realización 
de croquis y bocetos gráficos. 
1. Valorar la importancia de la 
metodología 
como 
herramienta  
para   el   planteamiento, desarrollo, 
realización 
 
y 
comunicación  
acertados del proyecto de diseño. 
2. Resolver problemas de  diseño de  
manera creativa, lógica y racional, 
adecuando los materiales y los 
procedimientos 
a 
su 
función 
estética, práctica y comunicativa. 
3. Recopilar y analizar información 
relacionada 
con 
los 
distintos 
aspectos del proyecto a desarrollar, 
para realizar propuestas creativas y 
realizables ante un problema de 
diseño. 
4. Aportar soluciones diversas y 
creativas ante un problema de 
diseño, potenciando  el desarrollo 
del pensamiento divergente. 
5. Conocer  y   aplicar   técnicas  
básicas  de realización de croquis y 
bocetos 
presentando 
 
con 
corrección 
los 
proyectos 
y 
argumentándolos en base a sus 
aspectos 
formales, 
funcionales, 
estéticos y comunicativos. 
1.1. Conoce y aplica la metodología 
proyectual básica. 
2.1. Desarrolla proyectos sencillos 
que den respuesta a propuestas 
específicas de diseño previamente 
establecidas. 
3.1. Determina las características  
técnicas 
y 
las 
intenciones 
expresivas y comunicativas de 
diferentes objetos de diseño. 
3.2. Recoge información, analiza los 
datos 
obtenidos 
y 
realiza 
propuestas creativas. 
3.3. Planifica el  proceso de  
realización desde la  fase de 
ideación hasta la elaboración final 
de la obra. 
4.1. 
Dibuja 
o 
 
interpreta 
la 
información gráfica, teniendo en 
cuenta 
las 
características 
 
y 
parámetros técnicos y estéticos del 
producto 
para 
su 
posterior 
desarrollo. 
4.2. Realiza bocetos y croquis para 
visualizar la pieza y valorar su 
adecuación 
a 
los 
objetivos 
propuestos. 
5.1. Materializa la propuesta de 
diseño y presenta y defiende el 
proyecto realizado, desarrollando la 
capacidad de argumentación, y la 
autocrítica. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32571
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
45 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
5.2. Planifica el trabajo, se coordina, 
participa activamente  y respeta y 
valora las realizaciones del resto de 
los integrantes del grupo en un 
trabajo de equipo. 
Bloque 4. Diseño Gráfico 
Las funciones comunicativas del 
diseño 
gráfico: 
identidad, 
información y persuasión. 
Fases del proceso del diseño. 
Ámbitos de aplicación del diseño 
gráfico: 
Diseño gráfico y señalización. La 
señalética. 
Principales 
factores 
condicionantes, pautas  y elementos 
en la elaboración de señales. 
Aplicaciones. 
La 
tipografía: 
el 
carácter 
tipográfico. Estructura, espaciado y 
composición. 
Legibilidad. 
Principales familias tipográficas.  
Diseño publicitario. Fundamentos  
y 
funciones 
de 
la 
publicidad. 
Elementos del lenguaje publicitario. 
La marca. La identidad corporativa. 
Logotipo 
Software de ilustración y diseño 
1. Explorar  con   iniciativa  las  
posibilidades plásticas y  expresivas 
del lenguaje gráfico utilizándolas  de 
manera creativa en la ideación y 
realización de obra original de 
diseño gráfico, y analizar desde el 
punto de vista formal y comunicativo 
productos de  diseño gráfico, 
identificando los recursos gráficos, 
comunicativos 
y 
estéticos 
empleados. 
2. Identificar las principales  familias 
tipográficas 
reconociendo 
las  
pautas básicas de  legibilidad, 
estructura, 
espaciado 
y 
composición. 
3. Realizar  proyectos elementales 
de  diseño gráfico identificando el  
problema, 
aportando 
soluciones 
creativas 
y 
seleccionando 
la 
metodología 
y 
materiales 
adecuados para su materialización. 
4. Desarrollar una actitud reflexiva y 
creativa 
en 
relación 
con 
las 
cuestiones formales y conceptuales 
de la cultura visual de la sociedad 
de la que forma parte. 
5. Iniciarse  en   la   utilización  de  
programas 
informáticos 
de 
ilustración y diseño aplicándolos  a 
diferentes propuestas de diseño. 
1.1. Realiza proyectos sencillos en  
alguno de los campos propios del 
diseño gráfico como la señalización,  
la edición, la identidad, el packaging 
o la publicidad. 
1.2. Examina diferentes “objetos de 
diseño” y determina su idoneidad, 
en  función de  sus  características 
técnicas, comunicativas y estéticas. 
2.1. 
Identifica 
las 
principales 
familias tipográficas y reconoce las 
nociones 
elementales 
de  
legibilidad, estructura, espaciado y 
composición. 
2.2. Usa de forma adecuada la 
tipografía 
siguiendo 
criterios 
acertados 
en 
su 
elección 
y 
composición. 
3.1. Resuelve problemas sencillos 
de diseño gráfico utilizando los 
métodos, las herramientas y las 
técnicas 
de 
representación 
adecuadas. 
3.2. 
Relaciona 
el 
grado 
de 
iconicidad de diferentes imágenes 
gráficas 
con 
sus 
funciones 
comunicativas. 
4.1.  Emite  juicios  de  valor  
argumentados 
respecto 
a 
 
la 
producción gráfica propia y ajena en 
base a sus conocimientos sobre la 
materia, 
su 
gusto 
personal 
y 
sensibilidad. 
5.1. 
Utiliza 
con 
solvencia 
los 
recursos informáticos idóneos y los 
aplica a la resolución de propuestas 
específicas de diseño gráfico. 
Bloque 5. Diseño de producto y del espacio 
Nociones básicas de diseño de 
objetos. 
Funciones, morfología y tipología 
de los objetos. Relación entre objeto 
y usuario.  
Conceptos básicos de ergonomía, 
antropometría 
y 
biónica 
y 
su 
aplicación al diseño de productos e 
interiores. 
Diseño y desarrollo de productos 
industriales.  
Pieza única y fabricación en serie. 
1. Analizar los aspectos formales, 
estructurales, 
semánticos 
y 
funcionales  de diferentes objetos 
de diseño, pudiendo ser objetos 
naturales, 
artificiales, 
de 
uso 
cotidiano, u objetos propios del 
diseño. 
2. Desarrollar un  proyecto sencillo 
de  diseño industrial, siguiendo una  
metodología 
idónea 
 
y 
seleccionando las  técnicas de  
realización apropiadas. 
1.1. Analiza diferentes “objetos de 
diseño” y  determina su idoneidad, 
realizando en cada caso un estudio 
de 
su 
dimensión 
pragmática, 
simbólica y estética. 
1.2. Determina las características 
formales y técnicas de objetos de  
diseño atendiendo al  tipo de  
producto 
y 
 
sus 
intenciones 
funcionales y comunicativas. 
2.1. Desarrolla proyectos sencillos 
de diseño de productos en función 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32572
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
46 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Patente y protección del diseño 
industrial. 
El diseño del espacio habitable. 
Organización 
del 
 
espacio: 
condicionantes 
físicos, 
técnicos, 
funcionales 
y 
psicosociales. 
Distribución, 
accesibilidad 
y 
circulación. Principales materiales, 
instalaciones 
y 
 
elementos 
constructivos empleados en  el 
diseño de interiores: características 
técnicas, estéticas y constructivas. 
Iluminación. 
La maqueta en el proyecto. 
3. Realizar un  proyecto elemental 
de  espacio habitable, siguiendo una  
metodología 
idónea 
 
y 
seleccionando las  técnicas de  
realización apropiadas, respetando 
el entorno y al ser humano. 
4. Valorar    la    importancia   que  
tiene    el conocimiento y la 
aplicación 
de 
los 
fundamentos 
ergonómicos y antropométricos, en 
los 
procesos 
de 
diseño, 
entendiendo que son herramientas 
imprescindibles para optimizar el 
uso de un objeto o un espacio y 
adecuarlos 
a 
las 
medidas, 
morfología y bienestar humanos. 
de 
 
condicionantes 
y  
requerimientos 
específicos 
previamente determinados. 
2.2. Interpreta la información gráfica 
aportada en supuestos prácticos de 
diseño de objetos y del espacio. 
2.3. Utiliza adecuadamente  los 
materiales 
y 
las 
técnicas 
de 
representación gráfica. 
2.4. Realiza bocetos y  croquis para 
visualizar y  valorar la adecuación 
del 
trabajo 
a 
los 
objetivos 
propuestos. 
2.5. En propuestas de trabajo en 
equipo participa activamente en la 
planificación y coordinación del 
trabajo y respeta y valora las 
realizaciones y aportaciones del 
resto de los integrantes del grupo. 
3.1. Propone soluciones viables de 
habitabilidad, 
distribución 
y 
circulación 
en 
el 
espacio 
en 
supuestos sencillos de diseño de 
interiores. 
4.1. 
Valora 
la 
metodología  
proyectual, reconoce los distintos 
factores que en ella intervienen y la 
aplica a la resolución de supuestos 
prácticos. 
4.2. Conoce las nociones básicas 
de ergonomía y antropometría  y las 
aplica 
en 
supuestos 
prácticos 
sencillos de diseño de objetos y del 
espacio. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32573
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
47 
 
ECONOMÍA 
 
En un contexto muy globalizado y cambiante, el conocimiento de la economía proporciona un enfoque que 
permite comprender la realidad. En último término, la economía no es más que un conjunto de individuos que se 
interrelacionan en la vida diaria, y por tanto, con contenido social. Así pues, el estudio de la economía ayuda a 
entender el mundo en que vivimos y por ello el sistema educativo de un país debe de aportar estos conocimientos 
para lograr una formación sólida del alumno en esta etapa.  
Por una parte, los individuos y las sociedades en su conjunto se enfrentan a diversas disyuntivas, de modo 
que, para adoptar decisiones tienen que comparar los costes y los beneficios de las diferentes opciones posibles. 
Por otra parte, elegir implica renunciar al resto de alternativas. Además, tomar decisiones puede llegar a ser complejo 
puesto que, en muchas ocasiones, el coste y el beneficio de una opción no son tan evidente como podría parecer a 
primera vista y no siempre está cuantificado. 
El estudio de la economía proporciona una forma de pensar para poder tomar decisiones en la vida cotidiana, 
y analizar las relaciones desde una perspectiva tanto a nivel de comportamiento del individuo (microeconómica) 
como a nivel agregado de la sociedad (macroeconómica). Así pues, el conocimiento de la economía aporta 
racionalidad y capacidad de análisis en la resolución de los problemas cotidianos; permite evaluar las consecuencias 
de distintas alternativas de acción y seleccionar las mejores dados unos objetivos; potencia las habilidades y 
destrezas de razonamiento crítico y autocrítico; además, contribuye a desarrollar la curiosidad intelectual, la 
habilidad en la búsqueda de información relevante, la capacidad analítica, el rigor y la amplitud de perspectivas al 
hacer frente al estudio e investigación de diversos temas. Asimismo, proporciona el conocimiento de aspectos 
como crecimiento, la inflación, el desempleo, la pobreza, la educación, la salud, la riqueza, el medio ambiente, 
etc., o conceptos como eficiencia, igualdad y equidad. Su estudio permite aplicar conocimientos matemáticos y 
estadísticos, así como habilidades de comunicación, tanto oral como escrita, que permiten organizar, explicar y 
transmitir las ideas y conclusiones apoyadas en argumentos y evidencias empíricas. Todo ello manteniendo un 
sólido sentido de la ética y respeto al ser humano. 
Buena prueba de la trascendencia social de la economía, es que su conocimiento contribuye a fomentar la 
mejora en la calidad de vida, el progreso y el bienestar social. El aspecto diferencial de la economía, con respecto 
a otras ciencias sociales, no es tanto su objeto como su enfoque. En la actualidad son especialmente notables los 
conocimientos adquiridos en esta disciplina por la importancia de contar con ciudadanos responsables e informados 
y por la relevancia de una buena y necesaria administración y gestión de los recursos escasos con los que cuentan 
las sociedades. 
El desarrollo de la materia se organiza en torno a siete bloques: 
El bloque 1 “Economía y escasez. La organización de la actividad económica” aborda el concepto de 
economía y los problemas de escasez, elección y asignación de recursos, desarrolla la evolución del pensamiento 
económico a lo largo de la historia y expone el método científico en la economía. 
El bloque 2 “La actividad productiva” se ocupa del concepto de empresa y de su función productiva, 
abordando aspectos como productividad, ingresos, costes y beneficios. 
El bloque 3 “El mercado y el sistema de precios” se centra en el análisis económico desde el punto de vista 
de la microeconomía, desarrollando los conceptos de mercado y sus tipos, el sistema de precios y las curvas de 
oferta y demanda. 
El bloque 4 “La macroeconomía” introduce la macroeconomía y expone las principales macro magnitudes, 
poniendo énfasis en las diferencias entre magnitudes reales y nominales, e introduce el mercado de trabajo y el 
problema del desempleo. 
El bloque 5 “Aspectos financieros de la Economía” expone el papel que desempeña el dinero en la 
economía, abordando aspectos que van desde la creación de dinero hasta la inflación. Desarrolla la política 
monetaria, así como el sistema financiero con sus intermediarios, el Banco Central Europeo y la regulación común 
europea en materia de mercados e instrumentos financieros. 
El bloque 6 “El contexto internacional de la Economía” aborda el comercio internacional, desarrolla el 
concepto de balanza de pagos, los mecanismos de cooperación e integración económica, los mercados de divisas, 
así como las causas y consecuencias de la globalización. 
Y finalmente, el bloque 7 “Desequilibrios económicos y el papel del estado en la Economía” desarrolla el 
concepto de crisis económica, mostrando las etapas, clasificación y teorías explicativas. Además, introduce la 
intervención del sector público y los problemas de igualdad y redistribución de la riqueza. También se aborda el 
desarrollo sostenible y el subdesarrollo, con sus causas y posibles vías de solución. 
Desde un punto de vista metodológico, la Economía, como Ciencia Social, debe centrar la atención en que 
el alumnado sea capaz de adquirir unos conocimientos que le permitan interpretar los fenómenos sociales y 
económicos. El punto de partida será una evaluación de diagnóstico de los conocimientos previos que de esta 
materia tengan los alumnos, dado que en la etapa de enseñanza secundaria obligatoria, segundo ciclo, pueden 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32574
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
48 
 
haber cursado la materia denominada Economía. Así, se detectarán las posibles diferencias individuales para 
diseñar la metodología más adecuada que contemple la atención personal al alumno y al grupo. 
Se aplicará el método simbólico y verbalístico que se fundamenta en la trasmisión del saber, en el que el 
profesor es un agente determinante en el aprendizaje, junto con el método intuitivo que intenta acercarse lo más 
posible  a la realidad inmediata del alumno, partiendo de la realización de  unas actividades experimentales que le 
implique de una forma activa, y mediante el diseño de otras que requieran una colaboración con sus compañeros. 
Estas técnicas de enseñanza pueden convertirse en activas mientras el profesor se convierte en el orientador del 
aprendizaje. Todo ello, contribuirá a  lograr una verdadera motivación del alumno. 
En referencia a la forma de razonamiento se utilizarán métodos deductivos en los que el profesor presentará 
los conceptos, principios o afirmaciones  de cada bloque temático (actividad productiva, política monetaria, mercado 
oligopolístico, etc.) de los que se extraerán unas conclusiones y consecuencias, para posteriormente aplicarlas a 
casos particulares de la actualidad económica extraídas de la consulta de noticias en medios audiovisuales y 
escritos. De esta forma el alumnado verá la Economía como algo cercano y en continua evolución. 
El método inductivo, como método activo por excelencia  se aplicará al análisis de hechos y datos 
económicos concretos, pasados o presentes, (variaciones en datos de empleo, precios energéticos, o tipos de 
interés,...), además de análisis de experiencias y observaciones del entorno del propio alumno, para que así le ayude 
a alcanzar un razonamiento globalizado. 
La utilización de métodos analógicos o comparativos permitirá un análisis más profundo para la comprensión 
de determinados hechos y situaciones, referidos a los problemas económicos (empleo, inflación, crecimiento, deuda, 
etc.) entre distintas zonas geográficas de nuestro país, de la Unión Europea y del resto del mundo. 
Los recursos metodológicos a emplear se organizarán en una serie de estrategias de enseñanza-
aprendizaje principalmente heurísticas, y de aproximación razonada, que el profesor diseñará para que  conduzcan 
al alumno a descubrir y a resolver por sí mismo, los problemas que se le planteen, y a generar posibles soluciones. 
El análisis y comentario de textos,  de noticias económicas, la búsqueda y consulta de diversas fuentes de 
información, (INE, EUROSTAT…) que ofrecen datos y tendencias sobre las principales magnitudes económicas y 
de contabilidad nacional (PIB, Renta, balanza comercial,…), serán herramientas útiles para conseguir esta formación 
en la que para ello se hace necesario y aconsejable el uso de las tecnologías de la comunicación e información. 
La participación del alumnado es la base fundamental de la motivación por lo que se realizarán por un lado 
actividades individuales, y por otro, trabajos en grupo que se expondrán públicamente ante el resto del alumnado. 
En todos los bloques temáticos podemos diferenciar contenidos en los que se pueden utilizar ambas formas de 
participación. En la exposición de estas actividades se fomentará el uso de herramientas ofimáticas básicas y se 
valorará la correcta expresión oral. Es importante que posteriormente se someta a  un pequeño debate en clase 
procurando la interacción educativa, así conseguiremos fomentar en el alumnado el desarrollo y sentimiento de 
respeto por opiniones distintas, de tal manera, que posibilite el ejercicio de  la socialización y convivencia. Temas 
de actualidad como la economía del bienestar, el desarrollo sostenible, la intervención del Estado, son claros 
ejemplos de aplicación de estos objetivos. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Economía y escasez. La organización de la actividad económica 
La escasez, la elección y la 
asignación de recursos. El coste de 
oportunidad. 
Los diferentes mecanismos de 
asignación de recursos. 
Análisis y comparación de los 
diferentes sistemas  económicos. 
Evolución 
 
en 
el 
escenario 
económico  mundial. 
El 
pensamiento 
económico. 
Principales economistas. 
El método científico. Los modelos  
económicos. La Econometría. 
Economía positiva y Economía 
normativa. 
1. Explicar el problema de los 
recursos escasos y las necesidades 
ilimitadas. 
2. 
Observar 
los 
problemas 
económicos 
de 
una 
sociedad, 
comprender 
la 
evolución 
del 
pensamiento económico, así como 
analizar y expresar una valoración 
crítica de las formas de resolución 
desde el punto de vista de los 
diferentes sistemas económicos. 
3. Comprender el método científico 
que se utiliza en el área de la 
Economía así como identificar las 
fases de la investigación científica 
1.1. Reconoce la escasez, la 
necesidad de elegir y de tomar 
decisiones, como los elementos 
más determinantes a afrontar en 
todo sistema económico. 
2.1. Analiza 
los 
diferentes 
planteamientos 
y 
las 
distintas 
formas de abordar los elementos 
clave en los principales sistemas  
económicos. 
2.2. Relaciona y maneja, a partir de 
casos concretos de análisis, los 
cambios 
más 
recientes 
en 
el 
escenario económico mundial con 
las 
circunstancias 
técnicas, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32575
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
49 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
en 
Economía 
y 
los 
modelos 
económicos. 
económicas, sociales y políticas que 
los explican. 
2.3. Compara diferentes formas de 
abordar la resolución de problemas 
económicos, utilizando ejemplos de 
situaciones económicas actuales 
del entorno internacional. 
3.1 Distingue las proposiciones 
económicas 
positivas 
de 
las 
proposiciones 
económicas 
normativas. 
Bloque 2. La actividad productiva 
La empresa, sus objetivos y 
funciones. La creación de valor. 
Proceso productivo y factores de 
producción. 
División 
técnica 
del 
trabajo, 
productividad e interdependencia. 
La 
función 
de 
producción. 
Obtención y análisis de los costes 
de producción, ingresos y de los 
beneficios. 
Eficiencia técnica y eficiencia 
económica. Productividad. 
Los sectores económicos. 
Lectura e interpretación de datos y 
gráficos de contenido económico. 
Análisis 
de 
acontecimientos 
económicos relativos a cambios en 
el sistema productivo o en la 
organización de la producción en el 
contexto de la globalización. 
. 1. 
Analizar 
las 
características 
principales del proceso productivo. 
. 2. Explicar las razones del proceso 
de división técnica del trabajo. 
. 3. Identificar los efectos de la 
actividad 
empresarial 
para 
la 
sociedad y la vida de las personas. 
. 4. Expresar los principales objetivos 
y funciones de las empresas, 
utilizando referencias reales del 
entorno cercano y transmitiendo la 
utilidad que se genera con su 
actividad. 
. 5. 
Relacionar 
y 
distinguir 
la 
eficiencia técnica y la eficiencia 
económica. 
. 6. Calcular y manejar los costes y 
beneficios de las empresas, así 
como 
representar 
e 
interpretar 
gráficos 
relativos 
a 
dichos 
conceptos. 
7. 
 
Analizar, 
representar 
e 
interpretar la función de producción 
de una empresa a partir de un caso 
dado. 
1.1. Expresa una visión integral del 
funcionamiento 
del 
sistema 
productivo partiendo del estudio de 
la empresa y su participación en 
sectores económicos, así como su 
conexión e interdependencia. 
2.1. 
Relaciona 
el 
proceso 
de 
división técnica del trabajo con la 
interdependencia económica en un 
contexto global. 
2.2. Indica las diferentes categorías 
de 
factores 
productivos 
y 
las 
relaciones 
entre 
productividad, 
eficiencia y tecnología 
3.1. 
Estudia 
y 
analiza 
las 
repercusiones de la actividad de las 
empresas, tanto en un entorno 
cercano como en 
un entorno 
internacional. 
4.1. 
Analiza 
e 
interpreta 
los 
objetivos 
y 
funciones 
de 
las 
empresas. 
4.2 Explica la función de las 
empresas de crear o incrementar la 
utilidad de los bienes. 
5.1. Determina e interpreta la 
eficiencia técnica y económica a 
partir de los casos planteados. 
6.1. Comprende y utiliza diferentes 
tipos de costes, tanto fijos como 
variables, 
totales, 
medios 
y 
marginales, así como representa e 
interpreta gráficos de costes. 
6.2. 
Analiza 
e 
interpreta 
los 
beneficios de una empresa a partir 
de supuestos de ingresos y costes 
de un periodo. 
7.1. 
Representa 
e 
interpreta 
gráficos de producción total, media 
y marginal a partir de supuestos 
dados. 
Bloque 3. El mercado y el sistema de precios 
Concepto y contenido de la 
Microeconomía. 
1. 
Interpretar, 
a 
partir 
del 
funcionamiento del mercado, las 
1.1. Representa gráficamente los 
efectos de las variaciones de las 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32576
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
50 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El mercado y el sistema de 
precios. 
La 
curva 
de 
demanda. 
Movimientos a lo largo de la curva 
de demanda y desplazamientos en 
la curva de demanda. Elasticidad de 
la demanda. 
La curva de oferta. Movimientos a 
lo largo de la curva de oferta y 
desplazamientos en la curva de la 
oferta. Elasticidad de la oferta. 
El equilibrio del mercado 
Diferentes estructuras de mercado 
y modelos de competencia. 
La 
competencia 
perfecta. 
La 
competencia 
imperfecta. 
El 
monopolio. 
El 
oligopolio. 
La 
competencia monopolística. 
Los límites del mercado y sus 
repercusiones en los diferentes 
agentes económicos. 
variaciones 
en 
cantidades 
demandadas y ofertadas de bienes 
y servicios en función de distintas 
variables. 
2. Analizar el funcionamiento de 
mercados reales y observar sus 
diferencias con los modelos, así 
como sus consecuencias para los 
consumidores, 
empresas 
o 
Estados. 
distintas 
variables 
en 
el 
funcionamiento de los mercados. 
1.2. 
Expresa 
las 
claves 
que 
determinan la oferta y la demanda. 
1.3. Analiza las elasticidades de 
demanda y de oferta, interpretando 
los 
cambios 
en 
precios 
y 
cantidades, así como sus efectos 
sobre los ingresos totales. 
2.1. 
Analiza 
y 
compara 
el 
funcionamiento de los diferentes 
tipos de mercados, explicando sus 
diferencias. 
2.2. Aplica el análisis de los distintos 
tipos de mercados a casos reales 
identificados 
a 
partir 
de 
la 
observación 
del 
entorno 
más 
inmediato. 
2.3. Valora, de forma crítica, los 
efectos que se derivan sobre 
aquellos que participan en estos 
diversos mercados. 
Bloque 4. La macroeconomía 
Concepto y contenido de la 
Macroeconomía. 
Macromagnitudes: La producción. 
El crecimiento. La renta y La 
riqueza. El gasto. La Inflación. Tipos 
de interés. 
Diferencia entre magnitudes en 
términos reales y magnitudes en 
términos nominales. 
El mercado de trabajo. Trabajo y 
población. El desempleo: tipos de 
desempleo y sus causas. Políticas 
contra el desempleo. 
Los vínculos de los problemas 
macroeconómicos 
y 
su 
interrelación. 
Limitaciones 
de 
las 
variables 
macroeconómicas 
como 
indicadoras del desarrollo de la 
sociedad y de la calidad de vida. 
1. 
Diferenciar 
y 
manejar 
las 
principales 
magnitudes 
macroeconómicas y analizar las 
relaciones existentes entre ellas, 
valorando los inconvenientes y  las 
limitaciones que presentan como 
indicadores de la calidad de vida. 
2. Interpretar datos e indicadores 
económicos básicos y su evolución, 
con y sin apoyo de hojas de cálculo. 
3. Valorar la estructura del mercado 
de trabajo y su relación con la 
educación y formación, analizando 
de forma especial el desempleo. 
4. Estudiar las diferentes opciones 
de políticas macroeconómicas para 
hacer frente a la inflación y el 
desempleo. 
1.1. Valora, interpreta y comprende 
las 
principales 
magnitudes 
macroeconómicas 
como 
indicadores 
de 
la 
situación 
económica de un país. 
1.2. Relaciona 
las 
principales 
macromagnitudes y las utiliza para 
establecer 
comparaciones 
con 
carácter global. 
1.3. Analiza de forma crítica los 
indicadores estudiados valorando 
su impacto, sus efectos y sus 
limitaciones para medir la calidad de 
vida. 
2.1. Utiliza 
e 
interpreta 
la 
información contenida en tablas y 
gráficos de diferentes variables 
macroeconómicas y su evolución en 
el tiempo. 
2.2. Valora estudios de referencia 
como fuente de datos específicos y 
comprende los métodos de estudio 
utilizados por los economistas. 
2.3.  Maneja variables económicas 
en aplicaciones informáticas, las 
analiza  e interpreta  y  presenta sus 
valoraciones de carácter personal. 
3.1. Valora e interpreta datos y 
gráficos de contenido económico 
relacionados con el mercado de 
trabajo. 
3.2. Valora la relación entre la 
educación 
y 
formación 
y 
las 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32577
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
51 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
probabilidades 
de 
obtener 
un 
empleo y mejores salarios. 
3.3. Investiga y reconoce ámbitos 
de oportunidades y tendencias de 
empleo. 
4.1. Analiza los datos de inflación y 
desempleo 
en 
España 
y 
las 
diferentes alternativas para luchar 
contra el desempleo y la inflación. 
Bloque 5. Aspectos financieros de la Economía 
Funcionamiento y tipología del 
dinero en la Economía. 
Proceso de creación del dinero. 
La inflación según sus distintas 
teorías 
explicativas. 
Medición, 
causas y consecuencias. 
La política monetaria y sus tipos. 
Análisis de los mecanismos de la 
oferta y demanda monetaria y sus 
efectos sobre el tipo de interés, el 
crecimiento y el bienestar. 
Funciones, descripción y análisis 
de los intermediarios financieros, 
así 
como 
de 
los 
mercados, 
productos 
y 
organismos 
reguladores que integran el sistema 
financiero. 
Funcionamiento 
del 
sistema 
financiero y del Banco Central 
Europeo. La política monetaria en la 
zona euro. 
Regulación común europea en 
materia 
de 
mercados 
e 
instrumentos financieros. 
1. 
Reconocer 
el 
proceso 
de 
creación del dinero, los cambios en 
su valor y la forma en que éstos se 
miden. 
2. Describir las distintas teorías 
explicativas sobre las causas de la 
inflación y sus efectos sobre los 
consumidores, las empresas y el 
conjunto de la Economía. 
3. Explicar el funcionamiento del 
sistema financiero y el papel de los 
intermediarios financieros. Conocer 
las 
características 
de 
sus 
principales productos y mercados. 
4. Analizar los diferentes tipos de 
política monetaria. 
5. Reconocer la importancia de los 
organismos 
financieros 
supranacionales e identificar el  
papel del Banco Central Europeo, 
así como la estructura de su política 
monetaria.      
1.1. 
Analiza 
y 
explica 
el 
funcionamiento del dinero y del 
sistema 
financiero 
en 
una 
Economía. 
2.1. Reconoce las causas de la 
inflación y valora sus repercusiones 
económicas y sociales. 
3.1. Valora el papel del sistema 
financiero 
como 
elemento 
canalizador del ahorro a la inversión 
e 
identifica 
los 
productos 
y 
mercados que lo componen. 
4.1. Razona, de forma crítica, en 
contextos reales, sobre las acciones 
de política monetaria y su impacto 
económico y social. 
5.1. Identifica los objetivos y la 
finalidad del Banco Central Europeo 
y 
razona 
sobre 
su 
papel 
y 
funcionamiento. 
5.2. Describe los efectos de las 
variaciones de los tipos de interés 
en la Economía. 
Bloque 6. El contexto internacional de la Economía 
Funcionamiento, 
apoyos 
y 
obstáculos 
del 
comercio 
internacional. La balanza de pagos. 
Descripción de los mecanismos de 
cooperación 
e 
integración 
económica y especialmente de la 
construcción de la Unión Europea. 
El mercado de divisas y los tipos 
de cambio. 
Causas y consecuencias de la 
globalización y del papel de los 
organismos 
económicos 
internacionales en su regulación. 
1. Analizar los flujos comerciales 
entre dos economías. 
2. 
Examinar 
los 
procesos 
de 
integración económica y describir 
los pasos que se han producido en 
el caso de la Unión Europea. 
3. Analizar y valorar las causas y 
consecuencias de la globalización 
económica así como el papel de los 
organismos 
económicos 
internacionales en su regulación. 
1.1. Identifica los flujos comerciales 
internacionales. 
2.1. Explica y reflexiona sobre el 
proceso 
de 
cooperación 
e 
integración económica producido en 
la Unión Europea, valorando las 
repercusiones e implicaciones para 
España en un contexto global. 
3.1. Expresa las razones que 
justifican el intercambio económico 
entre países. 
3.2. Describe las implicaciones y 
efectos 
de 
la 
globalización 
económica 
en 
los 
países 
y 
reflexiona sobre la necesidad de su 
regulación y coordinación. 
Bloque 7. Desequilibrios económicos y el papel del estado en la Economía 
Las crisis cíclicas de la Economía. 
Etapas, 
clasificación, 
teorías 
explicativas, 
consecuencias 
y 
posibles vías de solución. 
1. Reflexionar sobre el impacto del 
crecimiento y las crisis cíclicas en la 
Economía y sus efectos en la 
calidad de vida de las personas, el 
1.1.  Identifica y analiza los factores 
y variables que influyen en el 
crecimiento 
económico, 
el 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32578
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
52 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Las funciones del Estado en la 
Economía. La regulación. Los fallos 
del mercado y la intervención del 
sector público. La igualdad de 
oportunidades y la redistribución de 
la riqueza. 
Políticas 
coyunturales 
y 
estructurales. 
Política 
fiscal. 
Presupuestos 
Generales del Estado. 
Valoración 
de 
las 
políticas 
macroeconómicas de crecimiento, 
estabilidad y desarrollo.  
El Estado del Bienestar: origen y 
evolución. 
Consideración del medio ambiente 
como recurso sensible y escaso. El 
desarrollo sostenible. 
Identificación de las causas de la 
pobreza, el subdesarrollo y sus 
posibles vías de solución. 
medio ambiente y la distribución de 
la riqueza a nivel local y mundial. 
2. Explicar e ilustrar con ejemplos 
significativos 
las 
finalidades 
y 
funciones 
del 
Estado 
en 
los 
sistemas de Economía de mercado 
e 
identificar 
los 
principales 
instrumentos que utiliza, valorando 
las ventajas e inconvenientes de su 
papel en la actividad económica. 
desarrollo y la redistribución de la 
renta. 
1.2. Diferencia 
el 
concepto 
de 
crecimiento y de desarrollo. 
1.3. Reconoce 
y 
explica 
las 
consecuencias 
del 
crecimiento 
sobre el reparto de la riqueza, sobre 
el medioambiente y la calidad de 
vida. 
1.4. Analiza de forma práctica los 
modelos de desarrollo de los países 
emergentes y las oportunidades que 
tienen los países en vías de 
desarrollo para crecer y progresar. 
1.5. Reflexiona sobre los problemas 
medioambientales y su relación con 
el impacto económico internacional 
analizando las posibilidades de un 
desarrollo sostenible. 
1.6. Desarrolla actitudes positivas 
en relación con el medioambiente y 
valora y considera esta variable en 
la toma de decisiones económicas. 
1.7. Identifica 
los 
bienes 
ambientales 
como 
factor 
de 
producción 
escaso, 
que 
proporciona 
inputs 
y 
recoge 
desechos y residuos, lo que supone 
valorar los costes asociados. 
2.1. Comprende 
y 
explica 
las 
distintas 
funciones 
del 
Estado: 
fiscales, 
estabilizadoras, 
redistributivas, 
reguladoras 
y 
proveedoras de bienes y servicios 
públicos 
2.2. Identifica los principales fallos 
del mercado, sus causas y efectos 
para los agentes intervinientes en la 
Economía y las diferentes opciones 
de actuación por parte del Estado. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32579
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
53 
 
ECONOMÍA DE LA EMPRESA 
 
La Economía de la Empresa es la ciencia que se encarga del estudio y análisis de los hechos de naturaleza 
económica en el seno de una “organización empresarial”. Podemos entender el concepto de empresa como un 
conjunto de factores humanos, materiales, financieros y técnicos organizados bajo un sistema de dirección, con el 
fin de lograr unos objetivos establecidos. 
Desde el punto de vista de los contenidos, esta materia aborda aspectos como el concepto de empresa y 
su marco jurídico; la localización, el tamaño y el crecimiento empresarial; su forma organizativa; el proceso 
productivo, los costes y los ingresos; la función comercial en la empresa; la información contable y la toma de 
decisiones de inversión y financiación empresarial. 
Al centrarse en el contexto complejo de las situaciones empresariales, el conocimiento de la Economía de 
la Empresa proporciona capacidades de análisis y síntesis; capacidades creativas para encontrar nuevas ideas y 
soluciones; capacidad para detectar oportunidades y amenazas; habilidad en la búsqueda, identificación y análisis 
de las fuentes de información; comprensión de las herramientas básicas e instrumentos de naturaleza cuantitativa 
precisas para la obtención, diagnóstico y análisis de la información empresarial así como del entorno económico y 
social. En definitiva, proporciona formación para tomar decisiones en entornos complejos, algo de especial 
importancia para los ciudadanos del siglo XXI. 
Finalmente, no podemos olvidar que la empresa es uno de los motores del desarrollo económico, social y 
cultural de los países. Su avance va ligado a la innovación y la creatividad, la curiosidad por explorar nuevos 
horizontes, y en definitiva, la mejora del bienestar social. 
El desarrollo de la materia se organiza en torno a siete bloques: 
El bloque 1 “La Empresa” expone los conceptos de empresa y empresario; presenta la clasificación, los 
componentes, funciones y objetivos de la actividad empresarial; analiza el marco jurídico en el que se desenvuelve 
la empresa y el empresario, y muestra las interrelaciones con el entorno destacando la responsabilidad social y 
medioambiental de la empresa. 
El bloque 2 “Desarrollo de la Empresa”, aborda tanto la localización, dimensión, especialización y 
diversificación, como las fuerzas competitivas del sector y el análisis estratégico. Además, desarrolla cuestiones 
relacionadas con el tamaño de las empresas y la internacionalización. 
El bloque 3 “Organización y Dirección de la Empresa”, partiendo del concepto de organización en la 
empresa, plantea cuestiones como la división del trabajo, la jerarquía, la dirección y los estilos de dirección. Además, 
desarrolla la comunicación en la empresa, el diseño y análisis de la estructura organizativa, el liderazgo y la gestión 
de recursos humanos. 
El bloque 4 “La función productiva”, muestra los conceptos de producción y asignación de recursos, proceso 
productivo, eficiencia y productividad. Además, destaca la relevancia de la investigación, el desarrollo y la innovación 
como motores de desarrollo empresarial. Por otro lado, introduce el  concepto de coste, sus tipos, así como, el 
cálculo e interpretación del umbral de rentabilidad y de la gestión de inventarios. 
El bloque 5 “ La función comercial de la empresa”, define el concepto y las clases de mercado, desarrolla 
las técnicas de investigación de mercados, muestra el análisis del consumidor y la segmentación de mercados, así 
como, el posicionamiento del producto, el Plan de Marketing y sus  estrategias, en el marco de la ética empresarial. 
Finaliza con la importancia del comercio electrónico. 
El bloque 6 “La información en la empresa”, introduce la contabilidad empresarial mostrando, en primer 
lugar, las obligaciones contables de la empresa, así como, la composición del patrimonio y las cuentas anuales para 
avanzar en el análisis e interpretación de la información a partir del estudio de los equilibrios financieros, el periodo 
medio de maduración y algunos de los principales ratios económico-financieros. Finalmente introduce la auditoria 
de la información contable y la fiscalidad empresarial. 
Y finalmente el bloque 7 “La función financiera”, aborda el área financiera de las empresas desarrollando 
tanto las decisiones de inversión como las de financiación. Desde el punto de vista de las decisiones de inversión 
expone el concepto y las clases de inversión, y muestra cómo valorar y seleccionar entre diferentes alternativas de 
inversión. Desde el punto de vista de las decisiones de financiación, desarrolla el concepto de recursos financieros 
y analiza las fuentes alternativas de financiación interna y externa, calculando los costes. Además, se ocupa de las 
funciones financieras de la hoja de cálculo, herramienta indispensable en las tareas este área empresarial. 
Finalmente introduce la elección de la estructura de capital de las empresas. 
Para abordar el aspecto metodológico, y puesto que la Economía de la Empresa se ocupa de estudiar de 
forma científica la propia empresa y el conjunto de fenómenos empresariales, el alumnado deberá ser consciente 
de la importancia que todo ello ocupa en la mundo actual, tanto  en la sociedad en general, como en la economía 
en particular. Así, observará por un lado, el entorno  general (factores económicos, socioculturales, político-legales, 
tecnológicos), como el entorno específico (proveedores, clientes, competidores, intermediarios), además de la 
propia organización interna de recursos (laborales, organizativos, financieros…). Esto le llevará a comprender en 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32580
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
54 
 
último término, que la empresa constituye un sistema que asigna eficientemente unos recursos, factores de 
producción, que mediante un proceso de transformación crea unos bienes y servicios que van a satisfacer las 
necesidades humanas. 
La Economía de la Empresa, como parte de la Ciencia Económica, es una Ciencia Social que  se ha de 
relacionar y apoyar en otras disciplinas como las matemáticas y la estadística, el derecho, la ingeniería, la psicología, 
la sociología, etc. porque tienen un objeto de estudio común: la empresa y su participación en la realidad económico-
social.  
En este contexto se utilizará una metodología de enseñanza tradicional, en la que la trasmisión del saber se 
efectúe partiendo de exposiciones de conocimientos del profesor de los temas que se van a abordar con una clara 
comunicación de los  contenidos, los criterios de evaluación y los estándares de aprendizaje evaluables. Además, 
se complementará con una metodología de carácter intuitivo para acercar al alumnado al conocimiento de los hechos 
y fenómenos empresariales como parte intrínseca, no sólo, de la organización social y del sistema económico, sino 
también como sujeto titular de derechos y obligaciones con respeto al ordenamiento jurídico. Así, se programarán  
actividades,  de carácter experimental, individuales y grupales, en las que se analice la actividad empresarial como 
elemento dinamizador de la sociedad, del desarrollo de la creatividad e innovación, del valor añadido que genera, 
de cómo asigna de forma  eficiente recursos escasos, de cómo contribuye a la creación de empleo, de ser el motor 
del desarrollo tecnológico e investigador, y en definitiva, como agente económico que interactúa con el entorno y al 
que se le debe exigir una responsabilidad social y medioambiental. 
La Economía de la Empresa, como rama de la ciencia económica tiene entidad propia y diferenciada y puede 
ser abordada sin conocimientos previos, pero no tenemos que olvidar que la mayoría del alumnado que curse esta 
materia habrá adquirido algunos conocimientos económicos de la empresa en primer curso de Bachillerato, por lo 
que podrán servirle de base inicial de los que aquí va a desarrollar. Por ello, sería aconsejable una primera 
evaluación de diagnóstico de los conocimientos del alumnado para poder planificar una adecuada organización, 
ajuste y secuenciación de contenidos y actividades. 
En cuanto a la forma de presentar los razonamientos  se utilizarán métodos deductivos en los que el profesor 
presentará los conceptos clave, normativa, sistemas operativos y de funcionamiento de los que posteriormente se 
extraerán los análisis, resultados y conclusiones, para aplicarlos a casos particulares de empresas, según su forma 
jurídica,  su tamaño,  su ámbito de actuación y comercialización, y de los distintos subsistemas que la integran, 
financiero, productivo, tecnológico, administrativo, directivo, comercial y de recursos humanos de los que se 
compone la empresa. Se tomarán como base los acontecimientos de la actualidad económica regional, nacional, 
europea y mundial. 
Es importante también, aplicar metodología inductiva, de forma complementaria para que partiendo de 
hechos concretos y cercanos recogidos de nuestro entorno más próximo, en el ámbito familiar, en nuestro barrio, 
en nuestra ciudad,… se pueda conducir a un razonamiento generalizado. 
La utilización de estrategias de aprendizaje de tipo comparativo nos servirá para analizar diferencias y 
analogías entre distintas formas organizacionales, estilos de dirección, estrategias de marketing, de elección de 
estructura económica-financiera y de selección de inversiones de las empresas como responsables del éxito o 
fracaso de las mismas, de la internacionalización y de la capacidad innovadora de la empresa.  
Establecer una serie de estrategias de enseñanza-aprendizaje de carácter heurístico en la resolución de 
problemas es una técnica muy importante para comprender el sistema y subsistemas de la empresa, porque 
estableciendo unas reglas muy generales podremos transformar el problema en cualquier área funcional empresarial 
en una situación más sencilla para que les permita comprender y encontrar más fácilmente una solución, sin que 
por ello se pierda la perspectiva global de conjunto, de una organización económica-social que interactúa con el 
entorno.  
Por último, el uso de las tecnologías de la comunicación y de la información, la consulta y búsqueda de 
fuentes en Internet, la aplicación de hojas de cálculo en la valoración de proyectos de inversión y financiación y en 
el análisis de la información económico-financiera se hace fundamental en esta materia, tanto para la comprensión, 
como para la resolución de problemas. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La empresa 
La empresa y el empresario. 
Clasificación, 
componentes, 
funciones y objetivos de la empresa. 
1. 
Describir 
e 
interpretar 
los 
diferentes elementos de la empresa, 
las clases de empresas y sus 
funciones en la Economía, así como 
1.1 Distingue las diferentes formas 
jurídicas de las empresas y las 
relaciona con las exigencias de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32581
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
55 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Análisis del marco jurídico que 
regula la actividad  empresarial. 
Funcionamiento y creación de 
valor. 
Interrelaciones con el entorno 
económico y social. 
Valoración de la responsabilidad 
social y medioambiental de la 
empresa 
las distintas formas jurídicas que 
adoptan relacionando con cada una 
de 
ellas 
las 
responsabilidades 
legales 
de 
sus 
propietarios 
y 
gestores y las exigencias de capital. 
2. Identificar y analizar los rasgos 
principales del entorno en el que la 
empresa desarrolla su actividad y 
explicar, a partir de ellos, las 
distintas estrategias y decisiones 
adoptadas 
y 
las 
posibles 
implicaciones 
sociales 
y 
medioambientales de su actividad 
capital y responsabilidades para 
cada tipo. 
1.2 Valora las formas jurídicas de 
empresas más apropiadas en cada 
caso 
en 
función 
de 
las 
características concretas aplicando 
el razonamiento sobre clasificación 
de las empresas. 
1.3 Analiza, para un determinado 
caso práctico, los distintos criterios 
de clasificación de empresas: según 
la naturaleza de la actividad que 
desarrollan, su dimensión, el nivel 
tecnológico que alcanzan, el tipo de 
mercado en el que operan, la 
fórmula jurídica que adoptan, su 
carácter público o privado. 
2.1 Identifica los diferentes tipos de 
empresas y empresarios que actúan 
en su entorno así como la forma de 
interrelacionar con su ámbito más 
cercano. 
2.2 Analiza la relación empresa, 
sociedad y medioambiente. Valora 
los efectos, positivos y negativos, de 
las actuaciones de las empresas en 
las esferas social y medioambiental. 
2.3 Analiza la actividad de las 
empresas 
como 
elemento 
dinamizador y de progreso y valora 
su creación de valor para la 
sociedad y para sus ciudadanos. 
Bloque 2. Desarrollo de la empresa 
Localización 
y 
dimensión 
empresarial. 
El entorno en la empresa. Las 
fuerzas competitivas del sector. 
Formas 
de 
desarrollo: 
especialización y diversificación. 
Análisis estratégico. Estrategias 
de crecimiento interno y externo. 
Consideración de la importancia 
de 
las pequeñas 
y 
medianas 
empresas y sus estrategias de 
mercado. 
Internacionalización, competencia 
global y la tecnología. 
Identificación de los aspectos 
positivos y negativos de la empresa 
multinacional 
1. Identificar y analizar las diferentes 
estrategias de crecimiento y las y 
decisiones 
tomadas 
por 
las 
empresas, 
tomando 
en 
consideración las características del 
marco global en el que actúan. 
1.1 Describe y analiza los diferentes 
factores 
que 
determinan 
la 
localización y la dimensión de una 
empresa, 
así 
como 
valora 
la 
trascendencia 
futura 
para 
la 
empresa de dichas decisiones. 
1.2 Valora el crecimiento de la 
empresa 
como 
estrategia 
competitiva 
y 
relaciona 
las 
economías 
de 
escala 
con 
la 
dimensión óptima de la empresa. 
1.3 
Explica 
y 
distingue 
las 
estrategias de especialización y 
diversificación. 
1.4 Analiza las estrategias de 
crecimiento interno y externo a partir 
de supuestos concretos. 
1.5 Examina el papel de las 
pequeñas y medianas empresas en 
nuestro 
país 
y 
valora 
sus 
estrategias y formas de actuar, así 
como 
sus 
ventajas 
e 
inconvenientes. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32582
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
56 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
1.6 Describe las características y las 
estrategias de desarrollo de la 
empresa multinacional y valora la 
importancia de la responsabilidad 
social y medioambiental. 
1.7 Estudia y analiza el impacto de 
la incorporación de la innovación y 
de las nuevas tecnologías en la 
estrategia de la empresa y lo 
relaciona con la capacidad para 
competir de forma global. 
Bloque 3. Organización y dirección de la empresa 
Organización 
de 
la 
empresa: 
concepto y principios organizativos. 
La división técnica del trabajo y la 
necesidad de organización en el 
mercado actual. 
Organización y Jerarquía. 
Funciones básicas de la dirección. 
Planificación y toma de decisiones 
estratégicas. 
Estilos de dirección. Funciones 
básicas. 
La comunicación interna en la 
empresa. 
Diseño y análisis de la estructura 
de la organización formal e informal. 
La 
gestión 
de 
los 
recursos 
humanos y su incidencia en la 
motivación. 
El liderazgo. 
Los conflictos de intereses y sus 
vías de negociación. 
1. 
Explicar 
la 
planificación, 
organización, gestión y control de 
los recursos de una empresa, 
valorando 
las 
posibles 
modificaciones a realizar en función 
del entorno en el que desarrolla su 
actividad 
y 
de 
los 
objetivos  
planteados. 
1.1 Reflexiona y valora sobre la 
división técnica del trabajo en un 
contexto global de interdependencia 
económica. 
1.2 
Describe 
la 
estructura 
organizativa, estilo de dirección, 
canales 
de 
información 
y 
comunicación, 
grado 
de 
participación 
en 
la 
toma 
de 
decisiones y organización informal 
de la empresa. 
1.3 Identifica la función de cada una 
de las áreas de actividad de la 
empresa: 
aprovisionamiento, 
producción 
y 
comercialización, 
inversión y financiación y recursos 
humanos, 
y 
administrativa, 
así 
como sus interrelaciones. 
1.4 Analiza e investiga sobre la 
organización 
existente 
en 
las 
empresas de su entorno más 
cercano, identificando ventajas e 
inconvenientes, 
detectando 
problemas 
a 
solucionar 
y 
describiendo propuestas de mejora. 
1.5 Aplica sus conocimientos a una 
organización concreta, detectando 
problemas y proponiendo mejoras. 
1.6. Valora la importancia de los 
recursos humanos en una empresa 
y analiza diferentes maneras de 
abordar su gestión y su relación con 
la motivación y la productividad. 
Bloque 4. La función productiva 
Producción 
y 
asignación 
de 
recursos productivos. 
Proceso productivo, eficiencia y 
productividad. 
La investigación, el desarrollo y la 
innovación (I+D+i) como elementos 
clave para el cambio tecnológico y 
mejora 
de 
la 
competitividad  
empresarial. 
1. Analizar diferentes procesos 
productivos desde la perspectiva de 
la eficiencia y la productividad, 
reconociendo la importancia de la 
I+D+i 
2. Determinar, con y sin apoyo de 
hojas de cálculo la estructura de 
ingresos y costes de una empresa, 
calculando su beneficio y su umbral 
1.1 
Realiza 
cálculos 
de 
la 
productividad de distintos factores, 
interpretando 
los 
resultados 
obtenidos y conoce medios y 
alternativas 
de 
mejora 
de 
la 
productividad en una empresa. 
1.2 Analiza y valora la relación 
existente entre la productividad y los 
salarios de los trabajadores. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32583
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
57 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Costes: clasificación y cálculo de 
los costes en la empresa. 
Cálculo e interpretación del umbral 
de rentabilidad de la empresa. 
Los inventarios de la empresa y 
sus costes. Modelos de gestión de 
inventarios. 
 
de rentabilidad, a partir de un 
supuesto planteado. 
3. 
Describir 
los 
conceptos 
fundamentales 
del 
ciclo 
de 
inventario y manejar, con y sin 
apoyo de hojas de cálculo, los 
modelos de gestión. 
1.3 Valora la relación entre el control 
de inventarios y la productividad y 
eficiencia en una empresa. 
1.4 Reflexiona sobre la importancia, 
para la sociedad y para la empresa, 
de la investigación y la innovación 
tecnológica en relación con la 
competitividad y el crecimiento. 
2.1 Diferencia los ingresos y costes 
generales 
de una empresa e 
identifica su beneficio o pérdida 
generado a lo largo del ejercicio 
económico, 
aplicando 
razonamientos matemáticos para la 
interpretación de resultados. 
2.2 Maneja y calcula los distintos 
tipos 
de 
costes, 
ingresos 
y 
beneficios de una empresa y los 
representa gráficamente. 
2.3 Reconoce el umbral de ventas 
necesario para la supervivencia de 
la empresa. 
2.4 Analiza los métodos de análisis 
coste beneficio y análisis coste 
eficacia como medios de medición y 
evaluación, de ayuda para la toma 
de decisiones. 
3.1 Identifica los costes que genera 
el 
almacén 
y 
resuelve 
casos 
prácticos 
sobre 
el 
ciclo 
de 
inventario. 
3.2 
Valora las existencias en 
almacén 
mediante 
diferentes 
métodos. 
Bloque 5. La función comercial de la empresa 
Concepto y clases de mercado. 
Técnicas 
de 
investigación 
de 
mercados. Fases y etapas. 
Análisis 
del 
consumidor 
y 
segmentación 
de 
mercados. 
Estrategias de posicionamiento en 
el mercado. 
El Plan de Marketing. Variables 
del marketing-mix y elaboración de 
estrategias. 
Estrategias de marketing y ética 
empresarial. 
Aplicación al marketing de las 
tecnologías 
más 
avanzadas. 
Comercio electrónico. 
1. Analizar las características del 
mercado y explicar, de acuerdo con 
ellas, las políticas de marketing 
aplicadas por una empresa ante 
diferentes situaciones y objetivos. 
1.1 Caracteriza un mercado en 
función de diferentes variables, 
como por ejemplo, el número de 
competidores y el producto vendido. 
1.2 Identifica, y adapta a cada caso 
concreto, las diferentes estrategias 
y enfoques de marketing. 
1.3 Interpreta y valora estrategias 
de marketing, incorporando en esa 
valoración 
consideraciones 
de 
carácter ético, social y ambiental. 
1.4 
Comprende 
y 
explica 
las 
diferentes fases y etapas de la 
investigación de mercados. 
1.5 Aplica criterios y estrategias de 
segmentación de mercados en 
distintos casos prácticos. 
1.6 
Analiza 
y 
valora 
las 
oportunidades de innovación y 
transformación con el desarrollo de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32584
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
58 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
la tecnología más actual aplicada al 
marketing. 
Bloque 6. La información en la empresa 
Obligaciones 
contables 
de 
la 
empresa. 
La  composición  del  patrimonio  y  
su valoración. 
Las cuentas anuales y la imagen 
fiel. 
Elaboración del balance y la 
cuenta de pérdidas y ganancias. 
Análisis e interpretación de la 
información 
 
contable. 
Los 
equilibrios financieros. El fondo de 
maniobra. El período medio de 
maduración. Los principales ratios 
económico-financieros 
de 
rentabilidad: ROA, ROE, pirámide 
de DuPont; solvencia y estructura. 
Auditoría 
de 
la 
información 
contable. 
La fiscalidad empresarial. 
1. 
Identificar 
los 
datos 
más 
relevantes del balance y de la 
cuenta de pérdidas y ganancias, 
explicando 
su 
significado, 
diagnosticando la situación a partir 
de la información obtenida, con y sin 
apoyo de hojas de cálculo, y 
proponiendo 
medidas 
para 
su 
mejora. 
2. Reconocer la importancia del 
cumplimiento de las obligaciones 
fiscales y explicar los diferentes 
impuestos 
que 
afectan 
a 
las 
empresas. 
1.1 
Reconoce 
los 
diferentes 
elementos patrimoniales y la función 
que tienen asignada. 
1.2 
Identifica 
y 
maneja 
correctamente los bienes, derechos 
y obligaciones de la empresa en 
masas patrimoniales. 
1.3 Interpreta la correspondencia 
entre inversiones y su financiación. 
1.4 Detecta, mediante la utilización 
de ratios, posibles desajustes en el 
equilibrio patrimonial, solvencia y 
apalancamiento de la empresa. 
1.5 Propone medidas correctoras 
adecuadas en caso de detectarse 
desajustes. 
1.6 Reconoce la importancia del 
dominio 
de 
las 
operaciones 
matemáticas 
y 
procedimientos 
propios de las ciencias sociales 
como herramientas que facilitan la 
solución 
de 
problemas 
empresariales. 
1.7  Reconoce la conveniencia de 
un patrimonio equilibrado. 
1.8  Valora la importancia de la 
información 
en 
la 
toma 
de 
decisiones. 
2.1. 
Identifica 
las 
obligaciones 
fiscales de las empresas según la 
actividad 
señalando 
el 
funcionamiento 
básico 
de 
los 
impuestos 
y 
las 
principales 
diferencias entre ellos. Valora la 
aportación que supone la carga 
impositiva a la riqueza nacional. 
Bloque 7. La función financiera 
Estructura económica y financiera 
de la empresa. 
El valor del dinero en el tiempo. 
Concepto y clases de inversión. 
Valoración 
y 
selección 
de 
proyectos de inversión. Plazo de 
Recuperación, Valor Actual Neto, 
Tasa Interna de Rentabilidad. 
Recursos 
financieros 
de 
la 
empresa. 
Análisis de fuentes alternativas de 
financiación interna y externa. Coste 
de financiación. 
Funciones financieras de la hoja 
de cálculo. 
1. Valorar distintos proyectos de 
inversión, con y sin apoyo de hojas 
de 
cálculo, 
justificando 
razonadamente la selección de la 
alternativa 
más 
ventajosa, 
y 
diferenciar las posibles fuentes de 
financiación en un determinado 
supuesto, razonando la elección 
más adecuada. 
1.1 Conoce y enumera los métodos 
estáticos (plazo de recuperación) y 
dinámicos (criterio del valor actual 
neto) para seleccionar y valorar 
inversiones. 
1.2 Explica las posibilidades de 
financiación 
de 
las 
empresas 
diferenciando 
la 
financiación 
externa e interna, a corto y a largo 
plazo, así como el coste de cada 
una y las implicaciones en la 
marcha de la empresa. 
1.3 Analiza en un supuesto concreto 
de financiación externa las distintas 
opciones posibles, sus costes y 
variantes de amortización. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32585
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
59 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Elección de la estructura de capital 
de la empresa. 
1.4 Analiza y evalúa, a partir de una 
necesidad concreta, las distintas 
posibilidades 
que 
tienen 
las 
empresas de recurrir al mercado 
financiero. 
1.5 
 
Valora 
las 
fuentes 
de 
financiación de la empresa, tanto 
externas como internas. 
1.6 Analiza y expresa las opciones 
financieras que mejor se adaptan a 
un caso concreto de necesidad 
financiera. 
1.7 
Aplica 
los 
conocimientos 
tecnológicos al análisis y resolución 
de supuestos. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32586
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
60 
 
FILOSOFÍA 
 
La materia Filosofía tiene como finalidad que el alumnado sea capaz de pensar y comprender aquello que 
caracteriza específicamente a la Filosofía, esto es, reflexionar, razonar, criticar y argumentar, utilizando el modo de 
preguntar radical y último que le es propio, sobre los problemas referidos a la totalidad de la vivencia humana, y ello 
sin dejar de lado su capacidad de transformación y cambio tanto del individuo como de la sociedad. 
La Filosofía es un modo especial de preguntar y de saber, una manera de entender y de enfrentarse a la 
realidad que nos rodea, a las circunstancias en las que vivimos y que, en gran medida, nos hacen ser y comprender 
cómo somos. La Filosofía persigue como objetivo principal la comprensión por parte del alumnado de sí mismo y de 
su mundo, dotándole para ello de herramientas cognitivas tanto teóricas como prácticas.  
En el plano teórico el alumnado conocerá los grandes interrogantes, los conceptos especializados y las 
teorías que intentan dar respuesta a las grandes cuestiones. En su dimensión práctica, la materia dota de 
herramientas como la actitud crítica y reflexiva que enseña al alumnado a no admitir ideas que no han sido 
rigurosamente analizadas y evidenciadas, el saber pensar, razonar y argumentar con fundamento, coherencia y de 
forma autónoma, la habilidad discursiva para dialogar y convencer evitando el pensamiento único y dogmático, la 
capacidad para discernir entre lo evidente y lo arbitrario, lo sustancial y lo accidental, la gestión creativa de sus 
capacidades estéticas o el razonamiento moral y político autónomo, coherente y cimentado y, en definitiva, a valorar 
la capacidad de la Filosofía como instrumento de innovación y transformación desde hace más de 2.500 años; todo 
ello se resume en su vocación originaria, el amor al saber y ello filosofando, idea clave que se debe transmitir al 
alumnado desde esta materia y que constituye el punto de partida del conocimiento occidental.  
La materia se estructura en seis bloques en los que se hace un amplio repaso de los problemas de los que 
se ocupa la Filosofía. El primero está dedicado a los contenidos transversales, el segundo explica la particularidad 
del saber filosófico relacionándolo y distinguiéndolo de otros tipos de saberes, el tercero trata el problema del 
conocimiento desde la epistemología y desde la filosofía de la ciencia, el contenido del cuarto se centra en la 
metafísica, el quinto plantea el problema antropológico desde la filosofía y, por último, el sexto, desarrolla 
extensamente todo aquello que, en un sentido u otro, tiene que ver con la racionalidad práctica. 
Teniendo en cuenta lo anterior y por su carácter transversal, teórico y práctico, que permite integrar en una 
visión de conjunto la gran diversidad de saberes, capacidades y valores, la materia Filosofía posibilita trabajar y 
lograr la mayoría de las expectativas señaladas en las competencias para el aprendizaje permanente, propuestas 
en el marco educativo europeo. Sirvan de ejemplo a continuación algunas competencias desarrolladas por la 
materia.  
A través de la filosofía del lenguaje, la lógica, la retórica y la argumentación, se educa la expresión e 
interpretación del pensamiento y de los sentimientos, utilizando el lenguaje para regular la propia conducta y las 
relaciones sociales, empleando el razonamiento lógico y los procesos propios de pensamiento (análisis, síntesis, 
relación, asociación, etc.) para propiciar la resolución de problemas y el conocimiento de diferentes lenguajes 
comunicativos, desarrollando así la capacidad crítica que discierne lo nuclear de lo accesorio.  
La metafísica, la teoría del conocimiento y la filosofía de la ciencia y de la naturaleza, permiten profundizar 
en el conocimiento de sí mismo y en la comprensión del entorno, posibilitando la competencia para interpretar 
sucesos, analizando sus causas, prediciendo consecuencias y analizando críticamente los factores capaces de 
transformar la realidad.  
En el ámbito práctico, el estudio de la ética y la filosofía política desarrolla la competencia social y cívica con 
la comprensión de la realidad individual, cultural y social de la mano de la capacidad normativa y transformadora de 
la filosofía, permitiendo realizar razonamientos críticos, dialogantes, y fomentando el respeto por los valores 
universales y la participación activa en la vida democrática.  
Desde los estudios de estética y la dimensión artística y creativa del ser humano se alcanzan competencias 
culturales, como el respeto a la libertad de expresión y a la diversidad cultural, así como también el fomento de la 
iniciativa y el espíritu emprendedor.  
Finalmente, la materia debe motivar al alumnado para la competencia de aprender a aprender, competencia 
que está en la base del amor al saber, por saber, finalidad que encarna la Filosofía como en ninguna otra materia y 
que constituye el punto de apoyo para experimentar y generar iniciativas personales, enfrentándose a la vida y, en 
definitiva, creciendo como personas. 
La metodología para el desarrollo de la materia Filosofía ha de ser variada, constructiva, activa y que 
promueva el razonamiento crítico y autónomo. El diálogo como vehículo del pensamiento y su comunicación 
constituye un recurso esencial, guiado por estrategias de exposición y argumentación de contenidos teóricos y 
prácticos que promuevan la reflexión y el razonamiento crítico ante diferentes ideas, situaciones o contextos 
planteados. El comentario de textos es un recurso específico de la materia que facilita la comprensión del 
pensamiento filosófico, el análisis de las ideas y la adquisición de un vocabulario filosófico específico para la 
adecuada exposición y argumentación, de forma oral o escrita. En esta línea, la lectura de textos filosóficos, o de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32587
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
61 
 
textos de otras disciplinas que tratan contenidos filosóficos, constituye una herramienta metodológica eficaz para el 
desarrollo de la comprensión, exposición y el análisis de ideas.  
 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos transversales 
Textos 
filosóficos 
y 
textos 
pertenecientes a otras ramas del 
saber 
relacionados 
con 
las 
temáticas filosóficas estudiadas. 
Composición 
escrita 
de 
argumentos de reflexión filosófica y 
de discursos orales, manejando las  
reglas  básicas  de  la retórica y la 
argumentación. 
Uso de los procedimientos y de las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación de trabajo intelectual 
adecuados a la Filosofía. 
1. 
Leer 
comprensivamente 
y 
analizar, de forma crítica, textos 
significativos 
y 
 
breves, 
pertenecientes 
a 
pensadores 
destacados. 
2. Argumentar y razonar los propios 
puntos de vista sobre las temáticas 
estudiadas en la unidad, de forma 
oral y escrita, con claridad y 
coherencia. 
3. 
Seleccionar 
y 
sistematizar 
información obtenida de diversas 
fuentes. 
4. Analizar y argumentar sobre 
planteamientos 
filosóficos, 
elaborando de  forma colaborativa 
esquemas, mapas conceptuales, 
tablas 
cronológicas 
y 
otros 
procedimientos útiles, mediante el 
uso de medios y plataformas 
digitales. 
1.1. Analiza, de forma crítica, textos 
pertenecientes 
 
a 
pensadores 
destacados, 
identifica 
las 
problemáticas y las soluciones 
expuestas, distinguiendo las tesis 
principales, 
el 
orden 
de 
la 
argumentación 
y 
relaciona 
los  
problemas planteados en los textos 
con lo estudiado en la unidad, y/o 
con lo  aportado por otros filósofos o  
corrientes y/o con saberes distintos 
de la filosofía. 
2.1. Argumenta 
y razona sus 
opiniones, de forma oral y escrita, 
con 
claridad, 
coherencia 
y 
demostrando un esfuerzo creativo y 
académico 
en 
la 
valoración 
personal 
de 
los 
problemas 
filosóficos analizados. 
3.1. 
Selecciona 
y 
sistematiza 
información  obtenida tanto en libros 
específicos 
como 
internet, 
utilizando las posibilidades de las 
nuevas tecnologías para consolidar 
y ampliar la información. 
3.2. Elabora listas de vocabulario de 
conceptos, 
comprendiendo 
su 
significado y aplicándolos con rigor, 
organizándolos en esquemas o 
mapas 
conceptuales, 
tablas 
cronológicas y otros procedimientos 
útiles para la comprensión de la 
filosofía. 
4.1 Elabora con rigor esquemas, 
mapas 
conceptuales 
y 
tablas 
cronológicas, etc. demostrando la 
comprensión 
de 
los 
ejes 
conceptuales estudiados. 
Bloque 2. El saber filosófico 
La Filosofía. Su sentido, su 
necesidad y su historia. 
El saber racional. La explicación 
pre-racional: mito y  magia. La 
explicación racional: la razón y los 
sentidos. 
El saber filosófico a través de su 
historia. 
Características 
de 
la 
Filosofía. 
1. 
Conocer 
y 
comprender 
la 
especificidad  e importancia del  
saber racional, en  general, y 
filosófico en particular, en tanto que 
saber 
de 
comprensión 
e  
interpretación de  la  realidad, 
valorando que la filosofía es, a la 
vez, un saber y una actitud que 
estimula la crítica, la autonomía, la 
creatividad y la innovación. 
1.1. Reconoce las  preguntas y  
problemas que  han caracterizado a 
la 
filosofía 
desde 
su 
origen, 
comparando con el planteamiento  
de otros saberes, como el científico 
o el teológico. 
1.2. Explica el origen del saber 
filosófico, diferenciándolo de los 
saberes pre-racionales como el mito 
y la magia. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32588
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
62 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Las disciplinas teórico-prácticas 
del saber filosófico. 
Funciones 
y 
vigencia 
de 
la 
Filosofía. 
2. Identificar la dimensión teórica y 
práctica 
de 
la 
filosofía, 
sus 
objetivos, 
características, 
disciplinas, métodos y  funciones, 
relacionando, paralelamente, con 
otros saberes de comprensión de la 
realidad. 
3. 
Contextualizar 
histórica 
y 
culturalmente 
las 
problemáticas 
analizadas  y expresar por escrito 
las  aportaciones más importantes 
del pensamiento filosófico desde su  
origen, identificando los principales 
problemas 
planteados 
y 
las 
soluciones 
aportadas, 
y 
argumentando 
las 
propias 
opiniones al respecto. 
4. 
Comprender 
y 
utilizar 
con 
precisión el vocabulario técnico 
filosófico fundamental, realizando 
un glosario de términos de  forma 
colaborativa 
mediante 
las 
posibilidades 
que 
ofrecen 
las 
nuevas tecnologías. 
5. 
Analizar 
de 
forma 
crítica, 
fragmentos de textos significativos y 
breves 
sobre 
el 
 
origen, 
caracterización y vigencia de la 
filosofía, 
identificando 
las 
problemáticas 
y 
soluciones 
expuestas, distinguiendo las tesis 
principales, el orden  de  la  
argumentación, relacionando los 
problemas planteados en los textos 
con lo estudiado en la unidad y con 
el planteamiento de otros intentos 
de comprensión de la realidad como 
el científico y el teológico u otros 
tipos de filosofía, como la oriental. 
2.1. Identifica, relaciona y distingue 
la vertiente práctica y teórica del 
quehacer filosófico, identificando  
las 
diferentes 
disciplinas 
que 
conforman la filosofía. 
3.1. 
Reconoce 
las 
principales 
problemáticas 
filosóficas 
características 
de 
cada 
etapa 
cultural europea. 
3.2. Expresa por escrito las  tesis  
fundamentales de algunas de las 
corrientes 
filosóficas 
más 
importantes 
del 
pensamiento 
occidental. 
4.1. Comprende y utiliza con rigor 
conceptos filosóficos como razón, 
sentidos, 
mito, 
Logos, 
arché, 
necesidad, contingencia, esencia, 
substancia, 
causa, 
existencia, 
crítica, 
metafísica, 
lógica, 
gnoseología, 
objetividad, 
dogmatismo, criticismo, entre otros. 
5.1. Lee y analiza, de forma crítica, 
fragmentos de textos breves y 
significativos sobre el  origen de la 
explicación racional y acerca de  las 
funciones 
y 
características 
del 
pensamiento 
filosófico, 
pertenecientes 
a 
pensadores, 
identificando 
las 
problemáticas 
filosóficas planteadas. 
Bloque 3. El conocimiento 
El 
problema 
filosófico 
del 
conocimiento. La verdad. 
La teoría del conocimiento. 
Grados 
y 
herramientas 
del 
conocer: 
razón, 
entendimiento, 
sensibilidad. Racionalidad teórica y 
práctica. La abstracción. 
Los problemas implicados en el 
conocer: sus posibilidades,  sus 
límites, los intereses, lo irracional. 
La verdad como propiedad de  las 
cosas. La verdad como propiedad 
del entendimiento: coherencia y 
adecuación. 
1. Conocer de modo claro y  
ordenado, 
las 
problemáticas 
implicadas  en   el   proceso  de 
conocimiento humano analizadas 
desde el campo filosófico, sus 
grados, herramientas y  fuentes, 
explicando por escrito los modelos 
explicativos del conocimiento más 
significativos 
2. Explicar y reflexionar sobre el 
problema de acceso a la verdad, 
identificando las problemáticas y las 
posturas filosóficas que han surgido 
en torno a su estudio. 
3. 
Analizar 
de 
forma 
crítica,  
fragmentos de textos significativos 
1.1. Identifica y expresa, de forma 
clara y razonada, los elementos y 
las problemáticas que conlleva el 
proceso del conocimiento de la 
realidad, como es el de sus grados, 
sus posibilidades y sus límites. 
2.1.  Conoce y  explica diferentes 
teorías  acerca  del conocimiento y 
la verdad como son el idealismo, el 
realismo, 
el 
racionalismo, 
el 
empirismo, el perspectivismo, el 
consenso 
o 
el 
escepticismo, 
contrastando 
semejanzas 
y 
diferencias entre los conceptos 
clave que manejan. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32589
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
63 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Algunos modelos filosóficos de 
explicación del conocimiento y el 
acceso a la verdad. 
Filosofía, ciencia y tecnología. La 
Filosofía de la ciencia. 
Objetivos e instrumentos de la 
ciencia. 
El 
método 
hipotético-
deductivo. 
La contrastación de hipótesis: 
verificación y falsación.  
La visión aristotélica del quehacer 
científico. 
La investigación científica en la  
Modernidad: matemáticas y técnica 
como 
herramientas 
de 
conocimiento 
e 
interpretación 
fundamentales. 
La investigación contemporánea y 
la reformulación de los conceptos 
clásicos. 
Técnica y Tecnología: saber y 
praxis. 
Reflexiones filosóficas sobre el 
desarrollo científico y tecnológico: el 
problema de la inducción. 
sobre el análisis filosófico del 
conocimiento 
humano, 
sus  
elementos, posibilidades y sus 
límites, valorando los esfuerzos de 
la 
filosofía 
por 
lograr 
una 
aproximación 
a 
la 
verdad 
alejándose 
del 
dogmatismo, 
la 
arbitrariedad y los prejuicios. 
4. Conocer y explicar la función de 
la ciencia, modelos de explicación, 
sus 
características, 
métodos 
y 
tipología 
del 
saber 
científico, 
exponiendo las diferencias y las 
coincidencias del ideal y de la 
investigación científica, con el saber 
filosófico, 
como 
pueda 
ser 
la 
problemática de la objetividad o  la  
adecuación 
teoría-realidad, 
argumentando 
las 
propias 
opiniones de  forma razonada y 
coherente. 
5. Relacionar e identificar las 
implicaciones de la  tecnología, en 
tanto 
que 
saber 
práctico 
transformador de la naturaleza y de 
la realidad humana, reflexionando, 
desde la filosofía de la tecnología, 
sobre sus relaciones con la ciencia 
y con los seres humanos. 
6. Analizar de  forma crítica, 
fragmentos de textos  filosóficos 
sobre la reflexión filosófica acerca 
de la ciencia, la técnica y la filosofía, 
identificando las problemáticas y 
soluciones 
propuestas, 
distinguiendo las tesis principales, el 
orden 
de 
la 
argumentación, 
relacionando 
los 
problemas 
planteados en los textos con lo 
estudiado en la unidad y razonando 
la propia postura. 
7. Entender y valorar la interrelación  
entre la filosofía y la ciencia. 
2.2. Explica y contrasta diferentes 
criterios y teorías sobre la  verdad  
tanto en el plano metafísico como  
en  el gnoseológico, utilizando con 
rigor términos como gnoseología, 
razón, 
sentidos, 
abstracción, 
objetividad, 
certeza, 
duda, 
evidencia, escepticismo, autoridad, 
probabilidad, prejuicio, coherencia o 
adecuación, 
consenso, 
incertidumbre, interés e irracional 
entre 
otros, 
construyendo 
un 
glosario de conceptos de forma 
colaborativa, usando internet. 
3.1. Analiza fragmentos de textos 
breves de Descartes, Hume, Kant, 
Nietzsche, 
Ortega 
y 
Gasset, 
Habermas, Popper, Kuhn o Michel 
Serres, entre otros. 
4.1. Explica los objetivos, funciones 
y principales elementos  de la 
ciencia manejando  términos como 
hecho, hipótesis, ley, teoría y 
modelo. 
4.2.  Construye una  hipótesis 
científica, identifica sus elementos y  
razona  el  orden  lógico  del  
proceso  de conocimiento. 
4.3.  Utiliza con  rigor,  términos 
epistemológicos como inducción,  
hipotético-deductivo, 
método,  
verificación, predicción, realismo, 
causalidad, objetividad, relatividad, 
caos e indeterminismo, entre otros. 
5.1. Extrae conclusiones razonadas 
sobre la  inquietud humana por 
transformar y dominar la naturaleza 
poniéndola al servicio del ser 
humano 
así, 
como, 
de 
las 
consecuencias de esta actuación y  
participa en debates acerca de las 
implicaciones de la tecnología en la 
realidad social. 
6.1. Analiza fragmentos de textos 
breves 
y 
significativos 
de 
pensadores 
como 
Aristóteles, 
Popper, Kuhn, B. Russell, A. F. 
Chalmers o J. C. García Borrón, 
entre otros. 
7.1. Identifica y reflexiona de forma 
argumentada acerca de problemas 
comunes al campo filosófico y 
científico como son el problema de 
los límites y posibilidades del 
conocimiento, la cuestión de la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32590
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
64 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
objetividad 
y 
la 
verdad, 
la 
racionalidad tecnológica, etc. 
7.2. 
Investiga 
y 
selecciona 
información en internet, procedente 
de fuentes solventes, sobre las 
problemáticas citadas y realiza un 
proyecto de grupo sobre alguna 
temática que profundice en la 
interrelación entre la filosofía y la 
ciencia. 
Bloque 4. La realidad 
La explicación metafísica de la 
realidad. 
La metafísica como explicación 
teórica de la realidad. 
La pregunta por el ser como punto 
de partida de  la  Filosofía. Platón 
versus Aristóteles. 
La interrogación metafísica sobre 
la verdadera realidad: el problema 
apariencia y realidad. 
La pregunta por el origen y 
estructura de lo real. 
La caracterización  de la realidad: 
el cambio o la permanencia, el 
sustancialismo estático frente al 
devenir. 
Esencialismo 
y 
existencialismo. 
La 
necesidad 
de 
categorizar 
racionalmente lo real. 
Las 
cosmovisiones 
científicas 
sobre el universo. La filosofía de la 
naturaleza. 
La admiración filosófica por la 
Naturaleza o Filosofía de la 
naturaleza. 
El 
paradigma 
cualitativo 
organicista: el 
Universo aristotélico. 
El Universo máquina: la visión 
mecanicista en la Modernidad. 
Supuestos 
epistemológicos 
del 
modelo heliocéntrico: la búsqueda 
de las leyes universales de un 
Universo 
infinito. 
Determinismo, 
regularidad, 
conservación, 
economía y continuidad. 
La 
visión 
contemporánea 
del 
Universo. El  reencuentro de la 
Filosofía y la Física en la Teoría del 
Caos. 
1. Reconocer y valorar la metafísica, 
disciplina filosófica que estudia la 
realidad en tanto que totalidad, 
distinguiéndola de las ciencias que 
versan sobre aspectos particulares 
de la misma. 
2. Conocer y explicar, desde un 
enfoque metafísico, los principales 
problemas que plantea la realidad. 
3. 
Conocer 
y 
comparar 
las 
explicaciones dadas desde las 
grandes  cosmovisiones sobre el 
universo. 
4. 
Elaborar 
tablas 
y/o mapas 
conceptuales 
comparando 
los 
diferentes caracteres adjudicados 
históricamente 
al 
Universo, 
entendido como totalidad de lo real, 
contextualizando 
 
histórica 
y 
culturalmente cada cosmovisión y 
ampliando información mediante 
internet y/o fuentes bibliográficas. 
5. Leer y analizar de forma crítica, 
textos filosóficos, epistemológicos y 
científicos sobre la comprensión e 
interpretación de la realidad, tanto 
desde el plano metafísico como 
físico, utilizando con precisión los 
términos 
técnicos 
estudiados, 
relacionando 
los 
problemas 
planteados en  los textos con lo 
estudiado 
en 
las 
unidades 
y 
razonando la propia postura. 
1.1. Conoce qué es la metafísica y 
utiliza 
la 
abstracción 
para 
comprender 
sus 
contenidos 
y 
actividad, razonando sobre los 
mismos. 
2.1. 
Describe 
las 
principales 
interpretaciones metafísicas y los 
problemas 
que 
suscita 
el 
conocimiento 
metafísico 
de 
la 
realidad. 
2.2 Comprende y utiliza con rigor 
conceptos metafísicos como ser, 
sistema 
metafísico, 
realidad, 
apariencia, 
materia 
y 
espíritu, 
unidad, 
dualidad, 
multiplicidad,  
devenir, necesidad, contingencia, 
trascendencia, 
categoría 
y  
abstracción, 
materialismo, 
espiritualismo, 
existencialismo 
o 
esencialismo, entre otros. 
2.3 Realiza un análisis crítico ante 
teorías metafísicas divergentes de 
interpretación de la realidad. 
2.4. 
Analiza 
y 
comprende 
fragmentos de textos breves y 
significativos 
sobre 
las 
problemáticas 
metafísicas 
que 
plantea la realidad, de pensadores 
como Platón, Aristóteles, Tomás de 
Aquino, 
Descartes, 
Marx, 
Nietzsche, entre otros, comparando 
y 
estableciendo 
semejanzas 
y 
diferencias 
entre 
los 
distintos 
enfoques y disertando de forma 
coherente 
sobre 
las 
distintas 
posturas históricas. 
3.1. Explica y compara dos de las 
grandes 
cosmovisiones 
del 
Universo: el paradigma organicista 
aristotélico y el modelo mecanicista 
newtoniano. 
3.2. 
Describe 
los 
caracteres 
esenciales de la interpretación de la 
realidad 
relativista, 
y 
cuántica 
contemporánea, 
explicando 
las 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32591
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
65 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
implicaciones filosóficas asociadas 
a ellos. 
3.3. Utiliza con rigor términos 
epistemológicos y científicos como: 
cosmovisión, paradigma, Universo, 
naturaleza, finalismo, organicismo, 
determinismo, orden, causalidad, 
conservación, 
principio, 
mecanicismo, materia, relatividad, 
cuántica, espacio, tiempo, azar, 
determinismo, 
indeterminismo, 
probabilidad, gaia, caos, entre otros. 
4.1. Elabora esquemas, tablas y/o 
mapas conceptuales comparando 
los 
diferentes 
caracteres 
adjudicados 
históricamente 
al 
Universo, entendido como totalidad 
de lo real, contextualizando histórica 
y culturalmente  cada cosmovisión y 
ampliando información mediante 
internet y/o fuentes bibliográficas. 
5.1. Analiza textos filosóficos y  
científicos, 
clásicos 
y 
contemporáneos, que aborden las 
mismas 
problemáticas, 
investigando la vigencia de las ideas 
expuestas. 
5.2. Reflexiona, argumentando de  
forma  razonada y creativa sus 
propias 
ideas, 
sobre 
las 
implicaciones 
filosóficas 
que 
afectan a la visión del ser humano, 
en cada una de las cosmovisiones 
filosófico-científicas estudiadas. 
Bloque 5. El ser humano desde la Filosofía 
Las  implicaciones filosóficas de la 
evolución. La construcción de la 
propia 
identidad. 
La 
dialéctica 
naturaleza-cultura en el proceso de 
antropogénesis. 
Filosofía 
y 
Biología. La dinámica de naturaleza 
y 
cultura 
en 
el 
proceso 
de 
construcción 
de 
la 
identidad 
humana. 
La  reflexión filosófica sobre el ser 
humano 
y 
el 
sentido 
de 
la 
existencia.  
La 
visión 
griega: 
el 
héroe 
homérico; 
concepto 
socrático; 
dualismo 
platónico, 
el 
animal  
racional 
y 
político 
aristotélico, 
materialismo 
e 
individualismo 
helenista. 
El 
pensamiento 
medieval: 
creación a imagen divina,  nueva  
1. Reconocer en qué consiste la 
antropología filosófica. 
2. 
Conocer 
y 
explicar 
las 
implicaciones filosóficas de  la  
evolución, 
relacionando 
con 
contenidos 
metafísicos 
y  
pensadores ya estudiados. 
3. Reconocer y reflexionar de forma 
argumentada, sobre la interacción 
dialéctica entre el componente 
natural y el cultural que caracterizan 
al ser humano en cuanto tal, siendo 
lo 
culturalmente 
adquirido, 
condición para la innovación y 
creatividad que caracterizan a  la 
especie humana. 
4. 
Valorar 
los 
conocimientos 
adquiridos en esta unidad frente a 
los prejuicios antropocéntricos y por 
motivos 
físicos, 
rechazando 
1.1 Utiliza con rigor vocabulario 
específico de la temática como 
evolución, 
dialéctica, 
proceso, 
progreso, 
emergencia, 
azar, 
selección 
natural, 
apto, 
reduccionismo, 
creacionismo, 
evolución 
cultural, 
vitalismo, 
determinismo genético, naturaleza, 
cultura. 
2.1. 
Conoce 
y 
explica 
las  
consideraciones 
filosóficas 
implicadas en la teoría de la 
evolución como la consideración 
dinámica y dialéctica de la vida o el 
indeterminismo,  entre otras. 
2.2. Analiza fragmentos breves y 
significativos 
de 
E. 
Morin, 
K. 
Popper, R. Dawkins, J. Mosterin, A. 
Gehlen, M. Harris, M. Ponty entre 
otros. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32592
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
66 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
concepción del cuerpo y el alma, de 
la muerte, la libertad. 
El 
Renacimiento: 
antropocentrismo y humanismo. 
La Modernidad y el s. XIX: razón, 
emociones y libertad. 
El ser humano en la filosofía 
contemporánea. 
La reflexión filosófica sobre el 
cuerpo. 
Algunas claves sobre el sentido de 
la existencia humana. 
La cuestión del sentido, la esencia 
y la existencia, el yo, la libertad, la 
muerte, el destino, el azar, la 
Historia, 
la 
necesidad 
de 
trascendencia. 
La dimensión intersubjetiva del ser 
humano: el otro. 
actitudes de intolerancia, injusticia y 
exclusión. 
5. Conocer y reflexionar sobre las 
concepciones filosóficas que, sobre 
el ser humano en cuanto tal, se han 
dado a lo largo de la filosofía 
occidental, 
comparando 
semejanzas y diferencias entre los 
sucesivos 
planteamientos,  
analizando 
críticamente 
la 
influencia del  contexto sociocultural 
en 
la concepción filosófica 
y, 
valorando, algunos planteamientos 
divergentes que han abierto camino 
hacia la consideración actual de la 
persona. 
6. Comparar la visión filosófica 
occidental del ser humano con la 
visión filosófica oriental, budismo, 
taoísmo 
e 
hinduismo, 
argumentando 
las 
propias 
opiniones sobre las  semejanzas y 
diferencias. 
7.Disertar, de forma y oral y escrita, 
sobre las temáticas intrínsecamente 
filosóficas en el ámbito del sentido 
de la existencia como puedan ser la 
cuestión del sentido, la esencia y la 
existencia, el yo, la libertad, la 
muerte, el destino, el azar, la 
Historia 
o 
la 
necesidad 
de 
trascendencia,  entre otras. 
8. 
Conocer 
algunas 
teorías 
filosóficas, occidentales sobre el 
cuerpo humano, reflexionando de 
forma colaborativa y argumentando 
los propios puntos de vista. 
3.1. Identifica y expone en qué 
consiste el componente natural 
innato del ser humano y su relación 
con los elementos culturales que 
surgen 
en 
los 
procesos 
de 
antropogénesis  y humanización, 
dando lugar a la identidad propia del 
ser humano. 
3.2. Diserta sobre el ser humano en 
tanto que resultado de la dialéctica 
evolutiva entre lo genéticamente 
innato y lo culturalmente adquirido, 
condición para la innovación y la 
capacidad creativa que caracterizan 
a nuestra especie. 
3.3. Localiza información en internet 
acerca  de  las investigaciones 
actuales 
sobre 
la 
evolución 
humana, y refleja la  información 
seleccionada y sistematizada de  
forma colaborativa. 
4.1. Argumenta coherentemente, 
fundamentándose en los datos  
objetivos aprendidos, sobre  las 
implicaciones de adoptar prejuicios 
antropocentristas para enjuiciar a 
los seres humanos y las culturas. 
5.1 Conoce y explica las principales 
concepciones filosóficas que, sobre 
el ser humano, se han dado 
históricamente, en el contexto de la 
filosofía occidental. 
5.2. Analiza de forma crítica, textos 
significativos y breves, de los 
grandes pensadores. 
5.3. Utiliza con rigor términos como 
dualismo y monismo antropológico, 
areté, 
mente, 
cuerpo, 
espíritu, 
creacionismo, 
antropocentrismo, 
teocentrismo, alma, humanismo, 
persona, dignidad, sentido, estado 
de 
naturaleza, 
estado 
de 
civilización, 
existencia, 
libertad, 
emoción, 
pasión, 
determinismo, 
alienación, 
nihilismo, 
existencia, 
inconsciente, muerte, historia o 
trascendencia, entre otros. 
6.1 
Contrasta 
y 
relaciona 
las 
principales concepciones filosóficas 
que, sobre el ser humano, se han 
dado históricamente.  
7.1. Diserta, de forma oral y escrita, 
sobre 
las 
grandes 
cuestiones 
metafísicas que  dan  sentido a  la  
existencia humana. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32593
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
67 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
8.1. Argumenta y razona, de forma 
oral y escrita, sus propios puntos de 
vista sobre el  ser humano, desde la 
filosofía 
y 
sobre 
diferentes 
temáticas filosóficas relacionadas 
con el sentido de la existencia 
humana. 
8.2. Conoce las teorías filosóficas  
acerca de la relación mente-cuerpo: 
monismo, dualismo, emergentismo 
y argumenta sobre dichas teorías 
comparando 
semejanzas 
y 
diferencias de forma colaborativa. 
Bloque 6. La racionalidad práctica 
La Ética. Principales teorías sobre 
la moral humana. 
La Ética como reflexión sobre la 
acción moral: carácter, conciencia y 
madurez moral. 
Relativismo y universalismo moral. 
El origen de la Ética occidental: 
Sócrates versus Sofistas. 
La búsqueda de la felicidad. La 
buena voluntad: Kant. 
La justicia como virtud ético-
política. Los fundamentos filosóficos 
del Estado. 
Principales interrogantes de la 
Filosofía política. 
La Justicia según Platón. 
El 
convencionalismo 
en 
los 
Sofistas. 
El 
realismo 
político: 
Maquiavelo. 
El nacimiento de los Derechos 
Humanos: Francisco de Vitoria y 
Bartolomé de las Casas.  
El 
contractualismo: 
Hobbes, 
Locke, Rousseau y Montesquieu. 
La paz perpetua de Kant. 
Los  fundamentos filosóficos del 
capitalismo en el s. XIX: John Stuart 
Mill. Alienación e ideología según 
Marx. 
Hannah Arendt y la crítica al 
totalitarismo. 
La disputa política entre Popper y 
la Escuela de Frankfurt. 
La 
función 
del 
pensamiento 
utópico. Legalidad y legitimidad. 
Ciudadanía y sociedad civil. 
La 
Estética 
filosófica 
y 
la 
capacidad 
simbólica 
del 
ser 
humano. La realidad desde el arte, 
la literatura y la música. 
1. Identificar la especificidad de la 
razón en su dimensión práctica, en 
tanto que orientadora de la acción 
humana. 
2. Reconocer el objeto y función de 
la Ética. 
3. Conocer y explicar las principales 
teorías éticas sobre la justicia y la 
felicidad y sobre el desarrollo moral. 
4. 
Explicar 
la 
función, 
características 
y 
principales 
interrogantes 
 
de 
la 
Filosofía 
política, como el origen y legitimidad 
del  Estado, las relaciones individuo-
Estado o la naturaleza de las leyes. 
5. Conocer las principales teorías y 
conceptos filosóficos que  han  
estado a  la  base  de  la 
construcción de  la  idea de  Estado 
y  de  sus funciones, apreciando el  
papel de  la  filosofía como reflexión 
crítica. 
6. Disertar de forma oral y escrita 
sobre la utilidad del pensamiento 
utópico, analizando y valorando su 
función para proponer posibilidades 
alternativas, 
proyectar 
ideas 
innovadoras 
y 
evaluar 
lo 
ya 
experimentado. 
7. Distinguir los conceptos legalidad 
y legitimidad. 
8.  Reconocer la  capacidad 
simbólica como elemento distintivo 
de la especie humana. 
9. Conocer el campo de la Estética, 
reflexionando 
sobre 
las 
aportaciones filosóficas realizadas 
por tres de las construcciones 
simbólicas 
culturales 
fundamentales. 
1.1 Reconoce la función de la 
racionalidad práctica para dirigir la 
acción 
humana, 
si 
bien, 
reconociendo 
sus 
vínculos 
ineludibles con la razón teórica y la 
inteligencia emocional. 
1.2  Explica  el  origen  de  la  Ética  
occidental 
en 
el 
pensamiento 
griego, contrastando,  de forma 
razonada, la concepción socrática 
con la de los sofistas. 
2.1 Explica y razona el objeto y la 
función de la Ética. 
3.1 Expresa de forma crítica las 
argumentaciones de las principales 
teorías éticas sobre la felicidad y la 
virtud, razonando sus propias ideas 
y 
aportando 
ejemplos 
de 
su 
cumplimiento o no. 
3.2 Expresa de forma crítica las 
argumentaciones  de las principales 
teorías éticas sobre la Justicia, 
razonando sus propias ideas y 
aportando 
ejemplos 
de 
su 
cumplimiento o no. 
3.3 
Analiza 
textos 
breves 
de 
algunos 
de 
los 
filósofos 
representantes de las principales 
teorizaciones éticas y sobre el 
desarrollo psicológico moral del 
individuo. 
3.4 Utiliza con rigor términos como 
ética, 
moral, 
acción 
moral,  
autonomía, 
responsabilidad, 
convención moral, madurez moral, 
virtud 
moral, 
subjetivismo, 
relativismo y universalismo moral,  
utilitarismo, deber  moral,  ética  de 
máximos, 
ética 
de 
mínimos, 
consenso, justicia, eudemonismo, 
hedonismo, 
emotivismo 
y 
utilitarismo. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32594
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
68 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La 
capacidad 
simbólica, 
E. 
Cassirer. 
La 
creatividad, 
H. 
Poincaré. 
La Estética filosófica, función y 
características. 
El arte como instrumento de 
comprensión y expresión simbólica 
de la realidad. 
El sentimiento, la experiencia y el 
juicio estético. La belleza. Creación 
artística y sociedad. Abstracción 
artística y pensamiento metafísico. 
El  arte  como justificación o como 
crítica de la realidad. 
La  Filosofía y  el  arte.  Filosofía y 
literatura. La filosofía y la música. 
Retórica, argumentación  y  lógica: 
la comunicación desde la filosofía. 
La 
importancia 
 
de 
la 
comunicación  y su relación con el 
lenguaje, la verdad y la realidad. 
La lógica proposicional. 
La   Retórica  y   la   composición 
del discurso. 
La 
argumentación: 
reglas 
y 
herramientas del diálogo y 
la 
demostración de argumentos. 
Filosofía 
del 
 
lenguaje: 
el  
problema filosófico de los conceptos 
universales 
y 
el 
 
error  
argumentativo de  la generalización 
apresurada. 
La filosofía y la empresa como 
proyecto racional. 
El modo metafísico de preguntar 
para diseñar un proyecto, vital y de 
empresa. 
Los procesos de cuestionamiento 
y la importancia de la definición de 
objetivos.  
El  proceso de análisis racional del 
conjunto de un sistema, de los 
elementos que lo integran y del 
orden racional que subyace a  la 
estructura lógica de un proyecto, 
vital y empresarial. 
La importancia del diálogo y  de  la 
defensa 
argumentativa 
de  
proyectos, fines y medios. 
El  diseño  de  un  proyecto, vital  y 
laboral. El papel de la  Estética en el 
desarrollo del  pensamiento creativo 
e innovador. 
La  importancia de  la  Ética para 
establecer el sistema de valores en 
el trabajo. La Razón crítica en tanto 
10. Relacionar  la creación artística 
con otros campos como el de la 
Ética, el conocimiento y la técnica. 
11. Analizar textos en los que se 
comprenda el valor del arte, la  
literatura 
y 
la 
música 
como 
vehículos 
de 
transmisión 
del 
pensamiento filosófico, utilizando 
con 
precisión 
el 
vocabulario 
específico propio de la Estética 
filosófica. 
12. Reflexionar por escrito sobre 
algunas 
de 
las 
temáticas 
significativas 
estudiadas, 
argumentando 
las 
propias 
posiciones,  ampliando  en internet 
la información aprendida. 
13. Entender la importancia de la 
comunicación para el desarrollo del 
ser humano y las sociedades. 
14. Conocer en qué consiste la 
lógica proposicional, apreciando su 
valor para mostrar el razonamiento 
correcto y  la  expresión del 
pensamiento 
como 
condición 
fundamental para las relaciones 
humanas. 
15. Conocer las dimensiones que 
forman parte de la composición del 
discurso retórico, aplicándolas en la 
composición de discursos. 
16. Conocer y utilizar las reglas y 
herramientas básicas del discurso 
basado 
en 
la 
argumentación 
demostrativa. 
17. Conocer las posibilidades de la 
filosofía en la creación de un 
proyecto, en general y, en el ámbito 
empresarial, 
en 
particular, 
valorando su papel potenciador  del 
análisis, la reflexión y el diálogo. 
18. Comprender  la importancia  del 
modo de preguntar radical de la 
metafísica para proyectar una idea 
o proyecto, vital o empresarial, 
facilitando 
los 
procesos 
de 
cuestionamiento y definición de las 
preguntas 
radicales 
y 
las 
respuestas a las mismas. 
19. Comprender el valor  de la teoría  
del conocimiento, la razón crítica y 
la lógica para introducir racionalidad 
en el origen y desarrollo de un 
proyecto. 
20. Valorar las técnicas del diálogo 
filosófico, la argumentación y la  
4.1 
Identifica 
la 
función, 
características 
y 
 
principales 
interrogantes de la Filosofía política. 
4.2 Utiliza con rigor conceptos como 
democracia, 
Estado, 
justicia, 
Derecho, 
derechos 
naturales, 
Estado democrático y de derecho, 
legalidad, legitimidad, convención, 
contractualismo, 
alienación, 
ideología, 
utopía, 
entre 
otros 
conceptos clave de la filosofía 
política. 
5.1  Explica  de  forma  coherente 
los 
 
planteamientos 
filosófico-
políticos de Platón, los sofistas, 
Maquiavelo, Locke, Montesquieu, 
Rousseau, Hobbes, Kant, John 
Stuart Mill, Popper o Habermas, 
entre otros. 
5.2 Analiza y reflexiona sobre la 
relación individuo-Estado, sobre la 
base del pensamiento de 
los 
sofistas, Marx y la Escuela de 
Frankfurt. 
5.3 Analiza de forma crítica, textos 
significativos y breves, de  algunos 
de los autores estudiados, en los 
que se argumenta sobre el concepto 
de 
Estado, 
elementos 
y 
características. 
5.4 Valora y utiliza la capacidad 
argumentativa, de forma oral y 
escrita, como herramienta contra la 
arbitrariedad, el autoritarismo y la 
violencia. 
6.1 
Reflexiona 
por 
escrito, 
argumentando sus propias ideas, 
sobre 
las 
posibilidades 
del 
pensamiento utópico. 
7.1 
Describe 
y 
compara 
los 
conceptos 
de 
legalidad 
y 
legitimidad. 
8.1. Explica las tesis fundamentales 
de E. Cassirer sobre la capacidad 
simbólica humana y las de H. 
Poincaré sobre el proceso creativo. 
9.1. Comprende y utiliza conceptos 
como 
Estética, 
creatividad, 
creación, 
símbolo, 
signo, 
arte, 
experiencia 
estética, 
mímesis 
belleza, gusto, subjetividad, juicio 
estético, vanguardia. 
9.2. Contrasta y relaciona algunas 
construcciones 
simbólicas 
fundamentales en  el contexto de la 
cultura occidental, y analiza, de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32595
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
69 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
que 
reguladora 
de 
la 
acción 
humana. 
Ética, política e igualdad. 
Ética, política y medioambiente. 
retórica 
para 
organizar 
la 
comunicación  entre las partes, la 
resolución de negociaciones y de 
conflictos, generar diálogo basado 
en la capacidad de argumentar 
correctamente, definir y comunicar 
correctamente el objetivo de un 
proyecto. 
21. Valorar la capacidad de la 
Estética filosófica para favorecer el  
pensamiento creativo e innovador 
que permite adaptarse y anticiparse 
a 
los 
cambios, 
generando 
innovación 
y 
evitando 
el 
estancamiento. 
22. Comprender y apreciar la 
función axiológica de la Ética para 
establecer un sistema de valores 
que permita mejorar el clima laboral, 
comprendiendo que los valores 
éticos son clave para lograr el 
equilibrio 
entre 
innovación, 
sostenibilidad y competitividad. 
23. 
Conocer 
y 
 
valorar 
la  
importancia de la razón crítica para 
el  avance de  un  proyecto personal 
y colectivo. 
24. Valorar la función e  importancia 
de las personas emprendedoras  e 
innovadoras  para la construcción y  
avance 
de 
una 
cultura 
y 
la 
transformación de la realidad. 
forma colaborativa, textos literarios, 
audiciones 
musicales 
y 
visualizaciones de obras de arte 
para explicar los contenidos de la 
unidad. 
10.1. Diserta sobre la relación y la 
posibilidad transformadora de la 
realidad humana, de la creación 
artística, la ciencia y la ética. 
11.1. Conoce y describe algunos de 
los elementos fundamentales de la 
reflexión estética sobre el arte, 
analizando textos significativos de 
filósofos como Platón, Schelling, 
Hume, Kant, Nietzsche, Walter 
Benjamin, Gadamer, Marcuse o 
Adorno entre otros y aplica dichas 
ideas al estudio de diversas obras 
de arte. 
11.2. Entiende el valor filosófico de 
la 
Literatura 
analizando 
textos 
breves de pensadores y literatos 
como, 
Platón, 
San 
Agustín, 
Calderón de la Barca, Pío Baroja, A. 
Machado, Voltaire, Goethe, Sartre, 
Unamuno, Borges o Camus entre 
otros. 
11.3. Conoce la visión filosófica de 
la Música a través del análisis de 
textos filosóficos breves sobre la 
visión 
pitagórica, 
de 
Platón, 
Schopenhauer, Nietzsche o Adorno 
entre otros, así como mediante 
audiciones significativas. 
12.1. Diserta de forma clara y 
coherente sobre el valor de las artes 
para transmitir ideas filosóficas. 
13.1. Conoce y maneja con rigor 
conceptos 
como 
símbolo, 
comunicación, 
lenguaje 
formal, 
lógica, juicio lógico, razonamiento, 
demostración, discurso, elocuencia, 
orador, retórica, exordio, inventio, 
dispositio, argumentación, elocutio, 
compositio, actio, falacia, debate, 
negociación, persuasión y concepto 
universal, entre otros. 
14.1 Utiliza los elementos y reglas 
del razonamiento de la lógica de 
enunciados. 
15.1. Comprende y explica la 
estructura y el estilo de la retórica y 
de la argumentación. 
15.2. Conoce la estructura y orden 
del discurso y escribe breves 
discursos retóricos estableciendo 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32596
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
70 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
coherentemente la exposición y la 
argumentación. 
16.1. 
Construye 
un 
 
diálogo 
argumentativo en  el  que demuestra 
sus propias tesis, mediante las 
reglas 
y 
herramientas 
de 
la 
argumentación. 
16.2 Distingue un argumento veraz 
de una falacia. 
16.3. Analiza y comenta textos 
breves y  significativos sobre el arte 
de la y retórica y la argumentación 
de Platón, Aristóteles, Cicerón, 
Quintiliano, Tácito, así como de 
autores contemporáneos. 
17.1 Utiliza conceptos con sentido 
filosófico 
aplicándolos 
en 
el 
contexto empresarial: principios, 
saber, 
orden 
lógico, 
finalidad, 
demostración, 
razonamiento, 
inducción, 
deducción, 
argumentación, 
sentido,  
significado, 
creatividad, 
diálogo, 
objetivo/subjetivo, 
emociones, 
globalidad, valor, entre otros. 
18.1 Plantea correctamente  los 
interrogantes filosóficos radicales 
que deben estar a la base de la 
creación de un proyecto, tanto vital 
como laboral, como ¿qué soy?, 
¿qué hago?, ¿por qué?, ¿para 
qué?, ¿cuál es mi objetivo?, ¿cuál 
es su sentido, su razón de ser? y 
sabe argumentar la defensa de las 
respuestas. 
19.1. Diseña un proyecto, vital o 
empresarial, sobre la base de la 
filosofía, 
valorando 
la 
íntima 
relación entre los pensamientos y 
las acciones, entre la razón y las 
emociones, a través del diálogo, la 
argumentación 
y 
el 
lenguaje 
filosófico. 
20.1. 
Conoce 
y 
utiliza 
las  
herramientas de  la argumentación  
y el diálogo en la resolución de 
dilemas y conflictos dentro de un 
grupo humano. 
21.1 
Valora 
la 
necesidad 
de 
posibilitar 
tareas 
innovadoras, 
valorando la función e importancia 
de  las personas emprendedoras e 
innovadoras para la construcción y 
avance 
de 
una 
cultura 
y 
la 
transformación de la realidad. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32597
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
71 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
22.1 Realiza un decálogo de valores 
éticos que deben regir en el mundo 
laboral, y de cara a la sociedad y a 
la naturaleza. 
23.1. 
Comprende 
y 
valora 
la 
importancia de la razón crítica para 
el avance de un proyecto personal y 
colectivo. 
24.1 Valora y diserta sobre la 
importancia 
del 
trabajo 
para 
desarrollarnos 
como 
seres 
humanos, para el avance de una 
cultura 
y 
para 
transformar 
la 
realidad. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32598
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
72 
 
FÍSICA Y QUÍMICA 
 
Uno de los objetivos de la ciencia es mejorar las condiciones de vida de las personas, y para ello se 
desarrollan nuevos materiales, se buscan fuentes de energía más limpias, se preparan medicamentos más eficaces, 
etc. Estos avances no pueden ser posibles si no se aplican las leyes que explican el mundo natural y los fenómenos 
que ocurren en él, el origen del universo, la composición de las sustancias y estructura de las mismas, etc. En este 
sentido la Física y la Química contribuyen a alcanzar ese objetivo y a mejorar el bienestar. 
La Física y la Química permiten comprender lo que suponen los avances científicos, juzgar sus ventajas e 
inconvenientes y tomar decisiones sobre los caminos a seguir. Es un proceso incesante ya que continuamente están 
apareciendo nuevos retos para la ciencia, nuevas preguntas que hay que contestar: agujeros negros, estrellas de 
neutrones… Hay que encontrar nuevas explicaciones y proponer nuevos modelos para aprovechar el nuevo 
conocimiento en beneficio de la humanidad. 
Además, la Física y la Química están relacionadas con otras muchas ciencias como Biología, Astronomía, 
Medicina, Geología, Ingenierías, por lo que es importante una formación sólida en Física y Química para dominar 
estas disciplinas. 
La materia se ha dividido en ocho bloques, el primero general sobre la actividad científica, cuatro bloques 
de Química y tres de Física.  
En el primer bloque se ha de conseguir que el alumnado se familiarice con el método científico, el uso del 
Sistema Internacional de unidades, la notación científica y los sistemas gráficos de representación, que van a utilizar 
en toda la materia. 
En el bloque "Aspectos cuantitativos de la Química" se estudian las leyes fundamentales que permitieron 
plantear la teoría atómica, la preparación de disoluciones de una determinada concentración, y el uso de técnicas 
espectrométricas para el cálculo de masas atómicas y el análisis de sustancias. 
El bloque "Reacciones químicas" está dedicado al planteamiento y ajuste de las reacciones químicas, a los 
cálculos estequiométricos, y al estudio de la obtención de compuestos inorgánicos y nuevos materiales de interés 
industrial. 
En el bloque "Transformaciones energéticas y espontaneidad de las reacciones químicas" se desarrollan 
los principios de la Termodinámica que permiten predecir si una reacción química será espontánea o no. 
En el bloque "Química del carbono" se hace una introducción a la Química Orgánica, estudiando los 
hidrocarburos y los compuestos con funciones oxigenadas y nitrogenadas. 
El bloque "Cinemática" es el primero de los dedicados a la Física, y en él se estudian los distintos tipos de 
movimiento rectilíneo, circular y periódico. 
En el bloque "Dinámica" se desarrollan las leyes fundamentales del movimiento de los cuerpos, las fuerzas 
de atracción gravitatoria y las fuerzas electrostáticas. 
El bloque "Energía" está dedicado al estudio de la ley de conservación de la energía mecánica y a conocer 
las transformaciones energéticas. 
Tanto la Física como la Química son ciencias experimentales y, siempre que sea posible, se realizarán 
experiencias de laboratorio, con las que el alumno irá descubriendo los procedimientos de trabajo del método 
científico. Esto le va a servir de estímulo en su aprendizaje porque va a ir descubriendo por él mismo y va a ir 
obteniendo sus propias conclusiones. Estas experiencias pueden hacerse en grupos y así se realizarán tomas de 
decisiones, puestas en común, discusión de resultados, presentación de conclusiones mediante tablas, gráficas... 
En otras ocasiones no es fácil realizar experimentación de algunos fenómenos debido a que se requiere un 
material especializado o unas condiciones que no puedan cumplirse en un laboratorio docente. En este caso se 
puede recurrir a las simulaciones mediante ordenador que, afortunadamente, cada vez están más disponibles a 
través de las TIC. 
Asimismo, las materias que componen esta asignatura se adaptan muy bien a la resolución de cuestiones  
Finalmente, no se puede olvidar la importancia que en estas disciplinas tienen los aspectos académicos. 
Para poder realizar correctamente las experiencias, realizar las simulaciones y resolver cuestiones y problemas, el 
alumno debe adquirir una base teórica que puede proporcionar la clásica explicación del profesor. 
Esta materia permite adquirir o desarrollar la competencia matemática al describir interpretar y predecir los 
fenómenos físicos y químicos, especialmente al estudiar las leyes y presentar los datos obtenidos en el laboratorio. 
La materia también produce el acercamiento al mundo físico y capacita al alumno para elaborar juicios críticos sobre 
ciencia y tecnología y favorece la iniciativa al realizar el diseño de experiencias, elegir la forma de presentar los 
datos y aplicar el sentido crítico a los resultados. 
 
PRIMER CURSO 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32599
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
73 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La actividad científica 
El método científico. Estrategias 
necesarias en la actividad científica. 
Sistema 
Internacional 
de 
Unidades. 
Transformación 
de 
unidades. Dimensiones. Análisis 
dimensional. 
Notación científica. Uso de cifras 
significativas. 
Expresión de una medida. Errores 
o incertidumbres. Tipos de errores. 
Las representaciones gráficas en 
Física y Química. 
Magnitudes físicas. Magnitudes 
fundamentales 
y 
derivadas. 
Escalares y vectores. Operaciones 
con vectores. 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación 
en 
el 
trabajo 
científico. 
Animaciones 
y 
aplicaciones virtuales interactivas. 
Proyecto 
de 
investigación. 
Elementos de un proyecto. 
1. 
Reconocer 
y 
utilizar 
las 
estrategias básicas de la actividad 
científica como: plantear problemas, 
formular 
hipótesis, 
proponer 
modelos, 
utilizar 
la 
notación 
científica, elaborar estrategias de 
resolución de problemas y diseños 
experimentales y análisis de los 
resultados. 
2. Conocer, utilizar y aplicar las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación en el estudio de los 
fenómenos físicos y químicos. 
1.1. Aplica habilidades necesarias 
para la investigación científica, 
planteando preguntas, identificando 
problemas, 
recogiendo 
datos, 
diseñando estrategias de resolución 
de problemas utilizando modelos y 
leyes, revisando el proceso y 
obteniendo conclusiones. 
1.2. Resuelve ejercicios numéricos 
expresando 
el 
valor 
de 
las 
magnitudes empleando la notación 
científica, 
estima 
los 
errores 
absoluto y relativo asociados y 
contextualiza los resultados. 
1.3. Efectúa el análisis dimensional 
de las ecuaciones que relacionan 
las diferentes magnitudes en un 
proceso físico o químico.  
1.4. Distingue entre magnitudes 
escalares y vectoriales y opera 
adecuadamente con ellas. 
1.5. 
Elabora 
e 
interpreta 
representaciones 
gráficas 
de 
diferentes 
procesos 
físicos 
y 
químicos a partir de los datos 
obtenidos 
en 
experiencias 
de 
laboratorio o virtuales y relaciona los 
resultados 
obtenidos 
con 
las 
ecuaciones que representan las 
leyes y principios subyacentes. 
1.6. A partir de un texto científico, 
extrae e interpreta la información, 
argumenta con rigor y precisión 
utilizando la terminología adecuada. 
2.1. Emplea aplicaciones virtuales 
interactivas 
para 
simular 
experimentos 
físicos 
de 
difícil 
realización en el laboratorio. 
2.2. 
Establece 
los 
elementos 
esenciales 
para 
el 
diseño, 
la 
elaboración 
y 
defensa 
de 
un 
proyecto de investigación, sobre un 
tema 
de 
actualidad 
científica, 
vinculado con la Física o la Química, 
utilizando preferentemente las TIC. 
Bloque 2. Aspectos cuantitativos de la Química 
Leyes 
ponderales. 
Ley 
de 
Lavoisier. Ley de Proust. Ley de 
Dalton 
Revisión de la teoría atómica de 
Dalton. 
Leyes de los gases. Hipótesis de 
Avogadro. 
Presiones 
parciales. 
Gases ideales. Ecuación de estado 
de los gases ideales. 
1. Conocer la teoría atómica de 
Dalton así como las leyes básicas 
asociadas a su establecimiento. 
2. Utilizar la ecuación de estado de 
los gases ideales para establecer 
relaciones entre la presión, volumen 
y la temperatura. 
3. Aplicar la ecuación de los gases 
ideales 
para 
calcular 
masas 
1.1. Justifica la teoría atómica de 
Dalton y la discontinuidad de la 
materia a partir de las leyes 
fundamentales 
de 
la 
Química 
ejemplificándolo con reacciones. 
2.1. Determina las magnitudes que 
definen el estado de un gas 
aplicando la ecuación de estado de 
los gases ideales. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32600
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
74 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Composición centesimal y fórmula 
de un compuesto. Determinación de 
fórmulas empíricas y moleculares. 
Disoluciones: formas de expresar 
la concentración, preparación. 
Propiedades coligativas. Ley de 
Raoult. Variaciones en los puntos 
de fusión y ebullición. Presión 
osmótica. Aplicaciones de la ley de 
Raoult en la vida cotidiana. 
Métodos actuales para el análisis 
de 
sustancias: 
Espectroscopía 
atómica 
y 
molecular. 
Espectrometría. Relación con la 
naturaleza de la organización de los 
electrones en 
el 
átomo 
y 
la 
existencia de isótopos. 
moleculares y determinar formulas 
moleculares. 
4. Realizar los cálculos necesarios 
para la preparación de disoluciones 
de una concentración dada y 
expresarla en cualquiera de las 
formas establecidas. 
5. Explicar la variación de las 
propiedades coligativas entre una 
disolución y el disolvente puro. 
6. Utilizar los datos obtenidos 
mediante técnicas espectrométricas 
para calcular masas atómicas. 
7. Reconocer la importancia de las 
técnicas 
espectroscópicas 
que 
permiten el análisis de sustancias y 
sus aplicaciones para la detección 
de las mismas en cantidades muy 
pequeñas de muestras. 
2.2. 
Explica 
razonadamente 
la 
utilidad y las limitaciones de la 
hipótesis del gas ideal. 
2.3. Determina presiones totales y 
parciales de los gases de una 
mezcla relacionando la presión total 
de un sistema con la fracción molar 
y la ecuación de estado de los 
gases ideales. 
3.1. Relaciona la fórmula empírica y 
molecular de un compuesto con su 
composición centesimal aplicando 
la ecuación de estado de los gases 
ideales. 
4.1. Expresa la concentración de 
una disolución en g/l, mol/l % en 
peso y % en volumen. Describe el 
procedimiento de preparación en el 
laboratorio, de disoluciones de una 
concentración determinada y realiza 
los cálculos necesarios, tanto para 
el caso de solutos en estado sólido 
como 
a 
partir 
de 
otra 
de 
concentración conocida. 
5.1. Interpreta la variación de las 
temperaturas de fusión y ebullición 
de un líquido al que se le añade un 
soluto relacionándolo con algún 
proceso de interés en nuestro 
entorno. 
5.2. Utiliza el concepto de presión 
osmótica para describir el paso de 
iones a través de una membrana 
semipermeable. 
6.1. Calcula la masa atómica de un 
elemento a partir de los datos 
espectrométricos obtenidos para los 
diferentes isótopos del mismo. 
7.1. Describe las aplicaciones de la 
espectroscopía en la identificación 
de elementos y compuestos. 
Bloque 3. Reacciones químicas 
Formulación y nomenclatura de 
compuestos inorgánicos de acuerdo 
con las recomendaciones de la 
IUPAC. 
Concepto de reacción química y 
ecuación química. Estequiometría 
de 
las 
reacciones. 
Ajuste 
de 
ecuaciones químicas.  
Cálculos 
estequiométricos 
con 
relación 
masa-masa, 
volumen-
volumen en gases y con relación 
masa-volumen; 
en 
condiciones 
normales y no normales de presión 
y temperatura. 
1. 
Formular 
y 
nombrar 
correctamente las sustancias que 
intervienen en una reacción química 
dada y ajustar la reacción. 
2. 
Interpretar 
las 
reacciones 
químicas y resolver problemas en 
los 
que 
intervengan 
reactivos 
limitantes, reactivos impuros y cuyo 
rendimiento no sea completo. 
3. 
Identificar 
las 
reacciones 
químicas implicadas en la obtención 
de 
diferentes 
compuestos 
inorgánicos 
relacionados 
con 
procesos industriales. 
1.1. Escribe y ajusta ecuaciones 
químicas sencillas de distinto tipo 
(neutralización, oxidación, síntesis) 
y de interés bioquímico o industrial. 
2.1. 
Interpreta 
una 
ecuación 
química en términos de cantidad de 
materia, 
masa, 
número 
de 
partículas o volumen para realizar 
cálculos estequiométricos en la 
misma. 
2.2. 
Realiza 
los 
cálculos 
estequiométricos aplicando la ley de 
conservación de la masa a distintas 
reacciones. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32601
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
75 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reactivo limitante y rendimiento 
de una reacción. 
Cálculos 
con 
reactivos 
en 
disolución. 
Tipos de reacciones químicas más 
frecuentes. 
Química e industria. 
Productos 
importantes 
de 
la 
industria química: Ácido sulfúrico, 
amoniaco, carbonato sódico. 
Metalurgia y siderurgia. El alto 
horno. Elaboración de aceros. Tipos 
de 
aceros. 
Propiedades 
y 
aplicaciones de los aceros. 
Nuevos 
materiales 
sintéticos. 
Propiedades y aplicaciones. 
4. Conocer los procesos básicos de 
la 
siderurgia 
así 
como 
las 
aplicaciones 
de 
los 
productos 
resultantes. 
5. Valorar la importancia de la 
investigación 
científica 
en 
el 
desarrollo de nuevos materiales con 
aplicaciones que mejoren la calidad 
de vida. 
2.3. 
Efectúa 
cálculos 
estequiométricos 
en 
los 
que 
intervengan compuestos en estado 
sólido, líquido o gaseoso, o en 
disolución en presencia de un 
reactivo limitante o un reactivo 
impuro. 
2.4. Considera el rendimiento de 
una reacción en la realización de 
cálculos estequiométricos. 
3.1. 
Describe 
el 
proceso 
de 
obtención de productos inorgánicos 
de alto valor añadido, analizando su 
interés industrial. 
4.1. Explica los procesos que tienen 
lugar en un alto horno escribiendo y 
justificando las reacciones químicas 
que en él se producen. 
4.2. Argumenta la necesidad de 
transformar el hierro de fundición en 
acero, distinguiendo entre ambos 
productos según el porcentaje de 
carbono que contienen. 
4.3. Relaciona la composición de los 
distintos tipos de acero con sus 
aplicaciones. 
5.1. Analiza la importancia y la 
necesidad 
de 
la 
investigación 
científica aplicada al desarrollo de 
nuevos materiales y su repercusión 
en la calidad de vida a partir de 
fuentes de información científica. 
Bloque 4. Transformaciones energéticas y espontaneidad de las reacciones químicas 
La energía en las reacciones 
químicas. 
Sistemas 
termodinámicos. 
Estado 
de 
un 
sistema. Variables y funciones de 
estado. 
Trabajo mecánico de expansión-
compresión de un gas. Primer 
principio 
de 
la 
termodinámica. 
Energía interna. 
Calor 
de 
reacción. 
Entalpía. 
Diagramas entálpicos. Ecuaciones 
termoquímicas. 
Entalpía 
de 
formación estándar y entalpía de 
enlace. 
Leyes termoquímicas: Ley de 
Lavoisier-Laplace. Ley de Hess. 
Segundo 
principio 
de 
la 
termodinámica. Entropía. Variación 
de 
entropía 
en 
una 
reacción 
química. 
Procesos 
espontáneos 
y 
no 
espontáneos. 
Factores 
que 
intervienen en la espontaneidad de 
1. Interpretar el primer principio de 
la termodinámica como el principio 
de conservación de la energía en 
sistemas en los que se producen 
intercambios de calor y trabajo. 
2. Reconocer la unidad del calor en 
el Sistema Internacional y su 
equivalente mecánico. 
3. 
Interpretar 
ecuaciones 
termoquímicas y distinguir entre 
reacciones 
endotérmicas 
y 
exotérmicas. 
4. Conocer las posibles formas de 
calcular la entalpía de una reacción 
química. 
5. Dar respuesta a cuestiones 
conceptuales sencillas sobre el 
segundo 
principio 
de 
la 
termodinámica en relación a los 
procesos espontáneos. 
6. Predecir, de forma cualitativa y 
cuantitativa, la espontaneidad de un 
proceso químico en determinadas 
1.1. Relaciona la variación de la 
energía interna en un proceso 
termodinámico 
con 
el 
calor 
absorbido o desprendido y el trabajo 
realizado en el proceso. 
2.1. 
Explica 
razonadamente 
el 
procedimiento para determinar el 
equivalente mecánico del calor 
tomando 
como 
referente 
aplicaciones virtuales interactivas 
asociadas al experimento de Joule. 
3.1. 
Expresa 
las 
reacciones 
mediante 
ecuaciones 
termoquímicas 
dibujando 
e 
interpretando 
los 
diagramas 
entálpicos asociados. 
4.1. Calcula la variación de entalpía 
de una reacción aplicando la ley de 
Hess, conociendo las entalpías de 
formación o las energías de enlace 
asociadas a una transformación 
química dada e interpreta su signo. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32602
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
76 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
una reacción química. Energía de 
Gibbs. 
Reacciones de combustión. 
Reacciones químicas y medio 
ambiente: 
efecto 
invernadero, 
agujero en la capa de ozono, lluvia 
ácida. Consecuencias sociales y 
medioambientales 
de 
las 
reacciones químicas de combustión 
y otras. 
Desarrollo y sostenibilidad. 
condiciones a partir de la energía de 
Gibbs. 
7. 
Distinguir 
los 
procesos 
reversibles e irreversibles y su 
relación con la entropía y el 
segundo 
principio 
de 
la 
termodinámica. 
8. Analizar la influencia de las 
reacciones de combustión a nivel 
social, industrial y medioambiental y 
sus aplicaciones. 
5.1. Predice la variación de entropía 
en 
una 
reacción 
química 
dependiendo de la molecularidad y 
estado de los compuestos que 
intervienen. 
6.1. Identifica la energía de Gibbs 
con la magnitud que informa sobre 
la espontaneidad de una reacción 
química. 
6.2. Justifica la espontaneidad de 
una reacción química en función de 
los factores entálpicos entrópicos y 
de la temperatura. 
7.1. Plantea situaciones reales o 
figuradas en que se pone de 
manifiesto el segundo principio de la 
termodinámica, 
asociando 
el 
concepto 
de 
entropía 
con 
la 
irreversibilidad de un proceso. 
7.2. Relaciona el concepto de 
entropía con la espontaneidad de 
los procesos irreversibles. 
8.1. A partir de distintas fuentes de 
información, 
analiza 
las 
consecuencias 
del 
uso 
de 
combustibles fósiles, relacionando 
las emisiones de CO2, con su efecto 
en la calidad de vida, el efecto 
invernadero, 
el 
calentamiento 
global, la reducción de los recursos 
naturales, 
y 
otros 
y 
propone 
actitudes sostenibles para minorar 
estos efectos. 
Bloque 5. Química del carbono 
Compuestos 
orgánicos. 
Características generales de las 
sustancias orgánicas. 
El átomo de carbono. Formas 
alotrópicas. Enlaces del átomo de 
carbono.  
Compuestos de carbono: Grupos 
funcionales y funciones orgánicas. 
Clasificación de los compuestos 
orgánicos. 
Hidrocarburos, 
compuestos 
nitrogenados 
y 
oxigenados.  
Aplicaciones y propiedades de 
algunas 
funciones 
orgánicas 
y 
compuestos frecuentes. 
Tipos de reacciones orgánicas 
más frecuentes. 
Formulación 
y 
nomenclatura 
IUPAC de los compuestos del 
carbono. 
Isomería. 
Tipos. 
Isomería 
estructural. 
1. 
Reconocer 
hidrocarburos 
saturados 
e 
insaturados 
y 
aromáticos 
relacionándolos 
con 
compuestos de interés biológico e 
industrial. 
2. Identificar compuestos orgánicos 
que 
contengan 
funciones 
oxigenadas y nitrogenadas.  
3. Representar los diferentes tipos 
de isomería. 
4. 
Explicar 
los 
fundamentos 
químicos 
relacionados 
con 
la 
industria del petróleo y del gas 
natural. 
5. 
Diferenciar 
las 
diferentes 
estructuras que presenta el carbono 
en el grafito, diamante, grafeno, 
fullereno 
y 
nanotubos 
relacionándolo 
con 
sus 
aplicaciones. 
6. Valorar el papel de la química del 
carbono 
en 
nuestras 
vidas 
y 
1.1. Formula y nombra según las 
normas de la IUPAC: hidrocarburos 
de cadena abierta y cerrada y 
derivados aromáticos. 
2.1. Formula y nombra según las 
normas de la IUPAC: compuestos 
orgánicos sencillos con una función 
oxigenada o nitrogenada. 
3.1. 
Representa 
los 
diferentes 
isómeros 
de 
un 
compuesto 
orgánico. 
4.1. 
Describe 
el 
proceso 
de 
obtención del gas natural y de los 
diferentes derivados del petróleo a 
nivel industrial y su repercusión 
medioambiental. 
4.2. Explica la utilidad de las 
diferentes fracciones del petróleo. 
5.1. Identifica las formas alotrópicas 
del carbono relacionándolas con las 
propiedades físico-químicas y sus 
posibles aplicaciones 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32603
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
77 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El 
petróleo 
y 
los 
nuevos 
materiales. Fracciones del petróleo 
y 
derivados 
petrolíferos 
más 
importantes. 
Aspectos medio ambientales de la 
Química del carbono. 
reconocer la necesidad de adoptar 
actitudes 
y 
medidas 
medioambientalmente sostenibles. 
6.1. A partir de una fuente de 
información, elabora un informe en 
el que se analice y justifique a la 
importancia de la química del 
carbono y su incidencia en la 
calidad de vida 
6.2. Relaciona las reacciones de 
condensación y combustión con 
procesos que ocurren a nivel 
biológico. 
Bloque 6. Cinemática 
El movimiento. Elementos del 
movimiento. Tipos de movimientos. 
Los 
vectores 
en 
Cinemática.Vector posición, vector 
desplazamiento 
y 
distancia 
recorrida. 
Sistemas de referencia inerciales 
y 
no 
inerciales. 
Principio 
de 
relatividad de Galileo. 
Movimientos rectilíneos. Tipos. 
Magnitudes: Velocidad media e 
instantánea. Aceleración media e 
instantánea. 
Componentes 
intrínsecas 
de 
la 
aceleración. 
Ecuaciones. 
Composición de los movimientos 
rectilíneo 
uniforme 
y 
rectilíneo 
uniformemente 
acelerado. 
Ejemplos: tiro vertical, tiro oblicuo. 
Movimiento 
circular 
uniforme. 
Magnitudes. Ecuaciones. 
Movimiento 
circular 
uniformemente 
acelerado. 
Magnitudes. Ecuaciones. 
Uso de representaciones gráficas 
para el estudio del movimiento. 
Movimientos 
periódicos. 
Descripción 
del 
movimiento 
armónico simple (M.A.S.). Relación 
del movimiento armónico simple con 
el 
movimiento 
circular: 
sus 
magnitudes 
características, 
funciones trigonométricas en el 
estudio del movimiento armónico y 
ecuaciones del movimiento. 
Los 
movimientos 
vibratorios 
armónicos de un muelle elástico y 
de un péndulo simple. 
Simulaciones virtuales interactivas 
de 
los 
distintos 
tipos 
de 
movimientos. 
1. Distinguir entre sistemas de 
referencia inerciales y no inerciales. 
2. Representar gráficamente las 
magnitudes 
vectoriales 
que 
describen el movimiento en un 
sistema de referencia adecuado. 
3. Reconocer las ecuaciones de los 
movimientos rectilíneo y circular y 
aplicarlas a situaciones concretas. 
4. 
Interpretar 
representaciones 
gráficas 
de 
los 
movimientos 
rectilíneo y circular. 
5. 
Determinar 
velocidades 
y 
aceleraciones instantáneas a partir 
de la expresión del vector de 
posición en función del tiempo. 
6. Describir el movimiento circular 
uniformemente 
acelerado 
y 
expresar la aceleración en función 
de sus componentes intrínsecas. 
7. Relacionar en un movimiento 
circular las magnitudes angulares 
con las lineales. 
8. Identificar el movimiento no 
circular de un móvil en un plano 
como 
la 
composición 
de 
dos 
movimientos 
unidimensionales 
rectilíneo 
uniforme 
(M.R.U) 
y 
rectilíneo uniformemente acelerado 
(M.R.U.A.) y utilizar aplicaciones 
virtuales interactivas de simulación 
de movimientos. 
9. Conocer el significado físico de 
los parámetros que describen el 
movimiento 
armónico 
simple 
(M.A.S.) y asociarlo al movimiento 
de un cuerpo que oscile. 
1.1. Analiza el movimiento de un 
cuerpo en situaciones cotidianas 
razonando 
si 
el 
sistema 
de 
referencia elegido es inercial o no 
inercial. 
1.2. Justifica la viabilidad de un 
experimento que distinga si un 
sistema de referencia se encuentra 
en reposo o se mueve con velocidad 
constante. 
2.1. Describe el movimiento de un 
cuerpo a partir de sus vectores de 
posición, velocidad y aceleración en 
un sistema de referencia dado. 
3.1. Obtiene las ecuaciones que 
describen 
la 
velocidad 
y 
la 
aceleración de un cuerpo a partir de 
la expresión del vector de posición 
en función del tiempo. 
3.2. Resuelve ejercicios prácticos 
de cinemática en dos dimensiones 
(movimiento de un cuerpo en un 
plano), aplicando las ecuaciones de 
los movimientos rectilíneo uniforme 
(M.R.U.) y movimiento rectilíneo 
uniformemente 
acelerado 
(M.R.U.A.). 
4.1. Interpreta las gráficas que 
relacionan las variables implicadas 
en 
los 
movimientos 
M.R.U., 
M.R.U.A. 
y 
circular 
uniforme 
(M.C.U.) aplicando las ecuaciones 
adecuadas para obtener los valores 
del espacio recorrido, la velocidad y 
la aceleración. 
5.1. 
Planteado 
un 
supuesto, 
identifica 
el 
tipo 
o 
tipos 
de 
movimientos implicados, y aplica las 
ecuaciones de la cinemática para 
realizar predicciones acerca de la 
posición y velocidad del móvil. 
6.1. Identifica las componentes 
intrínsecas de la aceleración en 
distintos casos prácticos y aplica las 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32604
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
78 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
ecuaciones 
que 
permiten 
determinar su valor. 
7.1. 
Relaciona 
las 
magnitudes 
lineales y angulares para un móvil 
que 
describe 
una 
trayectoria 
circular, 
estableciendo 
las 
ecuaciones correspondientes. 
8.1. 
Reconoce 
movimientos 
compuestos, 
establece 
las 
ecuaciones 
que 
lo 
describen, 
calcula el valor de magnitudes tales 
como, alcance y altura máxima, así 
como 
valores 
instantáneos 
de 
posición, velocidad y aceleración. 
8.2. Resuelve problemas relativos a 
la composición de movimientos 
descomponiéndolos 
en 
dos 
movimientos rectilíneos. 
8.3. Emplea simulaciones virtuales 
interactivas para resolver supuestos 
prácticos 
reales, 
determinando 
condiciones iniciales, trayectorias y 
puntos de encuentro de los cuerpos 
implicados  
9.1. Diseña y describe experiencias 
que 
pongan 
de 
manifiesto 
el 
movimiento 
armónico 
simple 
(M.A.S) y determina las magnitudes 
involucradas. 
9.2. Interpreta el significado físico 
de los parámetros que aparecen en 
la 
ecuación 
del 
movimiento 
armónico simple. 
9.3. Predice la posición de un 
oscilador 
armónico 
simple 
conociendo 
la 
amplitud, 
la 
frecuencia, el período y la fase 
inicial. 
9.4. Obtiene la posición, velocidad y 
aceleración 
en 
un 
movimiento 
armónico 
simple 
aplicando 
las 
ecuaciones que lo describen. 
9.5. Analiza el comportamiento de la 
velocidad y de la aceleración de un 
movimiento armónico simple en 
función de la elongación. 
9.6. Representa gráficamente la 
posición, 
la 
velocidad 
y 
la 
aceleración 
del 
movimiento 
armónico simple (M.A.S.) en función 
del 
tiempo 
comprobando 
su 
periodicidad. 
Bloque 7. Dinámica 
La 
fuerza 
como 
interacción. 
Efectos de las fuerzas. Clasificación 
y propiedades de las fuerzas. 
1. Identificar todas las fuerzas que 
actúan sobre un cuerpo y resolver 
1.1. Representa todas las fuerzas 
que 
actúan sobre un cuerpo, 
obteniendo 
la 
resultante, 
y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32605
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
79 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Unidades. Composición de fuerzas. 
Diagramas de fuerzas. 
Leyes de Newton. 
Fuerzas de contacto. Dinámica de 
cuerpos ligados y equilibrio de 
traslación. Concepto de tensión. 
Sistema de fuerzas en planos 
horizontales, planos inclinados y 
poleas. 
Fuerzas 
de 
rozamiento. 
Coeficiente de rozamiento y su 
medida en el caso de un plano 
inclinado. 
Fuerzas elásticas. Ley de Hooke. 
Dinámica del M.A.S. Movimiento 
horizontal y vertical de un muelle 
elástico. 
Dinámica del movimiento de un 
péndulo simple. 
Sistema de dos partículas. 
Momento 
lineal. 
Variación. 
Conservación del momento lineal e 
impulso mecánico. 
Dinámica del movimiento circular 
uniforme. 
Fuerza 
centrípeta. 
Ejemplos: vehículos en curva, con y 
sin peralte; movimiento de satélites. 
Fuerzas centrales. Momento de 
una fuerza y momento angular. 
Conservación del momento angular. 
Ley de Gravitación Universal. 
Expresión 
vectorial. 
Fuerza 
de 
atracción gravitatoria. El peso de los 
cuerpos. Principio de superposición. 
Leyes de Kepler y su relación con 
la ley de Gravitación Universal. 
Velocidad orbital. Cálculo de la 
masa de los planetas. 
Naturaleza eléctrica de la materia. 
Concepto de carga eléctrica. 
Interacción electrostática: ley de 
Coulomb. 
Principio 
de 
superposición. 
Analogías y diferencias entre la ley 
de gravitación universal y la ley de 
Coulomb. 
ejercicios 
de 
composición 
de 
fuerzas. 
2. Resolver situaciones desde un 
punto 
de 
vista 
dinámico 
que 
involucran planos horizontales o 
inclinados y /o poleas. 
3. Reconocer las fuerzas elásticas 
en situaciones cotidianas, calcular 
su valor y describir sus efectos 
relacionándolos con la dinámica del 
M.A.S. 
4. 
Aplicar 
el 
principio 
de 
conservación del momento lineal a 
sistemas de dos cuerpos y predecir 
el movimiento de los mismos a partir 
de las condiciones iniciales. 
5. Justificar la necesidad de que 
existan 
fuerzas 
para 
que 
se 
produzca un movimiento circular. 
6. Contextualizar las leyes de Kepler 
en 
el 
estudio 
del 
movimiento 
planetario. 
7. Asociar el movimiento orbital con 
la actuación de fuerzas centrales y 
la 
conservación 
del 
momento 
angular. 
8. Determinar y aplicar la ley de 
Gravitación 
Universal 
a 
la 
estimación del peso de los cuerpos 
y a la interacción entre cuerpos 
celestes teniendo en cuenta su 
carácter vectorial. 
9. Conocer la ley de Coulomb y 
caracterizar la interacción entre dos 
cargas eléctricas puntuales. 
10. 
Valorar 
las 
diferencias 
y 
semejanzas entre la interacción 
eléctrica y gravitatoria. 
extrayendo consecuencias sobre su 
estado de movimiento. 
1.2. Dibuja el diagrama de fuerzas 
de un cuerpo situado en el interior 
de un ascensor en diferentes 
situaciones 
de 
movimiento, 
calculando su aceleración a partir 
de las leyes de la dinámica. 
2.1. Calcula el modulo del momento 
de una fuerza en casos prácticos 
sencillos. 
2.2. Resuelve supuestos en los que 
aparezcan fuerzas de rozamiento 
en planos horizontales o inclinados, 
aplicando las leyes de Newton. 
2.3. Relaciona el movimiento de 
varios cuerpos unidos mediante 
cuerdas tensas y poleas con las 
fuerzas actuantes sobre cada uno 
de los cuerpos. 
3.1. Determina experimentalmente 
la constante elástica de un resorte 
aplicando la ley de Hooke y calcula 
la frecuencia con la que oscila una 
masa conocida unida a un extremo 
del citado resorte. 
3.2. Demuestra que la aceleración 
de un movimiento armónico simple 
(M.A.S.) 
es 
proporcional 
al 
desplazamiento 
utilizando 
la 
ecuación 
fundamental 
de 
la 
Dinámica. 
3.3. Estima el valor de la gravedad 
haciendo un estudio del movimiento 
del péndulo simple. 
4.1. Establece la relación entre 
impulso mecánico y momento lineal 
aplicando 
la 
segunda 
ley 
de 
Newton. 
4.2. Explica el movimiento de dos 
cuerpos en casos prácticos como 
colisiones y sistemas de propulsión 
mediante 
el 
principio 
de 
conservación del momento lineal. 
5.1. Aplica el concepto de fuerza 
centrípeta 
para 
resolver 
e 
interpretar casos de móviles en 
curvas y en trayectorias circulares. 
6.1. Comprueba las leyes de Kepler 
a 
partir 
de 
tablas 
de 
datos 
astronómicos correspondientes al 
movimiento de algunos planetas. 
6.2. Describe el movimiento orbital 
de los planetas del Sistema Solar 
aplicando las leyes de Kepler y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32606
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
80 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
extrae conclusiones acerca del 
periodo orbital de los mismos. 
7.1. Aplica la ley de conservación 
del momento angular al movimiento 
elíptico 
de 
los 
planetas, 
relacionando 
valores 
del 
radio 
orbital 
y 
de 
la 
velocidad 
en 
diferentes puntos de la órbita. 
7.2. Utiliza la ley fundamental de la 
dinámica 
para 
explicar 
el 
movimiento orbital de diferentes 
cuerpos como satélites, planetas y 
galaxias, relacionando el radio y la 
velocidad orbital con la masa del 
cuerpo central. 
8.1. Expresa la fuerza de la 
atracción gravitatoria entre dos 
cuerpos cualesquiera, conocidas 
las variables de las que depende, 
estableciendo cómo inciden los 
cambios en estas sobre aquella. 
8.2. Compara el valor de la 
atracción gravitatoria de la Tierra 
sobre un cuerpo en su superficie 
con la acción de cuerpos lejanos 
sobre el mismo cuerpo. 
9.1. Compara la ley de Newton de la 
Gravitación Universal 
y la de 
Coulomb, estableciendo diferencias 
y semejanzas entre ellas. 
9.2. Halla la fuerza neta que un 
conjunto de cargas ejerce sobre una 
carga problema utilizando la ley de 
Coulomb. 
10.1. 
Determina 
las 
fuerzas 
electrostática y gravitatoria entre 
dos partículas de carga y masa 
conocidas y compara los valores 
obtenidos, 
extrapolando 
conclusiones 
al 
caso 
de 
los 
electrones y el núcleo de un átomo. 
Bloque 8. Energía 
Formas 
de 
energía. 
Transformación de la energía. 
Energía 
mecánica 
y 
trabajo. 
Trabajo realizado por una fuerza en 
dirección 
distinta 
a 
la 
del 
movimiento.  
Principio de conservación de la 
energía mecánica. 
Sistemas conservativos. 
Teorema de las fuerzas vivas. 
Energía cinética y potencial del 
movimiento 
armónico 
simple. 
Conservación de la energía en un 
movimiento armónico simple. 
1. Establecer la ley de conservación 
de la energía mecánica y aplicarla a 
la resolución de casos prácticos. 
2. 
Reconocer 
sistemas 
conservativos como aquellos para 
los que es posible asociar una 
energía potencial y representar la 
relación entre trabajo y energía. 
3. Conocer las transformaciones 
energéticas que tienen lugar en un 
oscilador armónico. 
4. Vincular la diferencia de potencial 
eléctrico con el trabajo necesario 
para transportar una carga entre 
1.1. 
Aplica 
el 
principio 
de 
conservación de la energía para 
resolver 
problemas 
mecánicos, 
determinando valores de velocidad 
y posición, así como de energía 
cinética y potencial. 
1.2. Relaciona el trabajo que realiza 
una fuerza sobre un cuerpo con la 
variación de su energía cinética y 
determina alguna de las magnitudes 
implicadas. 
2.1. Clasifica en conservativas y no 
conservativas, 
las 
fuerzas 
que 
intervienen en un supuesto teórico 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32607
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
81 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Trabajo 
eléctrico. 
Campo 
eléctrico. Diferencia de potencial 
eléctrico. 
dos puntos de un campo eléctrico y 
conocer su unidad en el Sistema 
Internacional. 
justificando las transformaciones 
energéticas que se producen y su 
relación con el trabajo. 
3.1. Estima la energía almacenada 
en un resorte en función de la 
elongación, conocida su constante 
elástica. 
3.2. Calcula las energías cinética, 
potencial 
y 
mecánica 
de 
un 
oscilador armónico aplicando el 
principio de conservación de la 
energía y realiza la representación 
gráfica correspondiente. 
4.1. Asocia el trabajo necesario para 
trasladar una carga entre dos 
puntos de un campo eléctrico con la 
diferencia de potencial existente 
entre 
ellos 
permitiendo 
la 
determinación 
de 
la 
energía 
implicada en el proceso. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32608
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
82 
 
FÍSICA 
 
La Física estudia las fuerzas que rigen el universo y cómo interactúan con la materia, por tanto, nos ayuda 
a comprender las propiedades de la materia, su estructura y los cambios que se producen. 
La Física ha revolucionado el conocimiento. La visión del mundo a lo largo de la historia ha ido de la mano 
de las teorías y descubrimientos que ha proporcionado. De forma paralela, la Física se dedica a la medida de 
propiedades, pues para entender cualquier proceso y descubrir las leyes que lo rigen es necesario poder medirlo. 
La mejora en los métodos de medida ha ido proporcionando a lo largo de la historia datos cada vez más precisos 
que han puesto en evidencia las teorías aceptadas en ese momento y han obligado a revisarlas. En este sentido, la 
influencia de la Física en la Ciencia es enorme, pues no se ha limitado a los sistemas microscópicos (Física Cuántica) 
o a los sistemas planetarios (Teoría de la Relatividad) sino que su influencia se extiende a prácticamente todos los 
sistemas y al resto de las Ciencias (Química, Biología, Geología, etc.). 
En el presente, los retos de la Física no son menores que en épocas anteriores, pues sigue intentando dar 
una explicación del universo a partir del descubrimiento de los quarks, encontrar una teoría que unifique todas las 
fuerzas presentes en la Naturaleza a partir del descubrimiento del bosón de Higgs, etc. 
Los descubrimientos físicos están presente en la vida cotidiana desde hace muchos años: las palancas y 
poleas se conocen desde la antigüedad, las máquinas desde la edad media, el desarrollo industrial fue posible 
gracias a la máquina de vapor, la electricidad está en nuestras casas desde finales del siglo XIX. 
Gracias a la Física se han desarrollado tecnologías que hoy consideramos imprescindibles, especialmente 
en Medicina, donde contamos con aparatos de resonancia magnética nuclear, ecógrafos, equipos de radioterapia…, 
pero también está presente en campos como la generación de energía, la electrónica, la transmisión de información 
o en las TIC. En cuanto al futuro, las aplicaciones de la nanotecnología, los superconductores, la microelectrónica 
prometen resultados importantes. 
El currículo de esta materia se presenta como un conjunto estructurado, riguroso y amplio con el que se 
pretende una sólida formación para el alumnado que quiera dedicarse profesionalmente a áreas científicas y 
tecnológicas.  
La materia se ha dividido en seis bloques temáticos: 
El bloque “La actividad científica” es transversal y contiene elementos que se van a utilizar a lo largo de la 
materia: magnitudes físicas, ecuaciones de dimensiones, errores en las medidas, representaciones gráficas y 
análisis de textos científicos. El uso de estos elementos constituye una actividad propia de la actividad científica. 
En los bloques segundo “Interacción gravitatoria” y tercero “Interacción electromagnética” se pretende, por 
una parte, dar una visión globalizada de la teoría de campos que englobe el campo gravitatorio, el campo eléctrico 
y el magnético y, por otra, estudiar las características particulares de cada uno de ellos, estudiando analogías y 
diferencias. Se incluyen conceptos novedosos para el alumnado como la materia oscura, el caos determinista y los 
aceleradores de partículas. 
En el bloque “Ondas” se introduce de manera descriptiva a partir de sus propiedades y las ecuaciones que 
las definen. Posteriormente se tratan dos ondas muy importantes en la vida cotidiana: el sonido y la luz y, finalmente 
se tratan las aplicaciones de las ondas. 
En el bloque “Óptica geométrica” se enseña a manejar por medio de lentes una de las ondas que se estudió 
en el bloque anterior, la luz. También se trata el funcionamiento óptico del ojo humano y la utilización de las lentes 
para corregir los defectos de la visión. 
El último bloque está dedicado a la "Física del siglo XX" y en él se introduce al alumnado en las teorías que 
explican el funcionamiento de sistemas muy grandes o muy pequeños, en los que fallan las teorías clásicas. Así, la 
Teoría de la Relatividad es necesaria para explicar sistemas en los que las partículas se mueven a velocidades 
cercanas a la de la luz, y la Física Cuántica es esencial para el estudio de los átomos y las partículas subatómicas. 
Cursar esta materia proporcionará a los alumnos una importante formación académica y les ayudará en el 
desarrollo de las competencias científicas. 
Se proponen diferentes formas de trabajo; por una parte una metodología clásica basada en explicaciones 
teóricas del profesor y propuesta y resolución de problemas, porque la materia es amplia e incluye contenidos con 
un nivel de complejidad importante y; por otra parte, una metodología activa porque también es necesario que el 
alumnado se implique en su proceso de aprendizaje de manera directa. 
La materia va a favorecer el desarrollo de la competencia matemática que se irá adquiriendo a lo largo del 
curso mediante la resolución de ejercicios numéricos, lo que será fundamental para cursar estudios superiores. 
Se realizarán análisis de textos científicos, que pueden tratar sobre temas relacionados con las nuevas 
teorías de la Física, las aplicaciones de principios físicos en la tecnología actual… Este análisis, además de potenciar 
el hábito de lectura, favorece el aprendizaje autónomo del alumnado y puede completarse con la exposición en 
grupo de conclusiones. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32609
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
83 
 
Es muy conveniente y recomendable realizar experiencias sencillas de laboratorio de los bloques de Ondas, 
Óptica e Interacción electromagnética. La Física es una Ciencia eminentemente experimental y es en el laboratorio 
donde el alumnado puede entender mejor los conceptos que se tratan. El diseño de experimentos en los que los 
alumnos tengan que realizar medidas y después procesar los datos obtenidos, es el corazón de la actividad científica 
y les será de utilidad después en las demás materias afines. En el caso de experiencias más complejas se utilizarán 
simulaciones virtuales mediante aplicaciones informáticas, que tienen la ventaja de reproducir situaciones de 
laboratorio con aparatos poco frecuentes, en condiciones seguras, y con posibilidad de repetir las experiencias, 
variando las condiciones, y obtener representaciones gráficas de los fenómenos que se estudian. 
Además de la competencia matemática, se fomentarán la científica, la digital, el sentido de la iniciativa y la 
de aprender a aprender. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La actividad científica 
Estrategias propias de la actividad 
científica: etapas fundamentales en 
la investigación científica. 
Magnitudes 
físicas 
y 
análisis 
dimensional. 
El 
proceso 
de 
medida. 
Características de los instrumentos 
de medida adecuados. 
Incertidumbre y error en las 
mediciones: Exactitud y precisión. 
Uso correcto de cifras significativas. 
La consistencia de los resultados. 
Incertidumbres de los resultados. 
Propagación de las incertidumbres. 
Representación gráfica de datos 
experimentales. Línea de ajuste de 
una representación gráfica. Calidad 
del ajuste. 
Aplicaciones virtuales interactivas 
de 
simulación 
de 
experiencias 
físicas. 
Uso de las tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
el análisis de textos de divulgación 
científica. 
1. 
Reconocer 
y 
utilizar 
las 
estrategias básicas de la actividad 
científica. 
2. Conocer, utilizar y aplicar las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación en el estudio de los 
fenómenos físicos. 
1.1. Aplica habilidades necesarias 
para la investigación científica, 
planteando preguntas, identificando 
y analizando problemas, emitiendo 
hipótesis 
fundamentadas, 
recogiendo 
datos, 
analizando 
tendencias a partir de modelos, 
diseñando 
y 
proponiendo 
estrategias de actuación. 
1.2. Efectúa el análisis dimensional 
de las ecuaciones que relacionan 
las diferentes magnitudes en un 
proceso físico  
1.3. Resuelve ejercicios en los que 
la información debe deducirse a 
partir de los datos proporcionados y 
de las ecuaciones que rigen el 
fenómeno 
y 
contextualiza 
los 
resultados. 
1.4. 
Elabora 
e 
interpreta 
representaciones gráficas de dos y 
tres variables a partir de datos 
experimentales y las relaciona con 
las ecuaciones matemáticas que 
representan 
las 
leyes 
y 
los 
principios físicos subyacentes. 
2.1. Utiliza aplicaciones virtuales 
interactivas 
para 
simular 
experimentos 
físicos 
de 
difícil 
implantación en el laboratorio. 
2.2. Analiza la validez de los 
resultados obtenidos y elabora un 
informe final haciendo uso de las 
TIC comunicando tanto el proceso 
como las conclusiones obtenidas. 
2.3. 
Identifica 
las 
principales 
características ligadas a la fiabilidad 
y objetividad del flujo de información 
científica existente en internet y 
otros medios digitales. 
2.4. 
Selecciona, 
comprende 
e 
interpreta información relevante en 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32610
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
84 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
un texto de divulgación científica y 
transmite 
las 
conclusiones 
obtenidas utilizando el lenguaje oral 
y escrito con propiedad. 
Bloque 2. Interacción gravitatoria 
Concepto 
de 
campo. 
Campo 
gravitatorio. 
Líneas 
de 
campo 
gravitatorio. 
Campos de fuerza conservativos. 
Intensidad del campo gravitatorio. 
Potencial gravitatorio: superficies 
equipotenciales y relación entre 
campo y potencial gravitatorios. 
Relación 
entre 
energía 
y 
movimiento orbital. Velocidad de 
escape de un objeto. 
Satélites artificiales: satélites de 
órbita media (MEO), órbita baja 
(LEO) y de órbita geoestacionaria 
(GEO). 
Energía de enlace de un satélite y 
energía para poner en órbita a un 
satélite. 
El movimiento de planetas y 
galaxias. La ley de Hubble y el 
movimiento galáctico. La evolución 
del Universo. Tipos de materia del 
Universo. 
Densidad 
media 
del 
Universo. 
Caos determinista: el movimiento 
de tres cuerpos sometidos a la 
interacción 
gravitatoria 
mutua 
utilizando el concepto de caos. 
1. Asociar el campo gravitatorio a la 
existencia de masa y caracterizarlo 
por la intensidad del campo y el 
potencial. 
2. 
Reconocer 
el 
carácter 
conservativo del campo gravitatorio 
por su relación con una fuerza 
central y asociarle en consecuencia 
un potencial gravitatorio. 
3. Interpretar las variaciones de 
energía potencial y el signo de la 
misma en función del origen de 
coordenadas energéticas elegido. 
4. 
Justificar 
las 
variaciones 
energéticas 
de 
un 
cuerpo 
en 
movimiento en el seno de campos 
gravitatorios. 
5. Relacionar el movimiento orbital 
de un cuerpo con el radio de la 
órbita y la masa generadora del 
campo. Describir la hipótesis de la 
materia oscura. 
6. Conocer la importancia de los 
satélites 
artificiales 
de 
comunicaciones, 
GPS 
y 
meteorológicos y las características 
de 
sus 
órbitas 
a 
partir 
de 
aplicaciones virtuales interactivas. 
7. Interpretar el caos determinista 
en el contexto de la interacción 
gravitatoria.  
1.1. Diferencia entre los conceptos 
de fuerza y campo, estableciendo 
una relación entre intensidad del 
campo gravitatorio y la aceleración 
de la gravedad. 
1.2. 
Representa 
el 
campo 
gravitatorio mediante las líneas de 
campo y las superficies de energía 
equipotencial. 
2.1. Explica el carácter conservativo 
del campo gravitatorio y determina 
el trabajo realizado por el campo a 
partir de las variaciones de energía 
potencial. 
3.1. Calcula la velocidad de escape 
de un cuerpo aplicando el principio 
de conservación de la energía 
mecánica. 
4.1. Aplica la ley de conservación de 
la energía al movimiento orbital de 
diferentes cuerpos como satélites, 
planetas y galaxias. 
5.1. Deduce a partir de la ley 
fundamental de la dinámica la 
velocidad orbital de un cuerpo, y la 
relaciona con el radio de la órbita y 
la masa del cuerpo. 
5.2. Identifica la hipótesis de la 
existencia de materia oscura a partir 
de los datos de rotación de galaxias 
y la masa del agujero negro central. 
6.1. Utiliza aplicaciones virtuales 
interactivas para el estudio de 
satélites de órbita media (MEO), 
órbita baja (LEO) y de órbita 
geoestacionaria (GEO) extrayendo 
conclusiones. 
7.1. 
Describe 
la 
dificultad 
de 
resolver el movimiento de tres 
cuerpos sometidos a la interacción 
gravitatoria mutua utilizando el 
concepto de caos. 
Bloque 3. Interacción electromagnética 
Campo eléctrico. Líneas de campo 
eléctrico. 
Intensidad del campo eléctrico.  
Flujo del campo eléctrico. Ley de 
Gauss. Aplicaciones: campo en el 
interior de un conductor en equilibrio 
y campo eléctrico creado por un 
elemento continuo de carga. 
1. Asociar el campo eléctrico a la 
existencia de carga y caracterizarlo 
por la intensidad de campo y el 
potencial. 
2. 
Reconocer 
el 
carácter 
conservativo del campo eléctrico 
por su relación con una fuerza 
1.1. Relaciona los conceptos de 
fuerza y campo, estableciendo la 
relación entre intensidad del campo 
eléctrico y carga eléctrica. 
1.2. 
Utiliza 
el 
principio 
de 
superposición para el cálculo de 
campos y potenciales eléctricos 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32611
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
85 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Trabajo realizado por la fuerza 
eléctrica. 
Potencial 
eléctrico. 
Energía 
potencial eléctrica de un sistema 
formado 
por 
varias 
cargas 
eléctricas. 
Superficies 
equipotenciales.  
Movimiento de una carga eléctrica 
en el seno de un campo eléctrico. 
Analogías y diferencias entre el 
campo gravitatorio y el campo 
eléctrico. 
El fenómeno del magnetismo y la 
experiencia de Oersted. 
Campo magnético. Líneas de 
campo 
magnético. 
El 
campo 
magnético terrestre. 
Efecto de los campos magnéticos 
sobre 
cargas 
en 
movimiento: 
Fuerza de Lorentz. Determinación 
de la relación entre carga y masa 
del electrón. El espectrómetro de 
masas 
y 
los aceleradores de 
partículas. 
El campo magnético como campo 
no conservativo. 
Campo 
creado 
por 
distintos 
elementos de corriente: acción de 
un campo magnético sobre un 
conductor de corriente rectilíneo y 
sobre un circuito. 
Ley de Ampère: Campo magnético 
creado por un conductor indefinido, 
por una espira circular y por un 
solenoide. 
Interacción 
entre 
corrientes 
rectilíneas paralelas. El amperio. 
Diferencia 
entre 
los 
campos 
eléctrico y magnético. 
Inducción electromagnética. 
Flujo magnético. 
Leyes de Faraday-Henry y Lenz. 
Fuerza electromotriz. 
Síntesis 
electromagnética 
de 
Maxwell. 
Generación de corriente eléctrica: 
alternadores y dinamos. 
La 
producción 
de 
energía 
eléctrica: 
el 
estudio 
de 
los 
transformadores. 
central y asociarle en consecuencia 
un potencial eléctrico. 
3. Caracterizar el potencial eléctrico 
en diferentes puntos de un campo 
generado por una distribución de 
cargas puntuales y describir el 
movimiento de una carga cuando se 
deja libre en el campo. 
4. Interpretar las variaciones de 
energía potencial de una carga en 
movimiento en el seno de campos 
electrostáticos en función del origen 
de 
coordenadas 
energéticas 
elegido. 
5. Asociar las líneas de campo 
eléctrico con el flujo a través de una 
superficie cerrada y establecer el 
teorema de Gauss para determinar 
el campo eléctrico creado por una 
esfera cargada. 
6. Valorar el teorema de Gauss 
como método de cálculo de campos 
electrostáticos. 
7. Aplicar el principio de equilibrio 
electrostático 
para 
explicar 
la 
ausencia de campo eléctrico en el 
interior de los conductores y lo 
asocia a casos concretos de la vida 
cotidiana. 
8. Conocer el movimiento de una 
partícula cargada en el seno de un 
campo magnético. 
9. Comprender y comprobar que las 
corrientes 
eléctricas 
generan 
campos magnéticos. 
10. Reconocer la fuerza de Lorentz 
como la fuerza que se ejerce sobre 
una partícula cargada que se mueve 
en una región del espacio donde 
actúan un campo eléctrico y un 
campo magnético. 
11. Interpretar el campo magnético 
como campo no conservativo y la 
imposibilidad 
de 
asociar 
una 
energía potencial. 
12. Describir el campo magnético 
originado 
por 
una 
corriente 
rectilínea, 
por 
una 
espira 
de 
corriente o por un solenoide en un 
punto determinado. 
13. Identificar y justificar la fuerza de 
interacción entre dos conductores 
rectilíneos y paralelos. 
14. Conocer que el amperio es una 
unidad fundamental del Sistema 
creados por una distribución de 
cargas puntuales. 
2.1. Representa gráficamente el 
campo creado por una carga 
puntual, incluyendo las líneas de 
campo y las superficies de energía 
equipotencial. 
2.2. Compara los campos eléctrico y 
gravitatorio estableciendo analogías 
y diferencias entre ellos. 
3.1. Analiza cualitativamente la 
trayectoria de una carga situada en 
el seno de un campo generado por 
una distribución de cargas, a partir 
de la fuerza neta que se ejerce 
sobre ella. 
4.1. Calcula el trabajo necesario 
para transportar una carga entre 
dos puntos de un campo eléctrico 
creado por una o más cargas 
puntuales a partir de la diferencia de 
potencial. 
4.2. Predice el trabajo que se 
realizará sobre una carga que se 
mueve en una superficie de energía 
equipotencial y lo discute en el 
contexto de campos conservativos. 
5.1. Calcula el flujo del campo 
eléctrico a partir de la carga que lo 
crea y la superficie que atraviesan 
las líneas del campo. 
6.1. Determina el campo eléctrico 
creado por una esfera cargada 
aplicando el teorema de Gauss. 
7.1. Explica el efecto de la Jaula de 
Faraday utilizando el principio de 
equilibrio 
electrostático 
y 
lo 
reconoce en situaciones cotidianas 
como el mal funcionamiento de los 
móviles en ciertos edificios o el 
efecto de los rayos eléctricos en los 
aviones. 
8.1. Describe el movimiento que 
realiza una carga cuando penetra 
en una región donde existe un 
campo magnético y analiza casos 
prácticos 
concretos 
como 
los 
espectrómetros de masas y los 
aceleradores de partículas. 
9.1. 
Relaciona 
las 
cargas 
en 
movimiento con la creación de 
campos magnéticos y describe las 
líneas del campo magnético que 
crea 
una 
corriente 
eléctrica 
rectilínea. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32612
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
86 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Internacional y asociarla a la fuerza 
eléctrica entre dos conductores. 
15. Valorar la ley de Ampère como 
método de cálculo de campos 
magnéticos. 
16. Relacionar las variaciones del 
flujo magnético con la creación de 
corrientes eléctricas y determinar el 
sentido de las mismas. 
17. 
Conocer, 
a 
través 
de 
aplicaciones 
interactivas, 
las 
experiencias de Faraday y de Henry 
que llevaron a establecer las leyes 
de Faraday y Lenz. 
18. 
Identificar 
los 
elementos 
fundamentales de que consta un 
generador de corriente alterna, su 
función y las características de la 
corriente alterna. 
10.1. Calcula el radio de la órbita 
que describe una partícula cargada 
cuando penetra con una velocidad 
determinada 
en 
un 
campo 
magnético conocido aplicando la 
fuerza de Lorentz. 
10.2. Utiliza aplicaciones virtuales 
interactivas para comprender el 
funcionamiento de un ciclotrón y 
calcula la frecuencia propia de la 
carga cuando se mueve en su 
interior. 
10.3. Establece la relación que debe 
existir entre el campo magnético y el 
campo eléctrico para que una 
partícula cargada se mueva con 
movimiento 
rectilíneo 
uniforme 
aplicando la ley fundamental de la 
dinámica y la ley de Lorentz. 
11.1. Analiza el campo eléctrico y el 
campo magnético desde el punto de 
vista energético teniendo en cuenta 
los conceptos de fuerza central y 
campo conservativo. 
12.1. Establece, en un punto dado 
del espacio, el campo magnético 
resultante debido a dos o más 
conductores rectilíneos por los que 
circulan corrientes eléctricas. 
12.2. 
Caracteriza 
el 
campo 
magnético creado por una espira y 
por un conjunto de espiras. 
13.1. Analiza y calcula la fuerza que 
se establece entre dos conductores 
paralelos, según el sentido de la 
corriente que los recorra, realizando 
el diagrama correspondiente. 
14.1. Justifica la definición de 
amperio a partir de la fuerza que se 
establece entre dos conductores 
rectilíneos y paralelos. 
15.1. Determina el campo que crea 
una corriente rectilínea de carga 
aplicando la ley de Ampère y lo 
expresa en unidades del Sistema 
Internacional. 
16.1. Establece el flujo magnético 
que atraviesa una espira que se 
encuentra en el seno de un campo 
magnético y lo expresa en unidades 
del Sistema Internacional. 
16.2. Calcula la fuerza electromotriz 
inducida en un circuito y estima la 
dirección de la corriente eléctrica 
aplicando las leyes de Faraday y 
Lenz. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32613
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
87 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
17.1. Emplea aplicaciones virtuales 
interactivas para reproducir las 
experiencias de Faraday y Henry y 
deduce 
experimentalmente 
las 
leyes de Faraday y Lenz. 
18.1. 
Demuestra 
el 
carácter 
periódico de la corriente alterna en 
un 
alternador 
a 
partir 
de 
la 
representación gráfica de la fuerza 
electromotriz inducida en función 
del tiempo. 
18.2. Infiere la producción de 
corriente alterna en un alternador 
teniendo en cuenta las leyes de la 
inducción. 
Bloque 4. Ondas 
El movimiento ondulatorio.  
Clasificación de las ondas y 
magnitudes que caracterizan a una 
onda. 
Ondas mecánicas transversales: 
en una cuerda y en la superficie del 
agua. Ecuación de propagación de 
la perturbación. La cubeta de ondas. 
Ecuación de las ondas armónicas 
unidimensionales. 
Ecuación 
de 
ondas. Doble periodicidad de la 
ecuación de ondas: respecto del 
tiempo y de la posición.  
Energía y potencia asociadas al 
movimiento ondulatorio. 
Intensidad 
de 
una 
onda. 
Atenuación y absorción de una 
onda. 
Ondas longitudinales. El sonido. 
Cualidades del sonido. 
Energía e intensidad de las ondas 
sonoras.  
Percepción 
sonora. 
Nivel 
de 
intensidad sonora y sonoridad. 
Contaminación acústica. 
Aplicaciones 
tecnológicas 
del 
sonido.  
Fenómenos 
ondulatorios: 
Principio de Huygens. 
Reflexión y refracción. 
Difracción y polarización. 
Composición 
de 
movimientos 
ondulatorios: interferencias.  
Ondas estacionarias. 
Efecto Doppler. 
Ondas electromagnéticas. La luz 
como onda electromagnética. 
Naturaleza y propiedades de las 
ondas electromagnéticas. 
El espectro electromagnético. 
1. Asociar el movimiento ondulatorio 
con el movimiento armónico simple. 
2. 
Identificar 
en 
experiencias 
cotidianas 
o 
conocidas 
los 
principales tipos de ondas y sus 
características. 
3. Expresar la ecuación de una onda 
en 
una 
cuerda 
indicando 
el 
significado físico de sus parámetros 
característicos. 
4. Interpretar la doble periodicidad 
de una onda a partir de su 
frecuencia y su número de onda. 
5. Valorar las ondas como un medio 
de transporte de energía pero no de 
masa. 
6. Utilizar el Principio de Huygens 
para comprender e interpretar la 
propagación de las ondas y los 
fenómenos ondulatorios. 
7. Reconocer la difracción y las 
interferencias 
como 
fenómenos 
propios del movimiento ondulatorio. 
8. Emplear las leyes de Snell para 
explicar los fenómenos de reflexión 
y refracción. 
9. 
Relacionar 
los 
índices 
de 
refracción de dos materiales con el 
caso concreto de reflexión total. 
10. Explicar y reconocer el efecto 
Doppler en sonidos. 
11. Conocer la escala de medición 
de la intensidad sonora y su unidad. 
12. 
Estudiar 
la 
velocidad 
de 
propagación 
del 
sonido 
en 
diferentes medios e identificar los 
efectos de la resonancia en la vida 
cotidiana: ruido, vibraciones… 
13. 
Reconocer 
determinadas 
aplicaciones 
tecnológicas 
del 
1.1. Determina la velocidad de 
propagación de una onda y la de 
vibración de las partículas que la 
forman, 
interpretando 
ambos 
resultados. 
2.1. Explica las diferencias entre 
ondas 
longitudinales 
y 
transversales 
a 
partir 
de 
la 
orientación relativa de la oscilación 
y de la propagación. 
2.2. Reconoce ejemplos de ondas 
mecánicas en la vida cotidiana. 
3.1. 
Obtiene 
las 
magnitudes 
características de una onda a partir 
de su expresión matemática. 
3.2. 
Escribe 
e 
interpreta 
la 
expresión matemática de una onda 
armónica transversal dadas sus 
magnitudes características. 
4.1. Dada la expresión matemática 
de una onda, justifica la doble 
periodicidad con respecto a la 
posición y el tiempo. 
5.1. Relaciona la energía mecánica 
de una onda con su amplitud. 
5.2. Calcula la intensidad de una 
onda a cierta distancia del foco 
emisor, empleando la ecuación que 
relaciona ambas magnitudes. 
6.1. Explica la propagación de las 
ondas 
utilizando 
el 
Principio 
Huygens. 
7.1. Interpreta los fenómenos de 
interferencia y la difracción a partir 
del Principio de Huygens. 
8.1. 
Experimenta 
y 
justifica, 
aplicando la ley de Snell, el 
comportamiento de la luz al cambiar 
de medio, conocidos los índices de 
refracción. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32614
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
88 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reflexión y refracción de la luz. 
Refracción de la luz en una lámina 
de caras paralelas. Reflexión total. 
Dispersión. El color. Interferencias 
luminosas. 
Difracción y polarización de la luz. 
Transmisión de la información y de 
la comunicación mediante ondas, a 
través de diferentes soportes. 
sonido 
como 
las 
ecografías, 
radares, sonar, etc. 
14. Establecer las propiedades de la 
radiación electromagnética como 
consecuencia de la unificación de la 
electricidad, el magnetismo y la 
óptica en una única teoría. 
15. Comprender las características 
y 
propiedades 
de 
las 
ondas 
electromagnéticas, 
como 
su 
longitud de onda, polarización o 
energía, en fenómenos de la vida 
cotidiana. 
16. Identificar el color de los cuerpos 
como la interacción de la luz con los 
mismos. 
17. 
Reconocer 
los 
fenómenos 
ondulatorios 
estudiados 
en 
fenómenos relacionados con la luz. 
18. 
Determinar 
las 
principales 
características de la radiación a 
partir de su situación en el espectro 
electromagnético. 
19. Conocer las aplicaciones de las 
ondas 
electromagnéticas 
del 
espectro no visible. 
20. Reconocer que la información 
se transmite mediante ondas, a 
través de diferentes soportes. 
9.1. Obtiene el coeficiente de 
refracción de un medio a partir del 
ángulo 
formado 
por 
la 
onda 
reflejada y refractada. 
9.2. Considera el fenómeno de 
reflexión total como el principio 
físico subyacente a la propagación 
de la luz en las fibras ópticas y su 
relevancia 
en 
las 
telecomunicaciones. 
10.1. 
Reconoce 
situaciones 
cotidianas en las que se produce el 
efecto Doppler justificándolas de 
forma cualitativa. 
11.1. 
Identifica 
la 
relación 
logarítmica 
entre 
el 
nivel 
de 
intensidad sonora en decibelios y la 
intensidad del sonido, aplicándola a 
casos sencillos. 
12.1. Relaciona la velocidad de 
propagación del sonido con las 
características del medio en el que 
se propaga. 
12.2. Analiza la intensidad de las 
fuentes de sonido de la vida 
cotidiana y las clasifica como 
contaminantes y no contaminantes. 
13.1. Conoce y explica algunas 
aplicaciones tecnológicas de las 
ondas 
sonoras, 
como 
las 
ecografías, radares, sonar, etc. 
14.1. 
Representa 
esquemáticamente la propagación 
de 
una 
onda 
electromagnética 
incluyendo los vectores del campo 
eléctrico y magnético. 
14.2. Interpreta una representación 
gráfica de la propagación de una 
onda electromagnética en términos 
de los campos eléctrico y magnético 
y de su polarización. 
15.1. Determina experimentalmente 
la 
polarización 
de 
las 
ondas 
electromagnéticas 
a 
partir 
de 
experiencias 
sencillas 
utilizando 
objetos empleados en la vida 
cotidiana. 
15.2. Clasifica casos concretos de 
ondas electromagnéticas presentes 
en la vida cotidiana en función de su 
longitud de onda y su energía. 
16.1. Justifica el color de un objeto 
en función de la luz absorbida y 
reflejada. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32615
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
89 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
17.1. 
Analiza 
los 
efectos 
de 
refracción, difracción e interferencia 
en casos prácticos sencillos. 
18.1. Establece la naturaleza y 
características 
de 
una 
onda 
electromagnética dada su situación 
en el espectro. 
18.2. Relaciona la energía de una 
onda 
electromagnética 
con 
su 
frecuencia, longitud de onda y la 
velocidad de la luz en el vacío. 
19.1. 
Reconoce 
aplicaciones 
tecnológicas de diferentes tipos de 
radiaciones, 
principalmente 
infrarroja, ultravioleta y microondas. 
19.2. Analiza el efecto de los 
diferentes tipos de radiación sobre 
la biosfera en general, y sobre la 
vida humana en particular. 
19.3. Diseña un circuito eléctrico 
sencillo capaz de generar ondas 
electromagnéticas formado por un 
generador, 
una 
bobina 
y 
un 
condensador, 
describiendo 
su 
funcionamiento. 
20.1. Explica esquemáticamente el 
funcionamiento de dispositivos de 
almacenamiento y transmisión de la 
información. 
Bloque 5. Óptica geométrica 
Leyes de la óptica geométrica. La 
óptica paraxial. Objeto e imagen 
Sistemas 
ópticos: 
lentes 
y 
espejos. Elementos geométricos de 
los sistemas ópticos y criterios de 
signos. 
Los dioptrios esférico y plano. El 
aumento de un dioptrio, focos y 
distancias focales. Construcción de 
imágenes. 
Espejos 
planos 
y 
esféricos. 
Ecuaciones 
de 
los 
espejos 
esféricos, 
construcción 
de 
imágenes a través de un espejo 
cóncavo y convexo. 
Lentes. Ecuación fundamental de 
las lentes delgadas. Potencia óptica 
de una lente y construcción de 
imágenes en una lente. 
Instrumentos 
ópticos: 
El 
ojo 
humano. Defectos visuales. 
Aplicaciones 
tecnológicas: 
instrumentos ópticos: la lupa, el 
microscopio, la cámara fotográfica, 
anteojos y telescopios y la fibra 
óptica. 
1. Formular e interpretar las leyes 
de la óptica geométrica. 
2. Valorar los diagramas de rayos 
luminosos 
y 
las 
ecuaciones 
asociadas como medio que permite 
predecir las características de las 
imágenes formadas en sistemas 
ópticos. 
3. Conocer el funcionamiento óptico 
del ojo humano y sus defectos y 
comprender el efecto de las lentes 
en la corrección de dichos efectos. 
4. Aplicar las leyes de las lentes 
delgadas y espejos planos al 
estudio de los instrumentos ópticos. 
1.1. Explica procesos cotidianos a 
través de las leyes de la óptica 
geométrica. 
2.1. Demuestra experimental y 
gráficamente 
la 
propagación 
rectilínea de la luz mediante un 
juego de prismas que conduzcan un 
haz de luz desde el emisor hasta 
una pantalla. 
2.2. Obtiene el tamaño, posición y 
naturaleza de la imagen de un 
objeto producida por un espejo 
plano 
y 
una 
lente 
delgada 
realizando el trazado de rayos y 
aplicando 
las 
ecuaciones 
correspondientes. 
3.1. 
Justifica 
los 
principales 
defectos ópticos del ojo humano: 
miopía, hipermetropía, presbicia y 
astigmatismo, empleando para ello 
un diagrama de rayos. 
4.1. Establece el tipo y disposición 
de los elementos empleados en los 
principales instrumentos ópticos, 
tales 
como 
lupa, 
microscopio, 
telescopio y cámara fotográfica, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32616
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
90 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
realizando 
el 
correspondiente 
trazado de rayos. 
4.2. Analiza las aplicaciones de la 
lupa, microscopio, telescopio y 
cámara fotográfica considerando 
las variaciones que experimenta la 
imagen respecto al objeto. 
Bloque 6. Física del siglo XX 
Introducción a la Teoría Especial 
de la Relatividad.  
El problema de la simultaneidad 
de los sucesos. El experimento de 
Michelson y Morley. 
Los postulados de la teoría de la 
relatividad 
de 
Einstein. 
Las 
ecuaciones de transformación de 
Lorentz. La contracción de la 
longitud. La dilatación del tiempo. 
Energía relativista. Energía total y 
energía en reposo. 
Repercusiones de la teoría de la 
relatividad: modificación de los 
conceptos de espacio y tiempo y 
generalización 
de 
la 
teoría 
a 
sistemas no inerciales. 
Física Cuántica. 
Insuficiencia de la Física Clásica.  
Orígenes de la ruptura de la Física 
Cuántica con la Física Clásica. 
Problemas precursores.  
La idea de la cuantización de la 
energía. 
La 
catástrofe 
del 
ultravioleta en la radiación del 
cuerpo negro y la interpretación 
probabilística de la Física Cuántica. 
La 
explicación 
del 
efecto 
fotoeléctrico. 
La interpretación de los espectros 
atómicos discontinuos mediante el 
modelo atómico de Bohr. 
La hipótesis de De Broglie y las 
relaciones 
de 
indeterminación. 
Valoración del desarrollo posterior 
de la Física Cuántica. 
Aplicaciones 
de 
la 
Física 
Cuántica. El Láser. 
Física Nuclear. 
La radiactividad. Tipos. 
El núcleo atómico. Leyes de la 
desintegración radiactiva. 
Las 
interacciones 
nucleares. 
Energía de enlace nuclear. 
Núcleos 
inestables: 
la 
radiactividad natural. Modos de 
desintegración radiactiva. 
1. Valorar la motivación que llevó a 
Michelson y Morley a realizar su 
experimento 
y 
discutir 
las 
implicaciones 
que 
de 
él 
se 
derivaron. 
2. Aplicar las transformaciones de 
Lorentz al cálculo de la dilatación 
temporal y la contracción espacial 
que sufre un sistema cuando se 
desplaza a velocidades cercanas a 
las de la luz respecto a otro dado. 
3. Conocer y explicar los postulados 
y las aparentes paradojas de la 
física relativista. 
4. Establecer la equivalencia entre 
masa 
y 
energía, 
y 
sus 
consecuencias 
en 
la 
energía 
nuclear. 
5. Analizar las fronteras de la física 
a finales del s. XIX y principios del s. 
XX y poner de manifiesto la 
incapacidad de la física clásica para 
explicar determinados procesos. 
6. Conocer la hipótesis de Planck y 
relacionar la energía de un fotón con 
su frecuencia o su longitud de onda. 
7. Valorar la hipótesis de Planck en 
el marco del efecto fotoeléctrico. 
8. Aplicar la cuantización de la 
energía al estudio de los espectros 
atómicos e inferir la necesidad del 
modelo atómico de Bohr. 
9. Presentar la dualidad onda-
corpúsculo 
como 
una 
de 
las 
grandes paradojas de la física 
cuántica. 
10. 
Reconocer 
el 
carácter 
probabilístico 
de 
la 
mecánica 
cuántica en contraposición con el 
carácter 
determinista 
de 
la 
mecánica clásica. 
11. Describir las características 
fundamentales de la radiación láser, 
los principales tipos de láseres 
existentes, 
su 
funcionamiento 
básico 
y 
sus 
principales 
aplicaciones. 
1.1. Explica el papel del éter en el 
desarrollo de la Teoría Especial de 
la Relatividad. 
1.2. Reproduce esquemáticamente 
el experimento de Michelson-Morley 
así como los cálculos asociados 
sobre la velocidad de la luz, 
analizando las consecuencias que 
se derivaron. 
2.1. Calcula la dilatación del tiempo 
que experimenta un observador 
cuando se desplaza a velocidades 
cercanas a la de la luz con respecto 
a un sistema de referencia dado 
aplicando las transformaciones de 
Lorentz. 
2.2. Determina la contracción que 
experimenta un objeto cuando se 
encuentra en un sistema que se 
desplaza a velocidades cercanas a 
la de la luz con respecto a un 
sistema 
de 
referencia 
dado 
aplicando las transformaciones de 
Lorentz. 
3.1. Discute los postulados y las 
aparentes paradojas asociadas a la 
Teoría Especial de la Relatividad y 
su evidencia experimental. 
4.1. Expresa la relación entre la 
masa en reposo de un cuerpo y su 
velocidad con la energía del mismo 
a partir de la masa relativista. 
5.1. Explica las limitaciones de la 
física clásica al enfrentarse a 
determinados hechos físicos, como 
la radiación del cuerpo negro, el 
efecto fotoeléctrico o los espectros 
atómicos. 
6.1. Relaciona la longitud de onda o 
frecuencia de la radiación absorbida 
o emitida por un átomo con la 
energía de los niveles atómicos 
involucrados. 
7.1. Compara la predicción clásica 
del efecto fotoeléctrico con la 
explicación cuántica postulada por 
Einstein 
y 
realiza 
cálculos 
relacionados con el trabajo de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32617
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
91 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Ley 
de 
la 
desintegración 
radiactiva. 
Período de semidesintegración y 
vida media. 
Reacciones 
nucleares: 
la 
radiactividad artificial. 
Fusión y Fisión nucleares. 
Usos y efectos biológicos de la 
energía nuclear. 
Interacciones fundamentales de la 
naturaleza 
y 
partículas 
fundamentales. 
Las 
cuatro 
interacciones 
fundamentales de la naturaleza: 
gravitatoria, 
electromagnética, 
nuclear fuerte y nuclear débil. 
Partículas 
fundamentales 
constitutivas del átomo: electrones y 
quarks. Los neutrinos y el bosón de 
Higgs. 
Historia 
y 
composición 
del 
Universo. La teoría del Big Bang. 
Materia y antimateria. 
Fronteras de la Física. 
12. Distinguir los distintos tipos de 
radiaciones y su efecto sobre los 
seres vivos. 
13. Establecer la relación entre la 
composición nuclear y la masa 
nuclear con los procesos nucleares 
de desintegración. 
14. Valorar las aplicaciones de la 
energía nuclear en la producción de 
energía 
eléctrica, 
radioterapia, 
datación 
en 
arqueología 
y 
la 
fabricación de armas nucleares. 
15. 
Justificar 
las 
ventajas, 
desventajas y limitaciones de la 
fisión y la fusión nuclear. 
16. 
Distinguir 
las 
cuatro 
interacciones fundamentales de la 
naturaleza 
y 
los 
principales 
procesos en los que intervienen. 
17. Reconocer la necesidad de 
encontrar un formalismo único que 
permita describir todos los procesos 
de la naturaleza. 
18. 
Conocer 
las 
teorías 
más 
relevantes sobre la unificación de 
las interacciones fundamentales de 
la naturaleza. 
19. Utilizar el vocabulario básico de 
la física de partículas y conocer las 
partículas 
elementales 
que 
constituyen la materia. 
20. Describir la composición del 
universo a lo largo de su historia en 
términos de las partículas que lo 
constituyen 
y 
establecer 
una 
cronología del mismo a partir del Big 
Bang. 
21. Analizar los interrogantes a los 
que se enfrentan los físicos hoy en 
día. 
extracción y la energía cinética de 
los fotoelectrones. 
8.1. Interpreta espectros sencillos, 
relacionándolos con la composición 
de la materia. 
9.1. Determina las longitudes de 
onda asociadas a partículas en 
movimiento a diferentes escalas, 
extrayendo conclusiones acerca de 
los efectos cuánticos a escalas 
macroscópicas. 
10.1. Formula de manera sencilla el 
principio 
de 
incertidumbre 
Heisenberg y lo aplica a casos 
concretos 
como 
los 
orbítales 
atómicos. 
11.1. 
Describe 
las 
principales 
características de la radiación láser 
comparándola con la radiación 
térmica. 
11.2. 
Asocia el láser con la 
naturaleza cuántica de la materia y 
de 
la 
luz, 
justificando 
su 
funcionamiento de manera sencilla 
y reconociendo su papel en la 
sociedad actual. 
12.1. Describe los principales tipos 
de radiactividad incidiendo en sus 
efectos sobre el ser humano, así 
como sus aplicaciones médicas. 
13.1. Obtiene la actividad de una 
muestra radiactiva aplicando la ley 
de desintegración y valora la utilidad 
de los datos obtenidos para la 
datación de restos arqueológicos. 
13.2. Realiza cálculos sencillos 
relacionados con las magnitudes 
que 
intervienen 
en 
las 
desintegraciones radiactivas. 
14.1. Explica la secuencia de 
procesos de una reacción en 
cadena, extrayendo conclusiones 
acerca de la energía liberada. 
14.2. Conoce aplicaciones de la 
energía nuclear como la datación en 
arqueología y la utilización de 
isótopos en medicina. 
15.1. 
Analiza 
las 
ventajas 
e 
inconvenientes de la fisión y la 
fusión 
nuclear 
justificando 
la 
conveniencia de su uso. 
16.1. 
Compara 
las 
principales 
características 
de 
las 
cuatro 
interacciones fundamentales de la 
naturaleza a partir de los procesos 
en los que éstas se manifiestan. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32618
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
92 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
17.1. Establece una comparación 
cuantitativa 
entre 
las 
cuatro 
interacciones fundamentales de la 
naturaleza 
en 
función 
de 
las 
energías involucradas. 
18.1. 
Compara 
las 
principales 
teorías de unificación estableciendo 
sus limitaciones y el estado en que 
se encuentran actualmente. 
18.2. Justifica la necesidad de la 
existencia de nuevas partículas 
elementales en el marco de la 
unificación de las interacciones. 
19.1. Describe la estructura atómica 
y nuclear a partir de su composición 
en quarks y electrones, empleando 
el vocabulario específico de la física 
de quarks. 
19.2. Caracteriza algunas partículas 
fundamentales de especial interés, 
como los neutrinos y el bosón de 
Higgs, a partir de los procesos en 
los que se presentan. 
20.1. Relaciona las propiedades de 
la materia y antimateria con la teoría 
del Big Bang 
20.2. Explica la teoría del Big Bang 
y 
discute 
las 
evidencias 
experimentales en las que se 
apoya, como son la radiación de 
fondo y el efecto Doppler relativista. 
20.3. Presenta una cronología del 
universo 
en 
función 
de 
la 
temperatura y de las partículas que 
lo formaban en cada periodo, 
discutiendo 
la 
asimetría 
entre 
materia y antimateria. 
21.1. Realiza y defiende un estudio 
sobre las fronteras de la física del 
siglo XXI. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32619
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
93 
 
FUNDAMENTOS DEL ARTE 
 
El arte es un modo de expresión y comunicación, que se articula a partir de múltiples premisas para crear 
un mensaje. Precisamente, el conocimiento y valoración de los códigos que conforman el arte debe suponer la clave 
de esta materia. El alumnado tiene que ser capaz de comprender, conocer y valorar el arte, las obras de arte y a los 
artistas.  
Quién no se ha preguntado qué es el arte, cuántas veces hemos asistido a tertulias, en las que se plantea 
qué entendemos por arte y en las que se juzga muy a la ligera y a veces con muy escasos fundamentos, qué merece 
llevar el calificativo de arte y aún más que criterios establecen qué es una obra de arte. Precisamente de eso debe 
tratar esta materia de darle al alumnado las herramientas para definir y, no menos importante, valorar que es el arte 
y qué es una obra de arte.  
El arte debe ser considerado desde el conocimiento y desde la valoración personal, pero siempre y cuando 
sea una valoración fundamentada. Por supuesto, no debemos olvidar el papel de la subjetividad como vehículo de 
percepción de la obra de arte, pero siempre entendida como una herramienta no como una única clave de 
entendimiento de la obra de arte. 
Para abordar la complejidad del arte tenemos que partir de su origen, su desarrollo y su actualidad, no como 
narraciones externas a la percepción artística, sino como claves a la hora de entender el arte. 
Facilitar al alumnado una base histórica, social, cultural y conceptual ayuda a mejorar su percepción acerca 
de lo que se ha considerado como obra de arte a lo largo del tiempo, y permite mejorar la visión personal sobre este 
apasionante debate.  
El estudiante conoce las creaciones artísticas, identifica el origen, la idea, el objetivo para el que fueron 
creadas; y valora por comparación entre unas obras y otras. De esta manera, el alumnado adquiere una sólida base 
histórica, mejora su nivel de concepción filosófica del mundo, (puesto que la creación artística les ayuda con el uso 
de la forma plástica a solidificar sus ideas); y finalmente, al valorar por comparación entre unas creaciones plásticas 
y otras, adquiere el propio sentido personal y crítico que la sociedad requiere. Conocer para juzgar, ese debe ser el 
camino.  
El alumnado debe comprender el arte como una realidad universal, pero también como una realidad más 
próxima, el arte situado en la comunidad de Castilla y León. 
Así, Fundamentos del Arte I debe iniciar al alumnado en el complejo concepto de la percepción del arte y 
de la obra de arte y además debe comprender la necesidad de incluir las manifestaciones artísticas en su contexto 
socioeconómico, cultural, histórico y conceptual.  
Fundamentos del Arte I desarrolla una secuencia histórica desde la Prehistoria hasta el siglo XIX, que se 
estructura en una serie de bloques de contenidos, que en ningún caso deben ser entendidos como compartimentos 
estancos. El alumnado no puede olvidar el concepto evolutivo del arte, aunque debe ser consciente también de las 
bases estéticas y conceptuales de cada periodo, y por supuesto de la influencia que determinados tipos de arte o 
determinados artistas van a suponer en otros momentos artísticos o en otros artistas.  
Para abordar este periodo desde la Prehistoria hasta el siglo XIX, se opta por el estudio de siguientes  
bloques de contenidos: 
En el primero, “Los orígenes de las imágenes artísticas”, se aborda los principios básicos del arte y de las 
diferentes manifestaciones artísticas.  
En el segundo, “Las grandes culturas de la Antigüedad: Egipto, Mesopotamia, Persia y China”, se estudia 
la huella del arte en los imperios de la Antigüedad. 
En el tercero, “El origen de Europa, Grecia”, se analiza el nacimiento y desarrollo de la cultura clásica en 
Grecia y su aportación a otras culturas.  
El cuarto, “El imperio occidental: Roma”, servirá al alumnado para entender el concepto de imperio y el arte 
en Roma.  
En el quinto, “El arte de la Alta Edad Media. Visigodo”, se analizan las aportaciones de los pueblos 
germánicos al mundo del arte, resaltando el arte visigodo. Asimismo, se aborda las manifestaciones artísticas en la 
Península Ibérica: arte asturiano, arte mozárabe y se estudia el arte islámico, éste último sobrepasa la cronología 
de la Alta Edad Media, pero es interesante, para entender la realidad del arte en la Península Ibérica, situarlo en 
este periodo.  
El sexto, “El Románico. Arte europeo”, aborda la creación y difusión del arte románico, resaltando sobre 
todo el desarrollo dentro de la Península Ibérica.  
El séptimo, “El Gótico”, permite estudiar los cambios en Europa a partir del contexto urbano y del reflejo de 
estos cambios en el arte.  
El octavo, “El Renacimiento”, permite la revisión de las propuestas artísticas clasicistas en Europa, y del 
manierismo, estilo con personalidad propia. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32620
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
94 
 
En el noveno, “Miguel Ángel Buonarroti”, se analiza, de la mano de Miguel Ángel Buonarroti, la evolución 
del concepto de clasicismo al de manierismo.  
El décimo, “El Renacimiento en España”, permite conocer la aportación de los artistas renacentistas 
españoles.  
En el decimoprimero, “El Barroco”, se analiza el arte barroco como un arte al servicio de los diferentes 
poderes.  
El decimosegundo “El Rococó. Francia y el resto de Europa”, permite al alumnado entender principios 
estéticos como el refinamiento sensual y la elegancia. · 
En el decimotercero, “El Neoclasicismo” se realiza la revisión del clasicismo renacentista. 
En el segundo curso, Fundamentos del arte II, debe continuar con el desarrollo de la capacidad para valorar 
el arte a partir de su conocimiento y percepción, pero incidiendo en los siglos XIX, XX Y XXI. Además, debe ampliar 
el estudio de las creaciones artísticas: fotografía, cine, televisión, danza, música y producción digital. 
Para abordar este periodo desde el siglo XIX al siglo XXI, se opta por el estudio de los siguientes bloques 
de contenidos: 
En el primero, “El Romanticismo”, se analiza el arte como respuesta a la individualidad y al sentimiento, 
desde movimientos como el Romanticismo, el Realismo, la música y la danza. 
En el segundo, “El Romanticismo tardío1850-1900”, se estudia el concepto de cambio como clave del arte, 
a partir del estudio de las exposiciones universales y de los estilos artísticos propios de este periodo: Neos, 
orientalismo, historicismo, Arts and Crafts, Prerrafaelismo, resaltando la importancia del nacimiento del cine y las 
aportaciones desde el mundo de la música y de la danza.  
En el tercero, “Las vanguardias”, se estudia los movimientos y artistas que van a suponer un cambio en el 
concepto del arte, que derivará en las Vanguardias, el Simbolismo, los preimpresionistas, el Impresionismo, y artistas 
como Van Gogh, Gaugin, Cezanne. Asimismo se abordan lenguajes específicos de vanguardia, como el Cubismo y 
el Fauvismo. Y todo ello, no sólo en el campo pictórico o escultórico, sino también a partir de las aportaciones del 
comic, la música, la fotografía y el cine.  
El cuarto, “Arte Fin de Siglo: el  Modernismo- Art Nouveau”, aborda además de movimientos como el 
Modernismo y el Art Nouveau, otros como  Jugendstil, Sezessión, Liberty Style y Mackintosh.  
El quinto, “El surrealismo y otras vanguardias”, analiza gran variedad de vanguardias: Suprematismo, 
Futurismo, Nueva Objetividad, Pintura Metafísica, Dadaísmo, Neoplasticismo, Expresionismos alemanes, 
Constructivismo, Productivismo y surrealismo. 
En el sexto, “Los Felices Años 20. El Art Decó”, se analiza el arte como reflejo de un momento  de auge 
económico, de lujo. Manifestaciones de este contexto en la pintura, la escultura, el cine, la música y la moda. 
En el séptimo, “La gran depresión y el arte de su época”, se analiza el arte en clave de crisis, económica, 
social y política y su reflejo en el comic, la fotografía, la música y el cine.  
En el octavo, “La Segunda Guerra Mundial”, se estudia la influencia de los totalitarismos políticos en el arte, 
a partir de la arquitectura, escultura, cine y fotografía.  
En el noveno, “El Funcionalismo y las décadas 40-50” se estudia las nuevas claves estéticas y se analiza 
los principios rectores de la época “la función hace la forma”, “menos es más” y su influencia en las diferentes 
manifestaciones artísticas. 
En el décimo, “Los años 60-70” se analiza la revolución en la sociedad y el cataclismo en el mundo artístico, 
que supuso el desarrollo de gran diversidad de movimientos artísticos: Pop Art, Hiperrealismo, Abstracción 
Geométrica, Hiperrealismo, Minimalismo y Arte Cinético. 
En el decimoprimero, “Los años 80-90”, se estudia la tecnología al servicio del arte y el artista objeto en sí 
mismo de la obra de arte y se analiza las aportaciones de los nuevos lenguajes creados en este periodo. 
Esta secuencia de dos años permite a los docentes abordar las materias planteándose una estrategia de 
aprendizaje, que permita el primer año el planteamiento inicial de una serie de conocimientos y procedimientos y la 
consolidación de los mismos durante el segundo año. 
Una cuestión fundamental es establecer cómo organizar los contenidos a lo largo de los dos años de 
formación. Es importante crear una estructura de base que coloque la obra plástica en el momento inicial en el que 
se produce, siendo esencial que se relacione la creación de las obras de arte con su ubicación histórica, social, 
económica, filosófica y conceptual. Por lo tanto, el docente debe combinar al menos tres parámetros: primero el 
concepto de arte como idea, segundo el estudio del arte desde el punto de vista formal y finalmente el arte en 
relación con su contexto histórico. Teniendo presente que la base esencial de esta materia es ser capaz de 
comprender, conocer y valorar el arte, no debe abordarse desde un único enfoque, plástico, histórico o conceptual, 
ya que estaríamos aportando una visión sesgada del arte en general y de la obra de arte en particular. Se debe 
sopesar la gran importancia que para entender el arte tienen todas las creaciones artísticas y la relación que se 
establece entre ellas. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32621
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
95 
 
Se utilizará una metodología basada en el aprendizaje significativo y en el deseo de aprender a aprender. 
El profesor debe combinar estrategias expositivas y estrategias en las que el alumno, bien individualmente o en 
grupo, sea capaz de investigar sobre el arte. Además, se deben utilizar estrategias en las que prime el análisis, el 
debate y la reflexión ante el arte en general y la obra de arte en particular; a partir de la realización de pequeños 
debates en clase, de comentarios de obras de arte o de trabajos de investigación realizados por los alumnos, sobre 
movimientos artísticos, obras de arte y/ o artistas. Para ello, es importante la utilización de las herramientas digitales 
en la didáctica del aula, ya que permiten la presentación de los contenidos de manera fácil y motivadora.  
 
 
FUNDAMENTOS DEL ARTE I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Los orígenes de las imágenes artísticas 
Principios básicos del arte y las 
diferentes 
manifestaciones 
artísticas. 
La Prehistoria como origen del 
arte. De la vida nómada a la vida 
sedentaria, su representación en las 
manifestaciones artísticas. 
Arte rupestre: pintura y escultura. 
Representación simbólica. 
Las construcciones megalíticas: 
de 
lo 
ritual 
a 
lo 
funerario. 
Stonehenge, mito y realidad. 
1. Analizar la temática de la 
escultura y pintura rupestres. 
2. Debatir acerca de la posibles 
explicaciones simbólicas de las 
imágenes rupestres. 
3. Reconocer las características  
principales de la pintura rupestre. 
4. 
Explicar 
las 
características 
técnicas de la pintura rupestre a 
partir 
de 
ejemplos 
relevantes 
existentes en la península ibérica. 
5. Analizar 
Stonehenge 
y 
las 
labores de recreación efectuadas en 
el siglo XX en el monumento. 
1.1. 
Identifica 
las 
imágenes 
rupestres y las relaciona con las 
imágenes 
tribales 
o 
étnicas 
existentes en el mundo. 
2.1. Relaciona las imágenes con un 
posible significado iconológico. 
3.1. 
Compara 
las 
imágenes 
prehistóricas con las imágenes de 
grupos étnicos de la actualidad, 
estableciendo 
posibles 
paralelismos. 
3.2. 
Relaciona 
la 
iconografía 
rupestre con composiciones de 
artistas actuales. 
4.1. Analiza, a partir de fuentes 
historiográficas, la técnica del arte 
rupestre y su posible aplicación en 
la actualidad. 
5.1. 
Analiza 
Stonehenge 
debatiendo 
acerca 
de 
su 
autenticidad simbólica e histórica 
Bloque 2. Las grandes culturas de la Antigüedad: Egipto. Mesopotamia y Persia. China 
Egipto 
Cultura sedentaria, agrícola. 
La organización sociopolítica y su 
reflejo 
en 
las 
manifestaciones 
artísticas. 
Culto a los muertos, inmortalidad y 
resurrección. El libro de los muertos. 
De Osiris a Isis. El mito de Isis. 
Arquitectura y obra civil como 
plasmación del concepto político-
religioso 
Idealismo y naturalismo: escultura. 
El idealismo en la representación 
Faraón-Dios. 
Esquematización 
narrativa: 
la 
pintura. Rigidez narrativa y rigidez 
política.  
Pintura a la encáustica. 
Mobiliario y objetos suntuarios, de 
la iconografía a la iconología.  
1. Identificar el arte egipcio en 
relación a otras culturas diferentes. 
2. Analizar la posible relación entre 
el modo de vida y el arte egipcio. 
3. Explicar la iconología egipcia 
relacionando la imagen con el poder 
político. 
4. Identificar la técnica narrativa de 
las pinturas egipcias. 
5. Comparar las diferentes piezas 
escultóricas y su finalidad: piedra, 
madera, 
objetos 
suntuarios, 
sarcófagos, etc. 
6. Experimentar la técnica de la 
encáustica. 
7. Reconocer la tipología de las 
culturas enclavadas en el Oriente 
Medio, egipcia y China. 
8. Reconocer 
la escultura en 
terracota de los guerreros de Xian -
1.1. Reconoce las imágenes de los 
restos arqueológicos relevantes y 
las 
ubica 
con 
la 
cultura 
correspondiente. 
2.1. Relaciona el tipo de vida 
sedentario con el auge de la 
arquitectura y de las obras públicas. 
2.2. Infiere la relación entre la 
escultura oficial y su patrocinador y 
la asocia con el tipo de imagen a 
representar. 
2.3. Establece una relación causa-
forma entre la estructura política y la 
plasmación plástica que de ella se 
hace. 
3.1. Analiza la relación existente 
entre el culto a Isis y su posible 
enlace 
con 
la 
religión 
judeo-
cristiana. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32622
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
96 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Mesopotamia y Persia. 
Evolución política, económica y 
religiosa. 
Plasmación 
en 
el 
arte, 
aportaciones 
de 
los 
diferentes 
pueblos. 
Hechos artísticos relevantes:   
La cuna de la civilización: restos 
arqueológicos. 
Del 
zigurat 
al 
palacio. 
China 
Claves 
culturales, 
políticas 
y 
sociales. 
Escultura en terracota. 
Cerámica china. 
Mausoleo del primer emperador 
Qin. 
9. Relacionar las claves políticas y 
artísticas de los guerreros de Xian. 
10. Relacionar la técnica de la  
escultura en terracota con usos 
actuales similares. 
11. Analizar en las culturas antiguas 
la 
diferencia 
entre 
imágenes 
idealistas y naturalistas, y su posible 
relación con la finalidad de la pieza. 
4.1. 
Explica 
la 
organización 
narrativa de las pinturas egipcias. 
5.1. Analiza las piezas escultóricas 
egipcias. 
6.1. 
Aplica 
la 
técnica 
de 
la 
encáustica a un trabajo concreto. 
7.1. Compara la cronología y la 
iconografía de las culturas persa, 
egipcia y china. 
8.1. Identifica la concepción formal 
de las esculturas del mausoleo 
frente a otras obras arqueológicas. 
9.1. Relaciona la creación del 
mausoleo del primer emperador Qin 
con la historia de China y su 
trascendencia política y social. 
10.1. Reconoce y explica la técnica 
de la terracota. 
11.1. Describe las diferencias entre 
la escultura idealista y la escultura 
naturalista. 
Bloque 3. El origen de Europa. Grecia 
Grecia entre Egipto y Persia. 
El clasicismo y su plasmación en 
el arte griego. Religión y arte.  
La mitología clásica.  
Política y arte: el Partenón. 
Arquitectura griega. Elementos 
constitutivos. 
Fidias. 
Apología 
del 
cuerpo 
humano. Fuerza y sensualidad. 
Evolución de la forma desde el 
hieratismo 
arcaico 
hasta 
el 
barroquismo 
helenístico: 
arte 
arcaico, clásico y helenístico. 
Arte helenístico: naturalismo y 
expresividad, emoción y tensión 
dramática. 
Cerámica 
griega: 
iconografía, 
iconología, recursos ornamentales.  
Técnicas: 
negro 
sobre 
rojo. 
Andócides. Rojo sobre negro. 
Objetos de la cultura griega, 
figuras, (herramientas, joyas). 
El teatro griego: arquitectura, 
temas, recursos iconográficos. 
1. Analizar comparativamente el 
arte arcaico griego y el arte egipcio 
fronterizo. 
2. Identificar la arquitectura griega. 
Orígenes formales y sociales. 
3. Explicar convenientemente las 
partes esenciales de la arquitectura 
griega. 
4. Diferenciar las etapas en el arte 
griego a partir de las peculiaridades 
de cada etapa reflejadas en una 
creación determinada. 
5. Relacionar el arte griego con 
otras 
culturas 
o 
aplicaciones 
posteriores. 
6. Describir la técnica de la 
cerámica griega. 
7. Identificar la tipología de la joyería 
griega en relación a otras culturas. 
8. Valorar el teatro griego y su 
influencia en el teatro posterior. 
1.1. Relaciona  el nacimiento de la 
cultura griega con la influencia de 
las culturas de Egipto y Persia. 
2.1. 
Identifica 
los 
 
elementos 
esenciales de la arquitectura griega. 
3.1. Comenta las diferencias entre 
las tres épocas esenciales del arte 
escultórico griego. 
4.1. Describe las diferencias entre 
los tres órdenes clásicos: dórico, 
jónico y corintio. 
5.1. Analiza la simbología de las 
deidades griegas. 
5.2. Describe la relación entre la 
escultura 
griega, 
romana, 
renacentista y neoclásica. 
6.1. 
Compara 
la 
 
evolución 
cronológica de la cerámica griega. 
7.1. Compara restos arqueológicos 
de joyas y objetos en las diferentes 
culturas coetáneas a  la cultura 
griega. 
8.1. Describe las características del 
teatro griego y su influencia en el 
teatro actual. 
Bloque 4. El imperio occidental: Roma 
Roma. 
La 
gran 
cultura 
mediterránea. 
El 
arte 
etrusco. 
Elementos 
identificativos. Influencias en Roma. 
La estructura política romana y su 
relación con el arte. 
1. Valorar la importancia de la 
cultura romana en el mediterráneo y 
su trascendencia histórica posterior. 
2. Explicar la importancia del latín 
como lengua común europea y su 
trascendencia en el arte. 
3. 
Identificar 
las 
obras 
arquitectónicas de la cultura romana 
1.1. Relaciona el nacimiento de la 
cultura romana y la influencia 
griega. 
1.2. 
Sitúa 
en 
el 
mapa 
del 
Mediterráneo las culturas griega, 
romana y fenicia. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32623
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
97 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Clasicismo e idealización en las 
esculturas 
y 
bustos 
de 
emperadores. 
La obra civil romana. Arquitectura 
civil: monumentos conmemorativos, 
lúdicos. Obras públicas. 
Arquitectura religiosa. Basílica y 
tumbas. 
La pintura romana. Técnica del 
fresco. Literatura y el teatro romano. 
Artes 
aplicadas: 
mobiliario, 
objetos e indumentaria. El arte 
romano y su influencia posterior. 
a partir de la identificación visual de 
sus elementos principales. 
4. Relacionar la basílica romana con 
las iglesias cristianas posteriores, 
analizando los planos de las plantas 
de diferentes edificios. 
5. Valorar la importancia técnica de 
los edificios romanos. 
6. Analizar la técnica de la pintura al 
fresco, y del mosaico. 
7. Relacionar el teatro romano y el 
teatro griego. 
8. Comparar las artes aplicadas de 
la 
cultura 
romana 
con 
las 
efectuadas en otros momentos y 
culturas diferentes. 
2.1. Relaciona la expansión política 
y artística romana con el empleo del 
latín y el derecho romano. 
3.1. 
Identifica 
los 
elementos 
arquitectónicos esenciales de la 
cultura romana. 
4.1. Compara las basílicas del 
imperio romano y las iglesias 
construidas posteriormente. 
5.1. Relaciona el Panteón de Agripa 
con la Catedral del Vaticano. 
6.1. Describe las técnicas del 
mosaico y de la pintura al fresco. 
7.1. Relaciona el teatro actual con 
los  teatros griego y romano. 
8.1. Establece la relación entre la 
historia de Pompeya y Herculano y 
su influencia en el arte europeo 
posterior. 
8.2. Comenta la vestimenta romana 
y su aplicación en la historia del arte 
posterior. 
Bloque 5. El arte en la Alta Edad Media: Visigodo e islámico 
Fin del Imperio Romano de 
Occidente. Aportaciones de los 
pueblos germánicos al arte. El arte 
visigodo. 
El 
arrianismo 
como 
elemento 
diferenciador 
y 
su 
influencia en el arte.  
El arte prerrománico: Asturiano y 
Mozárabe. 
Arquitectura: pérdida de la técnica 
arquitectónica romana y nuevas 
soluciones en la Península Ibérica. 
La escultura en el prerrománico, 
relieves en los capiteles. Técnicas. 
Motivos iconográficos. 
Arte 
Visigodo, 
Asturiano 
y 
Mozárabe principales obras. 
Joyería visigoda. 
El islamismo. De la mezquita al 
palacio. El arco de herradura. El arte 
árabe en la Península Ibérica. 
Arte 
mozárabe. 
Los 
códices 
miniados. 
La 
ilustración 
en 
pergamino. Técnicas. Iconografía 
medieval. Pergaminos y códices. 
Los Beatos. 
Arte de los pueblos del norte de 
Europa. Normandos 
1. Identificar las claves expresivas 
del arte visigodo. 
2. Relacionar la situación social y el 
arte aplicado. 
3. Analizar los templos visigodos y 
sus características principales. 
4. Diferenciar el arte cristiano y 
árabe en la península ibérica. 
5. Analizar la técnica del artesonado 
de las cubiertas de madera en las 
iglesias españolas. 
6. Describir la técnica de la pintura y 
escritura sobre pergamino. Motivos 
iconográficos. 
7. Explicar la técnica constructiva de 
la joyería visigoda. La técnica 
cloisonné, y su aplicación posterior. 
8. Identificar las claves expresivas 
del arte del norte de Europa) .Ya 
sea en España como en el resto del 
continente. 
1.1. 
Identifica 
los 
principales 
monumentos 
del 
prerrománico 
español. 
1.2. Compara la escultura romana y 
visigoda. 
2.1. Reconoce las claves políticas 
que llevan a la decadencia del 
imperio romano. 
2.2 Relaciona el fin del  imperio 
romano y la disgregación artística 
europea. 
2.3 Compara la pintura visigoda y 
romana anterior. 
3.1. 
Identifica 
las 
principales 
características 
de 
los 
templos 
visigodos 
a 
partir 
de 
fuentes 
historiográficas 
de 
ejemplos 
representativos. 
4.1. Relaciona el arco de herradura 
y su empleo en el arte árabe de la 
península ibérica. 
5.1. 
Reconoce 
las 
principales 
características de los artesonados 
de 
madera 
en 
ejemplos 
representativos. 
6.1. Analiza el libro del Apocalipsis y 
su aplicación al arte de todos los 
tiempos. 
6.2. Reconoce la técnica de la 
pintura y escritura sobre pergamino. 
6.3. 
Identifica 
y 
explica 
las 
características de la iconografía 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32624
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
98 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
medieval a partir de códices y 
pergaminos representativos. 
7.1. Explica la técnica de la joyería 
visigoda 
a 
partir 
de 
fuentes 
historiográficas que reflejen piezas 
representativas. 
8.1. Identifica el arte de los pueblos 
del norte de Europa y los elementos 
similares localizados en España. 
Bloque 6. El Románico. Arte europeo 
Creación y difusión del Románico. 
El Camino de Santiago. La orden 
Benedictina y San Bernardo de 
Claraval. 
El milenarismo y su influencia en 
el arte. 
La religión cristiana, entre la 
narración y el simbolismo románico: 
tratamiento de la luz, mandorla, 
pantocrátor, jerarquización. 
La 
esquematización 
en 
la 
representación figurativa. Pintura y 
escultura. 
Arquitectura. 
Características. 
Edificios representativos. 
Pintura románica. Características 
iconográficas e iconológicas. 
Escultura. Imágenes religiosas. 
Capiteles. Pórticos. 
Indumentaria, 
mobiliario, 
costumbres. Vida cotidiana. 
1. Explicar la relación de la orden 
Benedictina y la expansión del arte 
románico. 
2. 
Identificar 
los 
elementos 
románicos 
en 
la 
arquitectura, 
especialmente 
en 
los 
edificios 
religiosos. 
3. Comentar el mito o realidad de la 
teoría milenarista del fin del mundo. 
4. Relacionar la cronología medieval 
y su plasmación gráfica. 
5. Explicar la finalidad iconográfica 
de la escultura religiosa y la forma 
consecuente con este objetivo. 
6. Comparar la escultura y pintura 
románicas 
con 
las 
creaciones 
anteriores y posteriores. 
7. Identificar los objetos y elementos 
característicos de la vida cotidiana 
en el Medievo, especialmente la 
vestimenta. 
8. Comparar la estructura narrativa 
románica y bizantina. 
9. Relacionar la pintura románica 
con técnicas similares posteriores. 
1.1. Relaciona la obra de los frailes 
benedictinos 
y 
la 
internacionalización 
del 
arte 
románico. 
1.2. 
Relaciona 
el 
Camino 
de 
Santiago y su importancia religiosa 
con la aplicación del arte románico. 
2.1. Comenta la evolución del arte 
naturalista romano al arte simbólico 
románico. 
2.2. 
Reconoce 
las 
principales 
características de la arquitectura  
románica, 
identificando  
visualmente los elementos que la 
diferencian. 
2.3. 
Describe 
los 
elementos 
románicos 
de 
 
las 
iglesias 
españolas 
más 
representativas, 
indicando 
posibles 
añadidos 
posteriores. 
3.1. Comenta la identificación entre 
época románica 
y las teorías 
milenaristas del fin del mundo 
surgidas en el romanticismo. 
4.1. Reconoce la importancia de  la 
luz 
en 
la 
iconografía 
de 
la 
arquitectura románica. 
5.1. Explica los elementos formales 
de la escultura románica. 
6.1. 
Identifica 
la 
iconografía 
románica. 
7.1. Compara la vida cotidiana de 
las ciudades en época románica con 
la 
vida 
cotidiana 
del 
imperio 
romano, valorando la calidad de 
vida y costumbres de unas y otras. 
8.1. 
Comenta 
la 
organización 
narrativa 
a 
partir 
de 
obras 
representativas. 
9.1. Relaciona elementos formales 
de 
la 
plástica 
románica 
con 
creaciones posteriores. 
Bloque 7. El gótico 
El Gótico, arte europeo 
1. Analizar las claves sociales y 
técnicas del origen del gótico. 
1.1. Analiza la situación económica 
europea en el siglo XIII y su relación 
con el nacimiento del Gótico. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32625
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
99 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Desarrollo económico europeo. 
Auge de las ciudades. Extensión 
geográfica. El desarrollo en España, 
La catedral gótica. Características. 
La luz, la altura. La bóveda ojival. 
Rosetón. Pináculos mapa de sus 
catedrales. 
Arquitectura: edificios públicos y 
religiosos. 
Los vitrales góticos; la vidriera 
como eje simbólico del gótico. 
Escultura, evolución desde el arte 
románico. 
La pintura. Etapas del Gótico: 
inicial, pleno y florido. Pintura gótica. 
Pintura sobre tabla. 
Técnicas del gótico. Pintura al 
temple. 
Estucado. 
Dorado. 
Estofado. 
Indumentaria y costumbres, del 
castillo al palacio. 
2. Diferenciar las  catedrales góticas  
de otras anteriores y posteriores. 
3. 
Identificar 
y 
nombrar 
correctamente las claves principales 
del arte gótico: escultura, vitrales  y 
arquerías. 
4. Relacionar el arte gótico y su 
revisión en el siglo XIX. 
5. Explicar el proceso técnico de la 
creación de vitrales. 
6. 
Comparar 
e 
identificar 
correctamente la escultura gótica de 
la románica. 
7. Identificar el proceso técnico de la 
pintura sobre tabla, preparación y 
resultados. 
8. Describir la técnica de pintura al 
temple. 
9. Analizar la vestimenta gótica en 
las imágenes religiosas y civiles de 
la época. 
2.1. Comenta los elementos góticos 
y su aplicación a las catedrales 
españolas más representativas. 
3.1. 
Identifica 
y 
nombra 
correctamente 
los 
elementos 
principales del arte gótico a partir de 
fuentes historiográficas de muestras 
representativas. 
4.1. Identifica la tipología gótica en 
edificios 
cronológicamente  
posteriores, especialmente en el 
neogótico del siglo XIX. 
5.1. 
Analiza 
el 
proceso 
de 
fabricación e instalación de los 
vitrales 
en 
catedrales 
más 
representativas. 
6.1. Explica el cambio formal de la  
escultura románica a la gótica. 
7.1. Identifica los elementos de la 
pintura gótica a partir de fuentes 
historiográficas. 
7.2. Explica el proceso técnico de la 
pintura sobre tabla. 
8.1. 
Comenta 
el 
proceso 
de 
fabricación y aplicación de la pintura 
al temple. 
9.1. 
Identifica 
los 
elementos 
característicos de la vestimenta 
gótica 
a 
partir 
de 
fuentes 
historiográficas. 
Bloque 8. El Renacimiento 
El 
Renacimiento. 
Estilo 
identificatorio de la cultura europea. 
Etapas: Trecento, puente del 
gótico. Quattrocento y Cinquecento. 
Expansión 
del 
Renacimiento 
desde Italia al resto de Europa. 
Florencia (los Medici) y Roma (el 
papado). 
Artistas, 
clientes 
y 
mecenas nuevas reglas y nuevas 
relaciones. 
Arquitectura del Renacimiento.  
Tipología y edificios principales. 
Escultura: Donatello. 
Pintura: 
de 
la 
representación  
jerárquica medieval a  la  visión 
renacentista: 
Papel de la perspectiva como 
elemento 
revolucionario 
en 
la 
pintura. Piero della Francesca, 
Giotto di Bondone, Masaccio. 
Pintura al óleo. Técnica. 
Canon 
renacentista: 
Sandro 
Boticelli. Leonardo da Vinci, vida y 
obras. 
1. Valorar la importancia histórica 
del 
estilo 
Renacimiento 
y 
su 
trascendencia posterior. 
2. Identificar las claves técnicas de 
la arquitectura renacentista y su 
relación con la cultura romana. 
3. Reconocer la proporción aurea en 
algún 
elemento 
de 
estilo 
Renacimiento): 
arquitectura, 
mobiliario, etc. 
4. Identificar las principales obras de 
los 
artistas 
del 
Renacimiento 
italiano. 
5. Comparar la pintura veneciana y 
del resto de Europa. 
6. Identificar las esculturas, y 
trabajos 
en 
volumen, 
más 
emblemáticas del renacimiento. 
7. Analizar las vestimentas de la 
época, principalmente en la pintura. 
8. Reconocer las claves técnicas de 
la perspectiva cónica. 
9. Explicar las claves técnicas de la 
pintura al óleo. Referenciando su 
uso en aplicación sobre lienzo. 
1.1. 
Analiza 
el 
origen 
del 
Renacimiento en Italia. 
1.2. Relaciona las etapas de la 
implantación del Renacimiento y la 
cronología gótica en Europa. 
2.1. Comenta la importancia de la 
cultura romana en el arte del 
Renacimiento. 
3.1. Analiza la relación de los 
elementos 
arquitectónicos 
aplicando la proporción áurea. 
4.1. Identifica los cambios en la 
pintura desde el Gótico hasta el 
Renacimiento. 
4.2. 
Reconoce 
las 
principales 
pinturas del Renacimiento y su 
autor. 
4.3. Analiza la vida y obra de 
Leonardo da Vinci. 
4.4. Explica la obra de Rafael 
Sanzio, especialmente "La escuela 
de Atenas" y los retratos de "La 
Fornarina" 
y 
de 
"Baltasar 
de 
Castiglione". 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32626
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
100 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Rafael: continuismo del clasicismo 
y puente hacia el manierismo. 
El colorido veneciano: Tiziano, 
Tintoretto. Veronés. 
10. Valorar la diferencia técnica de 
la pintura al temple y la pintura al 
óleo. 
5.1. Compara la evolución de la 
pintura del primer Renacimiento 
hasta el colorido veneciano. 
6.1. Identifica las esculturas, y 
trabajos 
en 
volumen, 
más 
emblemáticas del Renacimiento. 
7.1. 
Analiza 
las 
vestimentas 
reflejadas en los cuadros del 
Veronés. 
8.1. Describe con detalle el cuadro 
"El lavatorio" de Jacopo Robusti 
"Tintoretto" y la aplicación técnica 
de la perspectiva cónica. 
9.1. Describe la técnica de la pintura 
al óleo sobre lienzo y la relaciona 
con la pintura anterior sobre tabla. 
10.1. 
Debate 
acerca 
de 
las 
características de la pintura al 
temple y al óleo. 
Bloque 9. Miguel Ángel Buonarroti 
Biografía y la relación con su 
entorno. Relación con los Medici, y 
con Julio II. 
El artista como elemento relevante 
social. El artista total. 
Arquitectura. 
San 
Pedro 
del 
Vaticano. Pintura. Capilla Sixtina. 
Pintura al fresco. 
Concepción 
iconológica 
e 
iconográfica. Escultura.  Evolución 
personal. 
Obras 
más 
representativas. 
Miguel Ángel y su desafío al 
clasicismo. El primer manierista. La 
Piedad Rondanini. 
1. 
Explicar 
la 
relación 
de 
mecenazgo entre Miguel Ángel, los 
Medici y el Papa Julio II. 
2. Analizar la importancia del 
concepto de artista total. 
3. Describir las claves iconológicas 
e iconográficas en los frescos de la 
Capilla Sixtina. 
4. Identificar las claves evolutivas en 
la escultura de Miguel Ángel. 
1.1. Comenta la relación de los 
mecenas y el arte. Especialmente 
entre los Medici, Julio II y Miguel 
Ángel. 
2.1. 
Reconoce 
la 
importancia 
histórica de la obra en conjunto de 
Miguel Ángel. 
2.2. Analiza la obra arquitectónica, 
escultórica y pictórica de Miguel 
Ángel. 
3.1. Comenta el proceso de la  
creación de la pintura al fresco de la 
Capilla Sixtina. 
4.1. 
Analiza 
la 
evolución 
iconográfica de la escultura de 
Miguel Ángel, remarcando de un 
modo especial las esculturas del 
final de su vida. 
Bloque 10. El Renacimiento en España 
Implantación. Cronología. Hitos 
históricos españoles: Los Reyes 
Católicos. Carlos V. Felipe II y su 
relación con el arte. 
Características peculiares del arte 
español de los siglos XV, XVI. Del 
plateresco a Juan de Herrera. 
Arquitectura: Palacio de Carlos V. 
El 
Escorial. 
Fachada 
de 
la 
Universidad de Salamanca. 
Pintura: Pedro de Berruguete. 
Tiziano. El Bosco. El Greco. 
Sofonisba Anguissola, pintora. 
Escultura: 
retablos. 
Alonso 
González Berruguete. 
La 
música 
renacentista. 
Instrumentos. Compositores. 
1. Relacionar la cronología del 
Renacimiento 
español 
con 
el 
Renacimiento italiano. 
2. Identificar la relación entre la 
sociedad de la época y las artes 
plásticas. 
3. Reconocer las principales obras 
arquitectónicas del Renacimiento 
español. 
4. Comparar la técnica escultórica 
de la península ibérica y del resto de 
Europa. 
5. Distinguir las obras pictóricas 
más importantes del renacimiento 
español. 
1.1. Resume los principales hechos 
históricos relacionados con el arte 
español. 
2.1. Explica la relación entre el 
emperador Carlos V y Tiziano. 
2.2. Explica la fallida relación entre 
Felipe II y el Greco. 
3.1. Identifica la tipología del edificio 
renacentista, 
referenciada 
a 
edificios emblemáticos españoles. 
4.1. Compara la escultura religiosa 
española, con la escultura italiana 
coetánea. 
4.2. Analiza la expresividad en la 
obra de Berruguete. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32627
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
101 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El mueble y la indumentaria del 
Renacimiento. 
6. Comparar la obra pictórica de 
Sofonisba Anguissola con la pintura 
coetánea. 
7. Identificar las claves musicales de 
la música renacentista. 
8. Reconocer los objetos cotidianos 
e indumentaria del Renacimiento. 
5.1. Comenta la obra de El Bosco y 
su relación con la monarquía 
española. 
5.2. Analiza la obra pictórica del 
Greco 
y 
su 
relación 
con 
la 
iconología bizantina. 
6.1 Analiza la obra de la pintora 
Sofonisba Anguisola. 
7.1. Reconoce los instrumentos 
musicales del Renacimiento. 
7.2. Analiza la obra musical de 
Tomás Luis de Victoria. 
8.1. Identifica la tipología del mueble 
del Renacimiento. Arcas, arquillas, 
bargueños, sillones fraileros. 
8.2. Analiza los trajes de los 
personajes de los cuadros del 
Renacimiento, especialmente en la 
obra de Sánchez Coello. 
Bloque 11. El Barroco 
Un 
arte 
al 
servicio 
de 
los 
diferentes poderes. El barroco único 
y 
múltiple. 
Del 
clasicismo 
al 
naturalismo. El concepto teatral 
como generador del estilo. 
Origen. La crisis política europea. 
La guerra de los treinta años. La 
política española y su reflejo en el 
mundo del arte. 
El 
concilio 
de 
Trento 
y 
su 
importancia 
en 
el 
cambio 
iconográfico e iconológico en  las  
imágenes 
religiosas. 
Escultura 
barroca. De Bernini a la  imaginería 
española. 
Técnica 
y 
temática. 
Gregorio Fernández, Alonso Cano, 
Pedro de Mena. 
El 
exceso, 
el 
desequilibrio  
manierista,  la asimetría en el arte 
Barroco frente a la pervivencia del 
clasicismo. 
Características de la arquitectura 
barroca. Borromini. Bernini. Púlpito 
de la Catedral de San Pedro. La 
columna salomónica y San Carlo 
alle Quattro Fontane. 
La aportación española de la plaza 
mayor de Madrid a la catedral de 
Murcia.  
La pintura barroca. El tenebrismo. 
Caravaggio. Naturalismo. Valdés 
Leal, Murillo. 
El 
realismo. 
Diego 
da 
Silva 
Velázquez. 
La pintura flamenca: Rubens y 
Rembrandt. Vermeer de Delft: la 
1. Reconocer las claves del arte 
barroco. 
2. 
Utilizar 
correctamente 
el 
vocabulario técnico aplicado a los 
elementos arquitectónicos. 
3. 
Identificar 
la 
asimetría 
en 
elementos del arte barroco y de 
otras culturas diferentes. 
4. 
Comparar 
las 
fachadas 
renacentistas 
y 
barrocas 
en 
España. 
5. 
Identificar 
las 
obras 
más 
representativas  de la escultura 
barroca, relacionándola con  los 
autores correspondientes. 
6. Distinguir la escultura hispánica 
de la del resto de Europa. 
7. 
Comparar 
la 
escultura 
monocromática 
y 
la 
escultura 
policromada. 
8. Identificar la pintura barroca, 
comparando los diferentes estilos, 
por países. 
9. 
Comparar 
la 
iluminación 
tenebrista en el barroco y en 
culturas posteriores. 
10. Reconocer la música barroca y 
su evolución desde la música 
renacentista. 
11. Valorar el nacimiento de la 
ópera su trascendencia posterior. 
12. Identificar el mobiliario y las 
artes decorativas del barroco. 
13. Analizar el proceso técnico de la 
caja oscura. 
1.1. Relaciona la situación política 
europea con la 
evolución del 
Renacimiento hacia el Barroco. 
1.2. 
Analiza 
las 
instrucciones 
emanadas  del Concilio de Trento 
acerca de la manera de representar 
en las iglesias. 
1.3. Analiza el púlpito de la Basílica 
de San Pedro y sus elementos 
identificativos. 
1.4. Analiza las peculiaridades  de la 
imaginería española. Temática y 
técnica. 
2.1. 
Identifica 
las 
principales 
características  de la arquitectura 
barroca. 
3.1. Relaciona el arte Barroco 
europeo 
y 
el 
arte 
colonial 
hispanoamericano. 
3.2. Compara el Barroco con 
creaciones 
formales 
recargadas 
posteriores. 
4.1. Describe y compara fachadas 
de las iglesias más representativas 
del arte barroco. 
5.1. 
Comenta 
los 
principales 
trabajos de Gian Lorenzo Bernini 
escultor y su evolución desde la 
escultura 
de 
Miguel 
Ángel 
Buonarroti. 
5.2. Analiza la obra "El éxtasis de 
Santa Teresa" y su relación con 
artistas posteriores, por ejemplo 
Dalí. 
6.1. Identifica las principales obras 
de la imaginería religiosa española. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32628
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
102 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
vida burguesa. El costumbrismo 
holandés: Carel Fabritius. 
Música. El nacimiento de la ópera. 
Elementos compositivos de  la  
ópera: 
música, 
libreto, 
escenografía, atrezo, vestuario. 
Músicos 
importantes: 
Antonio 
Vivaldi, Claudio Monteverdi, George 
Friedrich Häendel, J. S. Bach, 
Georg P. Telemann, Jean-Philippe 
Rameau, Domenico Scarlatti. 
Mobiliario, indumentaria y artes 
decorativas del barroco. 
7.1. Compara la escultura de Bernini 
y de Gregorio Fernández. 
8.1. Identifica a los principales 
pintores barrocos. 
8.2. Analiza el tratamiento de la 
perspectiva en "Las Meninas" de 
Velázquez. 
8.3. Compara la técnica pictórica de 
Velázquez 
con 
la 
pintura 
impresionista posterior. 
8.4. Analiza la obra pictórica de 
Peter Paul Rubens y Rembrandt 
Harmenszoon van Rijn. 
8.5. Explica la pintura costumbrista 
holandesa: tratamiento pictórico, 
tamaño del lienzo, técnica. 
9.1. 
Relaciona 
a 
Michelangelo 
Merisi da Caravaggio con José de 
Ribera, Juan de Valdés Leal y Diego 
da Silva Velázquez. 
10.1. Reconoce la tipología musical 
de la música barroca. 
10.2. Identifica las piezas más 
reconocibles de los compositores de 
esta época: Vivaldi, Monteverdi, 
Häendel, J. S. Bach, Telemann, 
Rameau, Scarlatti. 
11.1. 
Describe 
los 
principales 
componentes de una ópera. 
12.1. Compara el mobiliario y los 
trajes del Renacimiento con los de 
la época barroca. 
13.1. Relaciona la caja oscura 
pictórica con la caja fotográfica. 
13.2. Comenta el uso de la caja 
oscura, relacionado con la obra de 
Carel Fabritius y otros posibles. 
Bloque 12. El Rococó. Francia y el resto de Europa 
Refinamiento sensual y elegancia, 
como principios estéticos. 
Origen. Absolutismo político de  la 
monarquía 
francesa. 
Evolución 
desde El "Rey Sol" Luis XIV en el 
siglo 
XVII 
hasta 
Luis 
XV. 
Arquitectura. 
El 
palacio 
de 
Versalles, evolución desde sus 
inicios hasta las construcciones del 
siglo XVIII. 
Pintura: 
Watteau. 
Fragonard. 
Boucher. 
Marie-Louise-Élisabeth 
Vigée-Lebrun. Pintora. 
Pintura en España. 
Artistas franceses e italianos. 
Imaginería española. 
Música: Mozart. Obras principales. 
Óperas.  
1. Comparar el arte barroco y 
rococó estableciendo similitudes y 
diferencias. 
2. Diferenciar la temática religiosa y 
la temática profana. 
3. Comparar las obras pictóricas de 
Marie-Louise- 
Élisabeth 
Vigée-
Lebrun y los pintores masculinos de 
su época. 
4. 
Valorar 
las 
similitudes 
y 
diferencias entre la obra pictórica de 
Antón Rafael Mengs y pintores 
posteriores, por ejemplo Francisco 
de Goya. 
5. Comparar el diferente tratamiento 
iconológico de los motivos religiosos 
entre Gregorio Fernández y Salzillo. 
1.1. Identifica el origen del rococó. 
1.2. Relaciona la situación política 
francesa y el rococó. 
1.3. Analiza la evolución del barroco 
al rococó. 
2.1. Compara la pintura barroca y la 
pintura rococó. 
2.2. Analiza la diferente temática del 
barroco religioso a la pintura galante 
francesa. 
2.3 Analiza el cuadro "El columpio" 
de Jean-Honoré Fragonard. 
3.1. Compara las obras pictóricas 
de Marie-Louise- Élisabeth Vigée-
Lebrun y los pintores masculinos de 
su época. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32629
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
103 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El estilo Luis XV: mobiliario y 
decoración de interiores. 
Indumentaria y artes decorativas. 
Las manufacturas reales europeas 
y 
los 
modelos 
españoles. 
La 
porcelana de Sèvres, Meissen y 
Buen Retiro. La Real Fábrica de 
vidrio de La Granja de San Ildefonso 
(Segovia). La técnica del vidrio 
soplado. 
La joyería del siglo XVIII. 
6. Analizar la obra musical de 
Mozart: análisis, identificación de 
fragmentos de obras más populares 
y comparación  con obras de otros 
autores y de otras épocas. 
7. Describir las diferentes partes 
que componen las composiciones 
musicales. 
8. Analizar las claves estilísticas del 
estilo rococó, especialmente en 
vestuarios y mobiliario en España y 
en Europa. 
9. 
Reconocer 
la 
importancia 
artística 
de 
la 
cerámica, 
y 
especialmente de la porcelana, 
valorando la evolución desde la loza 
hasta las figuras de esta época. 
10. Explicar el modo de fabricación 
del vidrio soplado. 
4.1. Relaciona la obra de Antón 
Rafael 
Mengs 
y 
los 
pintores 
europeos de su tiempo. 
4.2. Compara las obras de Mengs 
con las de Goya y establece 
posibles influencias. 
5.1. Analiza la obra de Francisco 
Salzillo. 
5.2. 
Compara 
el 
diferente 
tratamiento 
iconológico 
de 
los 
motivos religiosos entre Gregorio 
Fernández y Salzillo. 
6.1. Analiza la obra musical de 
Wolfgang Amadeus Mozart. 
6.2. Reconoce partes importantes 
de los trabajos más conocidos de 
Mozart. 
6.3. Compara las óperas de Mozart 
con otras de diferentes épocas. 
6.4. Compara el "Réquiem" de 
Mozart con obras de otros autores. 
7.1. Describe las diferentes partes 
que componen las composiciones 
musicales 
más 
representativas: 
oratorios, 
misas, 
conciertos, 
sonatas y sinfonías. 
8.1. Analiza el mobiliario rococó. 
8.2. Identifica el estilo Luis XV en 
mobiliario. 
8.3. Compara los vestidos de la 
corte francesa con el resto de trajes 
europeos. 
8.4. Describe el vestuario de las 
clases altas, medias y bajas en el 
siglo XVIII. 
9.1. Analiza la tipología de la 
cerámica europea. 
9.2. Describe la evolución de la loza 
hasta la porcelana. 
9.3. Identifica la tipología de la 
cerámica europea en relación a la 
cerámica oriental. 
10.1. Identifica las características de 
la fabricación del vidrio. 
10.2. Describe el 
proceso de 
fabricación del vidrio soplado. 
Bloque 13. El Neoclasicismo 
Origen. Revisión y vuelta al 
clasicismo renacentista. Auge del 
orientalismo. Comercio con Oriente. 
Chinerías. La influencia de Palladio. 
El estilo Imperio en Francia. 
Arquitectura. Recursos formales 
griegos, romanos y renacentistas. 
1. 
Identificar 
las 
claves 
del 
neoclasicismo arquitectónico. 
2. Valorar la trascendencia del 
neoclasicismo dentro de la cultura 
europea. 
3. Reconocer los elementos de la 
cultura 
oriental 
que 
se 
van 
incorporando progresivamente a la 
cultura europea. 
1.1. Compara la situación política 
francesa de Luis XVI y el estilo 
artístico que le relaciona. 
1.2. Relaciona la vida de Napoleón 
y el estilo Imperio. 
1.3. 
Compara 
los 
edificios 
neoclásicos en Europa, diferencias 
y semejanzas. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32630
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
104 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Edificios notables: Ópera de París, 
Capitolio en Washington, Congreso 
de los diputados en Madrid. 
Escultura: la revisión clásica en la 
obra de Antonio Canova. 
Sensualidad, 
dinamismo. 
(La 
danza). 
Pintura. 
Auge 
de 
la 
pintura 
inglesa: Thomas Lawrence, Joshua 
Reynolds, George Romney. 
Francia: Jean Louis David. Jean 
Auguste Dominique Ingres. 
Mobiliario. Francia, estilos Luis 
XVI, estilo imperio 
Joyería. Relojes. Indumentaria. 
Porcelana 
4. Comparar las diferentes obras 
escultóricas de los artistas más 
relevantes europeos. 
5. Comparar el tratamiento pictórico 
de diferentes pintores coetáneos, 
por ejemplo Jean Louis David, Jean 
Auguste Dominique Ingres. 
6. Identificar las obras pictóricas 
más importantes de los pintores 
ingleses. 
7. Discernir entre el mobiliario Luis 
XV y el Luis XVI. 
1.4. 
Identifica 
los 
principales 
edificios neoclásicos europeos y 
americanos. 
2.1. Analiza las causas de la vuelta 
al clasicismo arquitectónico. 
3.1. Infiere a  partir del auge del 
comercio con Oriente el creciente 
gusto orientalizante de la moda 
europea. 
4.1. Compara la obra de Antonio 
Canova con la escultura anterior. 
4.2. 
Reconoce 
los 
principales 
trabajos de Canova y Carpeaux. 
4.3. Compara la escultura de 
Canova y Carpeaux. 
5.1. Compara la obra pictórica de  
los 
pintores 
europeos 
más 
relevantes, por ejemplo: Jean Louis 
David, Jean Auguste Dominique 
Ingres y otros posibles. 
6.1. Explica la obra pictórica de los 
principales 
pintores 
ingleses. 
Thomas 
Lawrence. 
Joshua 
Reynolds y otros. 
6.2. Analiza la relación artística y 
personal entre Emma Hamilton, 
George Romney y el almirante 
Nelson. 
6.3. Relaciona la influencia entre 
Emma Hamilton y la moda de la 
época. 
7.1. Compara la tipología entre el 
mobiliario Luis XV, Luis XVI e 
imperio. 
 
 
FUNDAMENTOS DEL ARTE II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. El Romanticismo 
Expresión 
desaforada 
del 
sentimiento. 
Oposición 
al 
intelectualismo racionalista del siglo 
XVIII triunfo del pathos. Consciencia 
de la individualidad. La actitud vital 
de Lord Byron. 
Nacionalismo 
italiano 
y 
germánico. 
Orientalismo idílico.  
Arquitectura. 
Continuación, 
evolución 
y 
revisión 
del 
neoclasicismo. 
1. Reconocer las claves teóricas de 
la obra artística romántica. 
2. Diferenciar el significado del 
término "romántico" aplicado al 
movimiento artístico del siglo XIX y 
el uso actual. 
3. 
Relacionar 
el 
romanticismo 
artístico 
con 
el 
auge 
del 
nacionalismo y la creación del 
estado alemán e italiano. 
4. Analizar los principales edificios 
españoles de la época. 
1.1. 
Analiza 
el 
sentimiento 
romántico y su relación con el arte. 
2.1. Diferencia el término romántico 
aplicado al movimiento artístico del 
siglo XIX y el uso actual. 
3.1. Relaciona el romanticismo y el 
auge del nacionalismo. 
4.1. 
Identifica 
los 
principales 
edificios españoles de la época: 
Murcia: teatro Romea. Cádiz: teatro 
Falla. Oviedo: teatro Campoamor. 
Barcelona: Arco del triunfo, Palacio 
de justicia entre otros. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32631
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
105 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Arquitectura española. Edificios 
notables. 
Pintura. 
El 
romanticismo 
en 
Francia e Inglaterra de Théodore 
Géricault 
a 
Eugène 
Delacroix 
Antoine-Jean Gros Karl Friedrich 
Schinkel, Caspar David Friedrich, 
Thomas Cole, John Constable, 
William Turner 
Pintura en España: Goya. Del 
costumbrismo 
rococó 
al 
expresionismo de la obra gráfica: 
Caprichos, Desastres y Proverbios y 
su culmen en la Quinta del Sordo.  
El realismo como expresión de 
grupo 
frente 
al 
individuo. 
De 
Courbet a Daumier  
Inicio de la fotografía. Los temas 
fotográficos: 
retrato, 
paisaje, 
historia. 
El pictorialismo. Música: Ludwig 
Van Beethoven y la superación del 
clasicismo 
musical. 
Obras 
principales. 
Obra 
sinfónica, 
conciertos y sonatas. 
Óperas. Verdi. Wagner y la 
mitología germánica. 
Indumentaria, 
mobiliario 
y 
decoración de interiores: Los estilos 
Regency y Napoleón III. 
Nacimiento de la danza clásica. 
5. Identificar los pintores románticos 
europeos. 
6. Comparar la pintura romántica 
francesa y la obra de Goya, 
semejanzas y posibles influencias. 
7. Identificar la obra pictórica de 
Goya. 
8. Comparar las pinturas negras con 
expresiones artísticas parecidas de 
artistas 
de 
otras 
épocas. 
Especialmente 
con 
la 
pintura 
expresionista del siglo XX. 
9. Comentar la composición de 
elementos pictóricos y narrativos de 
cuadros emblemáticos de la pintura 
romántica. 
10. Analizar las etapas pictóricas de 
Goya. 
11. Comparar la  obra pictórica de 
Goya y de Velázquez. 
12. Explicar los orígenes de la 
impresión fotográfica. 
13. Comparar la música romántica 
con las anteriores o posteriores. 
14. Describir las claves estilísticas 
del mobiliario y objetos suntuarios: 
Estilos 
Regency. 
Napoleón 
III. 
Joyería. Relojes. Vestuario. 
15. Analizar la técnica del dorado al 
mercurio, incidiendo en la toxicidad 
del proceso, relacionándolo con la 
explotación del oro en la actualidad. 
16. Debatir acerca de la simbología 
del oro en diferentes culturas. 
17. Comentar el nacimiento en 
Francia de la danza clásica y los 
elementos clave que la componen, 
por ejemplo el uso del tutú y el baile 
de puntas. 
5.1. Sopesa la importancia de la 
obra pictórica de Karl Friedrich 
Schinkel, Caspar David Friedrich, 
Thomas Cole, John Constable, 
William Turner y otros posibles. 
6.1. Analiza la pintura romántica 
francesa: 
Théodore 
Géricault, 
Eugène Delacroix, Antoine-Jean 
Gros. 
7.1. Reconoce la obra pictórica de 
Goya. 
8.1. Comenta las pinturas negras de 
Goya. 
8.2. Compara la obra de Goya de 
características expresionistas con 
obras de contenido formal similar en 
otras épocas y culturas. 
9.1. Comenta el cuadro "La balsa de 
la Medusa" de Géricault, valorando 
la base histórica y el resultado 
plástico. 
9.2. Analiza la pintura "La muerte de 
Sardanápalo". 
10.1. 
Identifica 
los 
principales 
cuadros del pintor aragonés. 
10.2. Clasifica la temática de los 
cuadros de Goya. 
11.1. Relaciona el cuadro "La familia 
de Carlos IV" con "Las Meninas". 
11.2 Relaciona el cuadro "La 
lechera de Burdeos" con la pintura 
impresionista posterior. 
12.1. 
Identifica 
las 
primeras 
impresiones fotográficas. 
13.1. Comenta la música romántica: 
Beethoven. Obras principales. 
13.2. 
Conoce 
y 
explica 
los 
principales cambios introducidos 
por Beethoven en la forma sonata y 
sinfonía. 
13.3. 
Identifica 
piezas 
representativas de la obra de Verdi, 
Wagner y otros posibles. 
13.4. Relaciona la obra musical de 
Wagner y la mitología germánica. 
14.1 Identifica las claves estilísticas 
en la indumentaria, mobiliario y 
decoración de los estilos Regency y 
Napoleón III. 
15.1. Comenta la relación entre la 
relojería de la época y el bronce 
dorado al mercurio. 
16.1. Compara diferentes piezas 
fabricadas en oro a lo largo de las 
diferentes culturas de la humanidad. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32632
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
106 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
17.1. Explica el nacimiento en 
Francia de la danza clásica y los 
elementos clave que la componen. 
Bloque 2. El Romanticismo tardío.1850-1900 
La 
revolución 
industrial. 
La 
colonización de África. Guerra con 
China. La guerra de secesión 
Norteamericana. 
Independencia 
latinoamericana. 
Nacionalismo 
italiano 
y 
germánico. Historicismo nostálgico. 
Arquitectura. 
Neoestilos: 
neomudéjar, neogótico. 
Exposiciones 
universales 
de 
París, Londres y Barcelona. La torre 
Eiffel. 
Escultura: Auguste Rodin. Camille 
Claudel, escultora.  
Mariano Benlliure. 
Pintura. Francia: los Pompier: 
Bouguereau, Cormon, Alexandre 
Cabanel, Jean-Léon Gérôme. 
El retrato galante: Los Madrazo. 
Franz Xaver Wintelhalter. 
Mariano 
Fortuny 
y 
Madrazo, 
artista total: pintor, escenógrafo, 
diseñador de  moda, inventor. 
El historicismo: Eduardo Rosales. 
Francisco 
Pradilla. 
Alejandro 
Ferrant. 
Reino 
Unido: 
El 
movimiento 
prerrafaelita: John Everett Millais, 
Dante Gabriel Rossetti, William 
Holman Hunt, etc. 
Decoración 
y 
moda: 
Mariano 
Fortuny y Madrazo. El movimiento 
"Arts and Crafts", William Morris. 
El 
desarrollo 
de 
la 
técnica 
fotográfica. El retrato fotográfico. 
Los orígenes del cine y el 
nacimiento del cine americano. 
Música: regionalismo eslavo. 
Danza: Tchaikovsky (El lago de 
los cisnes). 
La Zarzuela. 
1. Identificar los principales hechos 
políticos de la segunda mitad del 
siglo XIX y su relación con el arte de 
su tiempo. 
2. Reconocer los elementos de 
estilos 
anteriores 
aplicados 
a 
edificios de la época. Arquerías, 
columnas, decoración, etc. 
3. 
Relacionar 
las 
exposiciones 
universales 
de 
París, 
Londres, 
Barcelona y otras con la expansión 
de 
las 
nuevas 
corrientes 
arquitectónicas. 
4. Comparar la evolución escultórica 
desde el clasicismo, por ejemplo 
Canova, con  la  nueva plasticidad 
de Rodin y Camille Claudel. 
5. Analizar la obra de Camille 
Claudel y su relación con Auguste 
Rodin. 
6. Identificar a los principales 
escultores españoles de la época, 
señalando la obra de Mariano 
Benlliure. 
7. Identificar el género pictórico 
denominado "Pintura orientalista", a 
partir de la obra pictórica de artistas 
europeos y españoles. Por ejemplo 
Mariano Fortuny. 
8. Analizar la visión romántica de la 
historia y el auge del historicismo 
pictórico. 
9. Confeccionar un catálogo de 
obras fin de siglo relacionadas con 
la pintura "Pompier", por ejemplo de 
los pintores: Bouguereau, Cormon, 
Alexandre 
Cabanel, 
Jean-Léon 
Gérôme. 
10. Comparar los retratos de Los 
Madrazo con las obras de pintores 
coetáneos, por ejemplo Franz Xaver 
Wintelhalter. 
11. Reconocer la evolución en la 
moda femenina. 
12. Debatir acerca del movimiento 
romántico de vuelta a la fabricación 
artesanal "Arts and Crafts" inglés. 
13. Comentar los planteamientos 
estéticos de William Morris. 
14. Analizar las principales obras 
pictóricas 
de 
los 
pintores 
prerrafaelitas ingleses. 
1.1. Relaciona el internacionalismo 
político europeo y la llegada a 
Europa del arte de Oriente. 
1.2. Comenta la guerra de Secesión 
Norteamericana y su influencia en el 
arte. 
2.1. 
Identifica 
los 
edificios 
relacionados con los movimientos 
neogótico y neomudéjar. 
3.1. Relaciona las exposiciones 
universales de París y Londres con 
la arquitectura. 
3.2. 
Identifica 
los 
elementos 
principales de la erección de la 
Torre Eiffel. 
4.1. 
Explica 
la 
evolución 
del 
clasicismo 
de 
Canova 
al 
expresionismo de Rodin. 
4.2. Analiza la obra de Camille 
Claudel. 
5.1. Compara la obra de Rodin y 
Camille Claudel y establece las 
conclusiones pertinentes. 
6.1. Identifica la escultura española, 
especialmente la obra de Mariano 
Benlliure. 
7.1. Identifica la pintura orientalista 
europea, ya sea francesa, inglesa, 
etc. con los orientalistas españoles 
por ejemplo Mariano Fortuny. 
8.1. Relaciona la obra pictórica 
historicista de los pintores: Eduardo 
Rosales, 
Francisco 
Pradilla 
y 
Alejandro Ferrant. 
9.1. Reconoce la obra de los 
pintores 
"Pompier" 
franceses: 
Bouguereau,  Cormon, Alexandre 
Cabanel, Jean-Léon Gérôme, entre 
otros. 
10.1. Relaciona el retrato pictórico 
de Los Madrazo y Franz Xaver 
Wintelhalter. 
11.1. Reconoce los trabajos de 
diseño y vestuario de Mariano 
Fortuny y Madrazo. 
12.1. Explica el movimiento "Arts 
and Crafts" inglés. 
13.1. Comenta los planteamientos 
estéticos de William Morris. 
14.1 Analiza la obra pictórica del 
movimiento prerrafaelita. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32633
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
107 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
15. 
Comentar 
las 
primeras 
fotografías en blanco y negro. 
16. Relacionar el retrato fotográfico 
y el retrato pictórico. 
17. Describir el contexto en el que 
se enmarca el nacimiento del cine 
(los hermanos Lummier, Melíes, 
Segundo Chomón) así como el 
nacimiento del cine americano. 
18. Analizar la obra musical de 
compositores del este de Europa: 
Alexander 
Borodín, 
Modesto 
Músorgski, Piotr llich Tchaikovski,  
Antonín Dvořák, Bedřich Smetana. 
19. Analizar las claves artísticas en 
el ballet "El lago de los cisnes" de 
Tchaikovski. 
20. Comentar la  música popular 
española: la Zarzuela. 
21. Identificar adecuadamente las 
composiciones más populares de la 
Zarzuela española. 
15.1. Identifica la técnica del retrato 
utilizada por Nadar. 
16.1. Compara el retrato en pintura 
con 
el 
retrato 
coetáneo 
en 
fotografía. 
17.1 Describe el contexto general 
en el que surge la cinematografía y 
a sus pioneros. 
18.1. Reconoce la  obra musical de 
los 
países 
eslavos: 
Alexander 
Borodín, Modesto Músorgski, Piotr 
Ilich Tchaikovski, Bedřich Smetana. 
19.1. Analiza el ballet "El lago de los 
cisnes" de Tchaikovski. 
20.1. Comenta la música popular 
española: la Zarzuela. 
21.1. Identifica los fragmentos más 
populares de la Zarzuela española. 
Bloque 3. Las vanguardias 
Nacimiento de la fotografía. Los 
colores primarios. Teoría aditiva y 
sustractiva 
del 
color. 
Colores 
complementarios. 
Simbolismo en la obra de Odilon 
Redon. Los Rosa Cruces: erotismo. 
Drogas. Satanismo. 
Preimpresionismo: 
paisajistas 
ingleses 
y 
el 
bosque 
de 
Fontainebleau. 
El Impresionismo como ruptura 
con la visión artística del pasado. 
Impresionismo: 
Manet 
(antecedente del Impresionismo), 
Monet, Pisarro, Sisley.  
Reino Unido: John Singer Sargent. 
Pintura 
en 
España: 
Santiago 
Rusiñol, Ramón Casas, Anglada 
Camarasa, Carlos de Haes, Isidro 
Nonell, Joaquín Sorolla, José Luis 
Sert. 
Decadencia del historicismo, auge 
de la vida cotidiana. 
Los “Navis” (Pierre Bonnard). Los 
“Fauves” antecedente con  Gaugin y 
desarrollo con Matisse 
El 
arte 
Naif: 
Rousseau 
el 
aduanero. Berthe Morisot. Mary 
Cassatt. 
El cubismo, ruptura de una única 
visión. Cézanne, su tímido paso por 
el impresionismo. 
1. Relacionar los descubrimientos 
en la composición del color con su 
aplicación en la técnica pictórica. 
2. Diferenciar las teorías de color 
aditiva y sustractiva. 
3. Identificar los cuadros con 
temática 
simbolista. 
Diferenciándolos de los de otras 
temáticas. 
4. Conocer la biografía de Cézanne, 
su relación con la parte comercial de 
la creación artística y la influencia 
en la técnica pictórica posterior. 
5. Describir las claves de la pintura 
impresionista. 
6. Comparar la diferente temática 
entre los motivos historicistas y el 
reflejo de la vida cotidiana en las 
pinturas de la época. 
7. Relacionar el retrato social en 
Reino Unido. La obra pictórica de 
John Singer Sargent. 
8. Analizar la pintura española y su 
valor en relación a la pintura 
europea. 
9. Distinguir la técnica pictórica 
impresionista, de la utilizada por los 
"Navis" y por los "Fauves". 
10. Comparar la calidad pictórica de 
las pintoras impresionistas con   las 
obras de los pintores masculinos. 
Por ejemplo las pintoras Berthe 
Morisot y Mary Cassatt. 
1.1. Relaciona el descubrimiento de  
la descomposición de la imagen en 
colores primarios y su relación con 
la técnica impresionista. 
2.1. Diferencia la construcción de 
colores con la luz de la creación con 
los pigmentos. 
3.1. Relaciona los temas artísticos y 
su aplicación al arte: simbolismo, 
erotismo, drogas, satanismo. 
3.2. Analiza la obra pictórica de 
Odilon Redon. 
4.1. 
Describe 
las 
principales 
creaciones de Cézanne. 
5.1. Identifica los cuadros más 
representativos de: Manet, Monet, 
Pisarro, Sisley. 
6.1. 
Compara 
los 
cuadros 
historicistas con las obras de 
Pisarro o Sisley. 
7.1. Relaciona la obra pictórica de 
Sorolla con John Singer Sargent. 
8.1. Identifica las principales obras 
de los pintores españoles, por 
ejemplo: Santiago Rusiñol, Ramón 
Casas, Anglada Camarasa, Carlos 
de Haes, Isidro Nonell y Joaquín 
Sorolla. 
9.1. Identifica la técnica pictórica de 
los "Navis" y los "Fauves". 
9.2. Analiza alguna obra de Pierre 
Bonnard y Matisse. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32634
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
108 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Juan Gris, George Braque, Pablo  
Ruiz Picasso. 
Las etapas pictóricas de Picasso. 
La obra escultórica de Picasso y 
su relación con Julio González. 
El cine como vanguardia 
Música: impresionismo: Debussy. 
Ravel. Música española: Falla, 
Albéniz, 
Granados, Salvador Bacarisse. 
El cartel publicitario y la obra 
artística de Henri de Toulouse-
Lautrec, 
Jules 
Chéret, 
Alfons 
Mucha, Leonetto Cappiello. 
La 
estampación 
japonesa. 
Técnica del Ukiyo-e. Los grandes 
grabadores 
nipones: 
Kitagawa 
Utamaro, 
Utagawa 
Hiroshige, 
Katsushika Hokusai. 
Influencia 
de 
la 
estampación 
japonesa en Europa: Vincent Van 
Gogh. 
Nacimiento del cómic. 
La música espiritual negra. El 
blues. Nacimiento del Jazz. 
11. Analizar la técnica pictórica de 
los pintores "Naif". 
12. Analizar la obra pictórica de Van 
Gogh. 
13. Debatir acerca de la biografía de 
Van Gogh y la influencia que tuvo en 
su pintura. 
14. Analizar el origen teórico y la 
plasmación en el arte de los 
planteamientos cubistas. 
15. Comentar la escultura española 
de la época. La técnica de la 
soldadura en hierro y su relación 
con Picasso y Julio González. 
16. Clasificar la obra pictórica de 
Picasso 
en 
sus 
etapas 
más 
representativas. 
17. Conocer el cine y sus relaciones 
con 
las 
primeras 
vanguardias 
artísticas. 
18. Identificar la tipología del cartel 
publicitario de la época. 
19. Debatir acerca de la calidad 
artística del cartel publicitario. 
20. Identificar por su tipología las 
obras 
en 
cartel 
de 
los 
más 
renombrados artistas de su época. 
Por ejemplo: Jules Chéret, Alfons 
Mucha, Leonetto Cappiello. 
21. Analizar la técnica japonesa del 
Ukiyo-e y las principales obras de 
los 
estampadores 
japoneses: 
Kitagawa 
Utamaro. 
Utagawa 
Hiroshige. Katsushika Hokusai. 
22. Debatir acerca de la influencia 
del 
grabado 
japonés 
con 
las 
creaciones europeas, sobre todo en 
la obra de Van Gogh y de los 
dibujantes de la denominada "línea 
clara", por ejemplo Hergé. 
23. Explicar el cartel y la obra 
gráfica de Henri de Toulouse-
Lautrec. 
24. Analizar las claves de la música 
impresionista, 
ya 
sea 
francesa 
como del resto de Europa. Por 
ejemplo Debussy y Ravel. 
25. 
Conocer 
los 
compositores 
españoles 
y 
sus 
obras 
más 
representativas: Manuel de Falla, 
Isaac Albéniz, Enrique Granados, 
Salvador Bacarisse y otros. 
10.1. Compara la obra pictórica de 
las pintoras Berthe  Morisot y Mary 
Cassatt con los pintores coetáneos. 
11.1. Explica la concepción pictórica 
de "Rousseau el aduanero". 
12.1. Analiza el arte de Van Gogh. 
13.1. Debate acerca de la posible 
relación entre vida y obra en Van 
Gogh. 
14.1. Analiza la concepción visual 
del arte cubista. 
14.2. Compara alguna obra  cubista  
con otras anteriores. 
14.3. Identifica las obras cubistas de 
Juan Gris, Pablo Picasso y Georges 
Braque. 
15.1. Relaciona la escultura de Julio 
González y la de Picasso. 
16.1. Compara las etapas creativas 
de Picasso: épocas rosa, azul, 
cubista, surrealista. 
17.1. 
Analiza 
los 
intercambios 
recíprocos entre la cinematografía y 
las vanguardias en otras disciplinas 
del arte. 
18.1. 
Analiza 
los 
elementos 
formales y narrativos que se dan en 
el cartel publicitario. 
19.1. Explica la importancia del 
cartel publicitario. 
20.1. Explica la obra gráfica de los 
cartelistas: Jules Chéret, Alfons 
Mucha, Leonetto Cappiello. 
21.1. Analiza la técnica japonesa del 
Ukiyo-e y las principales obras de 
los 
 
estampadores 
japoneses: 
Kitagawa 
Utamaro, 
Utagawa 
Hiroshige, Katsushika Hokusai. 
22.1. Relaciona el grabado japonés 
con las creaciones europeas, sobre 
todo en la obra de Van Gogh y de 
Hergé. 
23.1. Explica el cartel y la obra 
gráfica de Henri de Toulouse-
Lautrec. 
24.1. 
Comenta 
la 
música 
impresionista, 
utiliza 
para 
ello 
alguna obra de Claude Debussy o 
Maurice Ravel. 
25.1. Analiza la obra musical de los 
compositores españoles: Manuel de 
Falla, 
Isaac 
Albéniz, 
Enrique 
Granados, Salvador Bacarisse. 
Bloque 4. Arte fin de silgo : del modernismo al Art Nouveau 
La fantasía arquitectónica del fin 
de siglo: El Art Nouveau.  
1. Analizar las claves estilísticas del 
modernismo, que le diferencian 
1.1. 
Identifica 
los 
elementos 
diferenciadores del arte modernista 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32635
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
109 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Características principales del Art 
Nouveau francés.  
El 
movimiento 
en 
Europa: 
Modernismo, Jugendstil, Sezession, 
Liberty Style y Mackintosh. 
La 
arquitectura 
modernista 
europea. Víctor Horta. 
El modernismo catalán. La obra de 
Gaudí. 
Escultura. La obra de Josep 
Llimona. 
El cartel publicitario en Cataluña. 
Alexandre de Riquer. 
El 
mobiliario 
evolución 
del 
modernismo a Sezession. 
La revolución en el vidrio. Los 
jarrones 
de 
Émile 
Gallé. 
Las 
lámparas de colores de Louis 
Comfort Tiffany. 
El esmalte y la joyería. La obra de 
Lluís Masriera. 
claramente de los estilos anteriores 
y posteriores. 
2. Debatir acerca de la obra  
modernista en Europa, extensión y 
duración cronológica. 
3. Reconocer el  modernismo 
español, especialmente la obra de 
Antonio Gaudí. 
4. Analizar la escultura modernista 
española, por ejemplo la obra del 
escultor Josep Llimona. 
5. Reconocer las claves estilísticas 
en la escultura crisoelefantina. 
6. Comentar la  importancia de la 
cartelística 
española, 
especialmente relevante en la  obra 
de Alexandre de Riquer y Ramón 
Casas. 
7. 
Identificar 
la 
tipología 
del 
mobiliario modernista. 
8. Describir la evolución en la 
técnica del vidrio que supone la obra 
de Émile Gallé y Louis Confort 
Tiffany. 
9. Analizar los  elementos claves de 
la joyería modernista, utilizando, 
entre otros, las obras de René 
Lalique y Lluis Masriera. 
frente al geometrismo del art decó y 
los neoestilos anteriores. 
2.1. 
Comenta 
la 
duración 
cronológica y extensión geográfica 
del modernismo. 
2.2. Explica el modernismo en 
Europa: 
Art 
Nouveau, 
Liberty, 
Sezession, Jugendstil. 
3.1. Compara la obra arquitectónica 
de Antonio Gaudí, Víctor Horta y 
Adolf Loos. 
4.1. Analiza la obra escultórica de 
Josep Llimona. 
5.1. Identifica piezas escultóricas 
que 
puedan 
clasificarse 
como 
crisoelefantinas. 
6.1. Comenta la obra en cartel de 
Alexandre de Riquer, Ramón Casas 
y otros cartelistas españoles. 
7.1. 
Analiza 
el 
mobiliario 
modernista. 
8.1. Explica la importancia artística 
de las creaciones en vidrio de Émile 
Gallé y Louis Comfort Tiffany. 
9.1. Comenta la tipología de la 
joyería modernista, por  ejemplo los 
diseños de René Lalique, Lluís 
Masriera y otros. 
Bloque 5. El surrealismo y otras vanguardias 
Las teorías de Sigmund Freud. La 
psicología. 
El irracionalismo  onírico.  
El Dadaismo. 
El movimiento surrealista. Origen. 
Principales artistas: Salvador Dalí, 
Jean Arp, Joan Miró. 
La obra escultórica de Jean 
Tinguely.  
La abstracción: de lo espiritual a la 
geometría. 
Futurismo, 
Nueva 
Objetividad, 
Constructivismo, 
Productivismo, el Expresionismo 
alemán y la pintura metafísica 
Un camino hacia la introspección 
artística: Suprematismo . 
El 
movimiento 
Neoplasticista 
holandés "De Stijl": arquitectura, 
pintura y mobiliario. Piet Mondrian.  
Theo Van Doesburg,  Gerrit Thomas 
Rietveld. 
El surrealismo en el cine: "Un 
perro andaluz", Luis Buñuel y 
Salvador Dalí. "La edad de oro", 
Buñuel. 
1. Relacionar el descubrimiento  de 
la 
psicología 
con 
las 
claves 
plásticas del surrealismo. 
2. Identificar las principales obras y 
los principales autores surrealistas. 
3. Analizar la importancia histórica 
de Salvador Dalí y Luis Buñuel. 
4. Explicar  la   importancia del cine 
europeo, señalando ejemplos de 
gran trascendencia posterior como 
son: 
"EL 
gabinete 
del 
doctor 
Caligari", "Metrópolis", "El ángel 
azul", y otros. 
5. Explicar las claves estilísticas en 
arquitectura, pintura y mobiliario del 
movimiento "De Stijl". 
6. Debatir acerca del movimiento 
"Dada" y las obras más importantes 
de este movimiento artístico. 
7. Reconocer la importancia de los 
ballets rusos en París y en la historia 
de la danza contemporánea. 
1.1. Relaciona las ideas sobre el 
psicoanálisis  de Sigmund Freud y 
las 
creaciones 
surrealistas, 
especialmente 
con 
el 
método 
paranoico-crítico de Salvador Dalí. 
1.2. 
Explica 
las 
principales 
características 
del 
movimiento 
surrealista. 
2.1. Comenta las obras surrealistas  
de Jean Arp, Joan Miró y la pintura 
metafísica de Giorgio de Chirico. 
3.1. Describe el surrealismo en el 
cine, utiliza la obra de Dalí y Buñuel: 
"Un perro andaluz" y el resto de 
filmografía de Luis Buñuel: "La edad 
de oro" "Los marginados" "Viridiana" 
y otras posibles. 
4.1. 
Comenta 
las 
claves 
del 
expresionismo 
alemán, 
especialmente  relevante en "El 
gabinete del doctor Caligari" de  
Robert Wiene. 
4.2. Analiza la importancia de la 
película "El ángel azul" de Josef von 
Sternberg, y la presencia en ella de 
Marlene Dietrich. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32636
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
110 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El cine alemán: El expresionismo 
alemán: "El gabinete del doctor 
Caligari" (1920), Robert Wiene. 
El género de la "Ciencia ficción". 
Fritz 
Lang y su película "Metrópolis" 
(1927). 
"El ángel azul" (1930), Josef von 
Sternberg, Marlene Dietrich. 
Los ballets de Serguéi Diághilev y 
Nijinsky. 
Escenografías 
y  
decorados. Relación con artistas de 
la época: Picasso, Matisse, Natalia 
Goncharova. 
Música y danza: Igor  Stravinsky: 
"El pájaro de  fuego", "Petrushka", 
"La consagración de la primavera". 
5.1. Explica la concepción artística 
de  los neoplasticistas holandeses, 
el grupo "De Stijl". 
5.2. 
Analiza 
las 
obras 
en 
arquitectura, pintura y mobiliario de 
los artistas neoplasticistas: Piet 
Mondrian, Theo van Doesburg, 
Gerrit Thomas Rietveld. 
6.1.  Describe el movimiento "Dada" 
y la obra escultórica de Jean 
Tinguely. 
7.1. Analiza la importancia del ballet 
ruso, utilizando la obra de Serguéi 
Diághilev y Nijinsky. 
7.2. Comenta la obra musical de 
Igor Stravinsky y su relación con la 
danza: 
"El 
pájaro 
de 
fuego", 
"Petrushka", "La consagración de la 
primavera". 
7.3. 
Describe 
planteamientos 
coreográficos relacionados  con "La 
consagración de la primavera", por 
ejemplo el trabajo de Pina Bausch. 
Bloque 6. Los Felices Años 20. El Art Decó 
El 
desarrollo 
económico 
del 
periodo de entre guerras. 
El auge del lujo. El arte como 
producto para la élite. 
Notas distintivas de la arquitectura 
decó. 
Estados 
Unidos: 
los 
grandes 
edificios. La escuela de Chicago. 
New York: Chrysler building. Empire 
State building. 
Mobiliario art decó. 
Tamara de Lempickca. Pintora. 
Escultura: 
Pablo 
Gargallo 
y 
Constantin Brancusi. 
Música: la revista musical. El 
Folies Bergère. El Moulin Rouge. 
Música dodecafónica, serialista y 
atonal. Arnold Schönberg. 
La música norteamericana. Irving 
Berlin, George Gershwin. 
La joyería Decó y los relojes de 
pulsera. Las empresas Cartier y 
Patek Philippe. 
Moda: la revolución en el mundo 
de la moda y en el vestido de la 
mujer. Coco Chanel. 
1. Identificar las claves sociales y 
políticas que se relacionan con el art 
decó. 
2. Reconocer el estilo art decó en 
arquitectura, 
identificando 
los 
edificios emblemáticos de este 
estilo. 
3. Analizar las principales obras y 
escultores de la época, por  ejemplo 
Pablo 
Gargallo 
y 
Constantin 
Brancusi. 
4. Debatir acerca de la obra 
pictórica de Tamara de Lempicka. 
5. Reconocer la importancia y 
trascendencia musical del género 
artístico denominado "La revista 
musical". 
6. 
Describir 
los 
elementos 
esenciales en mobiliario y artes 
aplicadas del estilo art decó. 
7. Analizar la importancia del lujo y 
su relación con los diseños decó. 
Las empresas Cartier y Patek 
Philippe. 
8. Distinguir las claves de la música 
dodecafónica, por ejemplo la obra 
musical de Arnold Schönberg. 
9. 
Evaluar 
las 
composiciones  
musicales de los Estados Unidos, 
principalmente  la obra musical de 
George Gershwin e Irving Berlin. 
1.1. Comenta la relación entre el 
desarrollo económico mundial y el 
auge del art decó. 
1.2. Explica la evolución desde el 
arte 
basado 
en 
la 
naturaleza 
(modernismo), al arte geométrico 
(art decó). 
2.1. Relaciona el art decó con los 
edificios anteriores de la escuela de 
Chicago, y los edificios de New 
York, especialmente el Chrysler 
Building y el Empire State Building. 
3.1. Compara la escultura de Pablo 
Gargallo y de Constantin Brancusi. 
4.1. Comenta la obra pictórica de la 
pintora Tamara de Lempicka. 
5.1. Explica las claves artísticas del 
musical, 
relacionándolo 
con 
el 
"Folies Bergère", el "Moulin Rouge", 
"Cotton Club" 
y la trayectoria 
artística y personal de Joséphine 
Baker. 
6.1. Identifica las claves esenciales 
del mobiliario decó. 
7.1. Compara la tipología de las 
joyas decó, por ejemplo Cartier, con 
las de otras épocas. 
7.2. Analiza el concepto del lujo en 
relación al arte, por ejemplo en la 
joyería. 
7.3. Debate acerca de  la  relación 
entre lujo  y artesanía, utilizando 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32637
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
111 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
10. Identificar la música popular 
norteamericana, especialmente la 
música espiritual negra, el Blues y el 
Jazz. 
11. Explicar la evolución en el traje 
femenino y su relación con el 
posible cambio del papel de la mujer 
en la sociedad de la época. 
entre otros ejemplos posibles la 
empresa Patek Philippe. 
8.1. 
Analiza 
la 
música 
dodecafónica, 
utilizando 
composiciones, 
entre 
otras 
posibles, de la obra musical de 
Arnold Schönberg, Anton Webern o 
Alban Berg. 
9.1. Comenta la obra musical de 
George Gershwin e Irving Berlin. 
10.1. Identifica los  ritmos de  la  
música negra americana: espiritual, 
blues, jazz. Diferencia en piezas 
musicales entre música espiritual, 
Blues y Jazz. 
11.1. Analiza la revolución en el 
traje femenino que supuso la obra 
de Coco Chanel. 
Bloque 7. La gran depresión y el arte de su época 
El fin de la fiesta. La crisis 
económica. El crack bursátil de 
1929. Crisis económica mundial. 
Auge de los totalitarismos. 
La fotografía  comprometida con  
los 
pobres: 
Dorothea 
Langue, 
Walker Evans. 
La primera película de animación: 
Blancanieves y los siete enanitos" 
de Walt Disney. 
El cómic europeo: "Tintín", Hergé. 
El cómic norteamericano. 
El 
primer 
súper 
héroe: 
"Superman" 
Jerry 
Siegel, 
Joe 
Shuster. 
El héroe triste y solitario: "Batman" 
Bob Kane, Bill Finger. 
El orgullo americano: "Captain 
America" Joe Simon, Jack Kirby. 
Las aventuras espaciales: "Flash 
Gordon", Alex Raymond. 
El exotismo selvático: "Tarzán", 
Burne Hogarth. 
El cine español. Producciones 
Cifesa. Ballet: La trayectoria del 
Ballet de la Ópera de París. Serge 
Lifar. 
Las 
"Big 
Band" 
americanas: 
Benny Goodman, Glenn Miller, 
Duke Ellington, Tommy Dorsey, etc. 
1. Comentar la relación entre la 
situación política europea y su 
reflejo en el arte. 
2. 
Analizar 
el 
arte 
social 
o 
comprometido. 
3. Debatir acerca de la función 
social del arte. 
4. Analizar la importancia para el 
mundo del arte de Walt Disney 
como empresa. 
5. Describir el  nacimiento del  
cómic, ya sea europeo con "Tintín", 
como el  nacimiento de  los 
superhéroes de Estados Unidos. 
6. 
Explicar 
la 
trascendencia 
posterior en el arte, del cómic de 
esta época. 
7. Analizar  las claves sociológicas 
del cine español. Cultura y situación 
económica de España. La guerra 
civil. 
8. Comentar la situación del ballet 
europeo, 
la 
influencia 
de 
los 
coreógrafos soviéticos en el Ballet 
de la Ópera de París. 
9. Reconocer las composiciones 
musicales de las denominadas "Big 
Band" americanas por ejemplo la 
orquesta de Benny Goodman. 
1.1. Analiza la  representación  
plástica del crack bursátil de 1929 
en Estados Unidos. 
2.1. Comenta la obra fotográfica de 
Dorothea Lange y Walker Evans. 
2.2. Compara la obra fotográfica de 
los 
artistas 
comprometidos 
socialmente, con  la  fotografía 
esteticista, de, por ejemplo, Cecil 
Beaton. 
3.1. Expone razonadamente la 
importancia del arte como denuncia 
social. 
Utiliza, 
por 
ejemplo 
el 
documental "Las Hurdes, tierra sin 
pan" de Luis Buñuel. 
4.1. Analiza la importancia para el 
cine de la obra creativa de Walt 
Disney. 
5.1. Analiza la  importancia del  
cómic  europeo, especialmente la 
obra de Hergé. 
5.2. Explica el nacimiento de los 
superhéroes norteamericanos del 
cómic. 
5.3. Analiza las claves sociológicas 
y personales de los  superhéroes 
del  cómic: "Superman" "Batman", 
"Captain America". 
5.4. Relaciona el cómic espacial con 
el cine posterior. Utiliza, entre otras 
posibles las aventuras espaciales 
de "Flash Gordon". 
5.5. Comenta la relación entre cine 
y cómic en el caso de: "Tarzán". 
6.1. Debate acerca del valor del 
cómic como obra de arte. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32638
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
112 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
7.1. 
Reconoce 
las 
principales 
películas españolas de la época, 
relacionando su  creación con la 
productora "Cifesa". 
8.1. Analiza la importancia para la 
danza de los ballets soviéticos de 
principio de siglo. 
9.1. Identifica la música "Swing" y su 
relación 
con 
las 
Big 
Band 
americanas. 
Bloque 8. La Segunda Guerra Mundial 
Fascismo 
y 
comunismo. 
Iconologías asociadas. 
Arquitectura fascista y comunista: 
Berlín y Moscú. 
Fascismo. 
La 
obra 
cinematográfica 
de 
Leni 
Riefensthal: "Olympia", "El triunfo de 
la voluntad". 
Comunismo. El cine de Serguéi 
Eisenstein: 
"El 
acorazado 
Potemkin" (1925), "Iván el terrible" 
(1943). 
La obra musical de Wagner y el 
fascismo alemán. 
La relación vital y musical de 
Dimitri 
Shostakóvich 
con 
el 
comunismo 
soviético. 
El 
París 
nocturno: Brassai. 
El fotoperiodismo independiente: 
la agencia Magnum. 
La fotografía de guerra: Robert 
Capa. 
La captación del instante: Henri  
de Cartier-Bresson. 
Abstracción 
escultórica: 
Henry  
Moore, Antoine Pevsner, Naum 
Gabo. 
El 
cartel 
como 
propaganda 
política. El collage. La obra de 
Josep Renau. 
El cine clásico americano y sus 
estilos: 
La 
industria 
del 
cine. 
Hollywood.  Las grandes compañías 
americanas: 
Warner 
Brothers. 
United Artist.  Columbia. Metro  
Goldwyn Mayer. 
La comedia musical: Fred Astaire, 
Gene Kelly. 
La comedia amarga: "To be or not 
to be", Ernst Lubitsch. "El gran 
dictador" Charlie Chaplin. 
Amor y guerra: "Casablanca". 
Michael Curtiz. 
El cine de suspense: Alfred 
Hitchcock. 
1. Debatir acerca de la importancia 
de la iconología en la promoción de 
las corrientes políticas de la época. 
2. Identificar las claves de la 
arquitectura, 
especialmente 
relacionada 
con 
las 
ideologías 
totalitarias. 
3. Comentar la evolución en la 
forma escultórica, la ruptura de la 
forma. 
4. Analizar la obra cinematográfica 
europea de la época, destacando 
principalmente la transcendencia de  
las creaciones de  Leni Riefensthal 
y  Serguéi Eisenstein. 
5. Describir la relación entre la obra 
musical de Wagner con el  fascismo 
y las composiciones  de Dimitri 
Shostakóvich con el comunismo 
soviético. 
6. Comentar la tipología fotográfica 
relacionada 
con 
los 
conflictos 
bélicos, utilizando, por ejemplo, la 
obra gráfica de Robert Capa, o los 
españoles: Agustí Centelles, José 
María Díaz-Casariego,  "Campúa", 
Venancio Gombau o "Alfonso". 
7. Explicar la técnica de la fotografía 
nocturna, 
valorando 
los  
condicionantes técnicos. Utilizando 
como ejemplo la obra gráfica de 
Brassai entre otros. 
8. Comparar la  técnica del collage 
aplicada a diferentes motivos, por 
ejemplo entre la obra de Josep 
Renau y Matisse. 
9. Analizar las claves narrativas y 
plásticas de la comedia musical 
norteamericana, 
utilizando 
entre 
otras, la filmografía de Fres Astaire 
y de Gene Kelly. 
10. Razonar la importancia de los 
grandes estudios cinematográficos 
en la historia y desarrollo del cine. 
1.1. Analiza el arte fascista y 
comunista, 
estableciendo 
diferencias y semejanzas. 
2.1. Compara la arquitectura de 
ambas ideologías, principalmente 
en  Berlín y Moscú. 
3.1. 
Comenta 
la 
evolución 
escultórica europea, especialmente 
relevante en las obras de Henry 
Moore, Antoine Pevsner y Naum 
Gabo. 
4.1. Identifica las  películas de Leni 
Riefensthal: "Olympia", "El triunfo de 
la voluntad". 
4.2. 
Analiza 
la 
construcción 
narrativa visual de "El acorazado 
Potemkin". 
5.1. Explica la relación entre la 
música de Wagner y el fascismo 
alemán. 
6.1. Analiza las claves de la 
fotografía de guerra, especialmente 
en la obra de Robert Capa, Agustí 
Centelles o "Alfonso". 
6.2. Analiza el planteamiento teórico 
de la fotografía y el instante de Henri 
de Cartier-Bresson. 
6.3. Relaciona la  actitud vital y  
artística de  los fotógrafos de la 
agencia Magnum. 
7.1. Comenta la técnica de la 
fotografía nocturna, y las creaciones 
de Gyula Halász "Brassai". 
8.1. Explica la técnica del collage y 
su utilización en el cartel de 
propaganda política, sobre todo en 
la obra de Josep Renau. 
8.2. 
Realiza 
una 
composición  
plástica mediante la técnica del 
collage. 
9.1. Comenta las claves de la 
comedia musical norteamericana, 
utilizando, entre otros, las películas 
de Fred Astaire y de Gene Kelly. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32639
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
113 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El 
cine 
neorrealista 
italiano: 
"Roma, 
città 
aperta” 
Roberto 
Rossellini. "Ladrón de bicicletas" 
Vittorio de Sica. 
11. Analizar el "tempo" narrativo del 
género del suspense. 
12. Explicar las claves de la 
comedia 
 
con 
planteamientos 
sociales. 
13. Exponer la relación entre amor y 
guerra en el cine. 
14. Describir las características 
formales y argumentales de la 
comedia, el suspense y el cine 
neorrealista. 
10.1. Explica la importancia de los 
estudios de cine de Hollywood. 
10.2. 
Analiza 
las 
claves 
del 
nacimiento 
de 
las 
grandes 
compañías 
norteamericanas 
de 
cine: Warner Brothers, United Artist, 
Columbia, Metro-Goldwyn- Mayer. 
11.1. Analiza las claves narrativas 
del 
género 
del 
"suspense", 
especialmente referenciado a la 
filmografía de Alfred Hitchcock. 
12.1. Describe las claves de la 
comedia 
ácida 
o 
amarga, 
comentando, entre otras posibles, 
las películas: "To be or not to be” 
Ernst Lubitsch. "El gran dictador" 
Charlie Chaplin. 
13.1. 
Identifica 
las 
 
claves  
cinematográficas de "Casablanca" 
de Michael Curtiz. 
14.1. Comenta las características 
del cine neorrealista italiano, sobre 
todo en  las  películas: "Roma, città 
aperta", 
"Alemania 
año 
cero", 
Roberto Rossellini, "Ladrón de 
bicicletas" Vittorio de Sica. 
Bloque 9. El Funcionalismo y las décadas 40-50 
La función hace la forma. 
Arquitectura: 
la 
simplificación 
ornamental. La geometría y la 
matemática 
como 
mensaje 
primordial. 
La obra de Ludwig Mies van der 
Rohe. Frank Lloyd Wright. "Le 
Corbusier". 
El diseño industrial. La Bauhaus y 
su influencia posterior. 
El 
funcionalismo 
orgánico 
escandinavo: Alvar Aalto, Eero 
Aarnio, Arne Jacobsen. 
El mobiliario funcionalista. 
Francisco Ibáñez. La editorial 
Bruguera. 
El 
comic 
español: 
"Mortadelo y Filemón" Cine: dominio 
del cine norteamericano. 
Grandes directores: John Ford, 
John Houston. 
La gran comedia. El alemán Billy 
Wilder. 
El 
cine 
español. 
Los 
estudios Bronston. 
La comedia española: Luis García 
Berlanga. 
Moda: Alta costura. La obra de 
Cristóbal Balenciaga. El New Look 
de 
Christian 
Dior. 
La 
música 
1. Debatir acerca de los valores 
plásticos 
de 
la 
arquitectura 
funcional. 
2. Identificar la tipología del edificio 
funcional. 
3. Comparar las creaciones de los 
más relevantes arquitectos de esta 
corriente creativa. 
4. Relacionar el origen del diseño 
industrial y la producción en serie. 
5. Comentar la importancia del 
cómic español. 
6. Debatir acerca de la supremacía 
comercial 
de 
las 
producciones 
cinematográficas norteamericanas. 
Y analizar sus posibles causas. 
7. 
Analizar 
la 
gran 
comedia 
cinematográfica, 
remarcando 
la 
obra del director alemán Billy 
Wilder. 
8. Analizar las claves de la creación 
de  los estudios Bronston en 
España. 
9. 
Relacionar 
la 
obra 
cinematográfica de Luis García 
Berlanga con la sociedad española 
de su tiempo. 
1.1. Explica la idea de que: "La 
función hace la forma". 
1.2. Comenta la frase del arquitecto 
Mies van der Rohe "Menos es más". 
2.1. Comenta las claves de la 
arquitectura funcional. 
2.2. 
Explica 
las 
claves 
del 
funcionalismo 
orgánico 
escandinavo, comentando la obra 
de Alvar Aalto, Eero Aarnio, Arne  
Jacobsen, y el norteamericano Eero 
Saarinen. 
2.3. Señala las claves del mobiliario 
escandinavo. 
2.4. 
Compara 
el 
mueble 
funcionalista 
con 
otros 
estilos 
anteriores y posteriores. 
3.1. 
Identifica 
las 
principales 
creaciones arquitectónicas de Mies 
van de Rohe, Frank Lloyd Wright y 
Le Corbusier. 
4.1. Relaciona la escuela alemana 
"Bauhaus", con el diseño industrial. 
5.1. Reconoce las claves del éxito 
del cómic español, incidiendo en la 
obra de Francisco Ibáñez, y su 
relación con la editorial Bruguera. 
6.1. Analiza el dominio europeo de 
la cinematografía americana y la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32640
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
114 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
neorromántica de Joaquín Rodrigo, 
"Concierto de Aranjuez". 
Danza: Danza contemporánea: las 
coreografías de Maurice Béjart y 
Roland Petit. 
10. Explicar las claves de la moda 
de alta costura, sus condicionantes 
artísticos y económicos. 
11. Reconocer la  música del 
maestro Rodrigo, especialmente "El 
concierto de Aranjuez. Analizando 
diferentes versiones de su obra. 
12. Analizar la evolución de las 
coreografías en el ballet, desde los 
ballets rusos hasta las  nuevas 
creaciones, por ejemplo de Maurice 
Bejart y Roland Petit. 
 
obra de los grandes directores 
norteamericanos, 
especialmente 
John Ford y John Houston. 
7.1. 
Analiza 
la 
gran 
comedia 
cinematográfica, 
remarcando 
la 
obra plástica del director alemán 
Billy Wilder. 
8.1. Comenta la  cinematografía 
española y la importancia de los 
estudios Bronston. 
9.1. Analiza las claves de la 
comedia en la obra cinematográfica 
de Luis García Berlanga. 
10.1. Analiza la industria de la moda 
de alta costura, aplicando entre 
otras, la obra creativa de Cristóbal 
Balenciaga. 
11.1. Relaciona la obra musical de 
Joaquín 
Rodrigo 
con 
el 
romanticismo 
musical 
anterior, 
señalando la importancia mundial 
de "El concierto de Aranjuez". 
12.1. Comenta las claves de la 
danza moderna y las coreografías 
de Maurice Béjart y Roland Petit. 
Bloque 10. Los años 60 70 
Revolución en la vida y cataclismo 
en el mundo artístico: el op art, el 
pop 
art, 
 
el 
materismo, 
la 
abstracción postpictórica. 
Cambio en la concepción del arte. 
Nuevos espacios para el arte, 
nuevos objetos de arte y nuevas 
claves estéticas e iconológicas: el 
arte conceptual, el land art, el 
povera, el minimal. 
El arte fuera de sus fronteras: 
performance, happening, acción, 
instalación, body art, movimiento 
Fluxus. 
El arte urbano. El graffiti. 
Arquitectura. 
El 
estilo 
internacional. 
Arquitectura 
española: Francisco Javier Sáenz 
de Oiza, Miguel Fisac. 
Expresionismo 
figurativo 
y 
expresionismo abstracto. La pintura 
hiperrealista. 
El Informalismo europeo y su 
deuda 
con 
el 
expresionismo 
abstracto: Jackson Pollock, Mark 
Rothko, Expresionismo figurativo: 
Francis Bacon, Lucian Freud. 
Hiperrealismo americano: David 
Hockney.  
1. Analizar la evolución en la 
arquitectura, intentando dilucidar 
posibles estilos, o evolución desde 
los edificios anteriores. 
2. Explicar las claves conceptuales 
y 
plásticas 
del 
expresionismo 
figurativo, expresionismo abstracto, 
pop 
art, 
hiperrealismo 
y 
arte 
cinético. 
3. Reconocer los principales estilos 
escultóricos españoles, la  escultura 
vasca, la  abstracción geométrica y 
otras posibles. 
4. Analizar las diferentes visiones de 
la realidad a través de la fotografía. 
5. Explicar los avances técnicos en 
la 
reproducción 
del 
sonido. 
Exponiendo las claves técnicas de 
la 
música 
estereofónica 
y 
su 
evolución hasta la actualidad con el 
sonido. 
6. 
Comparar 
los 
diferente 
movimientos 
musicales 
occidentales: pop, rock, jazz, blues, 
etc. 
7. Analizar los cambios que se 
producen 
en 
la 
cinematografía 
española durante la transición. 
8. Valorar la importancia para la 
industria del cine de la obra creativa 
1.1. 
Comenta 
la 
uniformidad 
estilística 
mundial 
del 
estilo 
arquitectónico denominado "Estilo 
Internacional". 
1.2. 
Analiza 
la 
arquitectura 
española, 
especialmente 
los 
trabajos de Francisco Javier Sáenz 
de Oiza y Miguel Fisac. 
2.1. 
Comenta 
las 
claves 
del 
expresionismo figurativo, desde el 
expresionismo  alemán hasta la 
obra de Francis Bacon y de Lucian 
Freud. 
2.2. Explica la obra pictórica de 
Jackson Pollock y de Mark Rothko. 
2.3. Identifica las claves de la 
pintura hiperrealista y/o pop art. 
Comparando las obras de David 
Hockney y de los españoles Antonio 
López y Eduardo Naranjo, entre 
otros posibles. 
2.4. Analiza las claves artísticas de 
las corrientes expresionistas. 
3.1. Analiza la importancia de la 
escultura expresionista española. 
3.2. Describe la importancia de la 
escultura vasca, indica las obras de 
Jorge Oteiza, Eduardo Chillida y 
Agustín Ibarrola. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32641
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
115 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El realismo poético de Antonio 
López. Eduardo Naranjo. 
La importancia histórica de los 
grupos 
españoles 
de 
artistas 
plásticos "El Paso" (1957) y su 
antecesor "Dau al Set " (1948). 
El expresionismo en  la escultura 
española. 
Escultores vascos: Jorge Oteiza. 
Eduardo Chillida, Agustín Ibarrola. 
La abstracción geométrica: Pablo 
Palazuelo, 
Martín 
Chirino, 
Amadeo Gabino. 
El movimiento cinético: Eusebio 
Sempere. 
El pop art en España del Equipo 
Crónica. 
Fotografía: el sensualismo de 
David Hamilton. 
La elegancia de Juan Gyenes. La 
moda francesa: Yves Saint Laurent. 
Música. 
El  sonido estéreo. 
La  música Pop. The Beatles Los 
grandes conciertos de masas. La 
cultura fans. 
El jazz alcanza un público de 
masas: Chet Baker, Miles Davis, 
Chick Corea. 
El auge del flamenco. Paco de 
Lucía y Camarón de la Isla. 
El 
baile 
flamenco: 
Antonio. 
Carmen Amaya. La compañía de 
Antonio Gades. 
El nuevo cine español. El  cine de  
la transición. Saura, Camus, Picazo, 
Patino, Erice, Borau, la Escuela de 
Barcelona. 
Cine: 
El 
nuevo 
impulso 
norteamericano 
Francis 
Ford 
Coppola. El gran cine japonés: Akira 
Kurosawa. 
Nace 
la 
Televisión 
como 
fenómeno de comunicación de 
masas. 
Cómic: éxito internacional de la 
editorial Marvel. 
de Francis Ford Coppola, George 
Lucas y otros. 
9. Comparar el cine europeo, 
norteamericano  y oriental. 
10. 
Analizar 
la 
importancia  
creciente de la televisión como 
fenómeno de  comunicación y su 
importancia en el arte. 
11. Comentar la nueva generación 
de superhéroes del cómic. La 
editorial "Marvel" y la obra de Stan 
Lee. 
12. Exponer la importancia de la 
música flamenca en todo el mundo. 
13. Comentar la evolución en la 
moda europea de este tiempo 
3.3. 
Comenta 
la 
abstracción 
geométrica escultórica en la obra, 
entre otros posibles, de Martín 
Chirino, Amadeo Gabino, Pablo 
Palazuelo, Pablo Serrano y Gustavo 
Torner. 
3.4. Analiza el arte cinético y la 
relación con la obra creativa de 
Eusebio Sempere. 
4.1. 
Compara 
la 
diferente 
concepción plástica en la obra 
fotográfica de  David Hamilton, Juan 
Gyenes, Irving Penn y otros. 
5.1. Comenta las  claves  del  sonido 
musical: monofónico, estereofónico, 
dolby, 5.1; 7.1.  
6.1. Analiza las claves de la música 
Pop. 
6.2. 
Identifica 
las 
principales 
canciones de los "Beatles". 
6.3. 
Explica 
las 
claves 
del 
movimiento "Fans". 
6.4. 
Comenta 
la 
aceptación 
mayoritaria del Jazz. 
6.5. Analiza la obra jazzística y vital 
de Miles Davis y Chet Baker. 
7.1. Describe la evolución del cine 
español en el periodo de la 
transición. 
8.1. Comenta el resurgimiento del 
gran cine norteamericano con la 
obra cinematográfica de Francis 
Ford Coppola. 
9.1. Analiza la filmografía del 
director japonés Akira Kurosawa. 
10.1. Reconoce el paso de la 
Televisión 
a 
fenómeno 
de 
comunicación de masas. 
11.1. Explica las claves del éxito 
mundial de la editorial de cómics 
"Marvel". 
12.1. Identifica la obra musical de 
Paco de Lucía y de Camarón de la 
Isla. 
12.2. Explica las claves del éxito 
internacional  del flamenco. 
12.3. Reconoce la importancia del 
baile flamenco en el  mundo, 
referencia la  danza y  coreografías 
de Carmen Amaya 
y Antonio 
Gades. 
12.4. Analiza la ubicación del 
flamenco en España y establece 
conclusiones a partir de los datos 
obtenidos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32642
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
116 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
13.1. Analiza la importancia  de la 
moda francesa, referenciando las 
creaciones de Yves Saint Laurent. 
Bloque 11. Los años 80-90 
El artista de objeto de culto a 
personaje 
perseguido. 
Nuevas 
tecnologías al servicio del arte. 
Nuevos 
lenguajes: 
Neobarroco, 
Neopop Transvanguardia italiana y 
Neoexpresionismo alemán. 
Arquitectura. 
El 
estilo 
posmoderno. 
El 
edificio 
como 
espectáculo. 
Escultura: el exceso figurativo. La 
obra de Fernando Botero y Alberto 
Giacometti. 
La música como acción política de 
masas. Live Aid. 
Eclosión 
de 
la 
moda 
como 
fenómeno 
de 
masas. 
Las 
supermodelos 
sustituyen 
a 
las 
actrices en el ideal de belleza 
colectivo. 
Los grandes diseñadores. La 
industria del prêt à porter. El mundo 
de los complementos. El diseñador 
como estrella mediática: Alexander 
McQueen, 
Valentino, 
Chanel 
(Lagerfeld), Dior  (John Galliano), 
Armani, Versace, Calvin Klein, Tom 
Ford, Carolina Herrera. 
El 
desfile 
de 
modas 
como 
espectáculo multimedia. 
Baile: Michael Jackson. 
Danza española: las compañías 
de Sara Baras y Joaquín Cortés. 
Cine 
español. 
El 
despegue 
internacional: José Luis  Garci. 
Fernando Trueba. Fernando Fernán 
Gómez. 
Pedro 
Almodóvar. 
Alejandro Amenábar. 
Directoras 
españolas, 
nuevas 
miradas de la realidad: Pilar Miró, 
Icíar Bollaín. 
Fotografía en España: Cristina 
García- Rodero, Alberto García Alix. 
Televisión: aparición del color. 
Retransmisiones 
en 
directo: 
olimpiadas, 
futbol, 
conciertos, 
guerras. 
El cine de animación, los estudios 
Pixar, estreno de "Toy Story". 
1. Analizar la evolución de la 
arquitectura desde la uniformidad 
racionalista 
al 
barroquismo 
personalista del creador. 
2. Comentar la evolución escultórica 
en occidente. 
3. Analizar el  fenómeno social que 
supone 
la 
música 
en 
vivo 
retransmitida 
a 
través 
de 
la 
televisión. 
4. Debatir acerca del ideal de 
belleza relacionándolo con el éxito 
mediático 
y 
social 
de 
las 
"supermodelos". 
5. Comparar las creaciones en el 
mundo 
de 
la 
moda 
de 
los 
diseñadores más relevantes. 
6. Analizar el cambio filosófico que 
supone asumir el nuevo rol del 
artista como fenómeno mutante, la 
actividad metamórfica de Michael 
Jackson y Madonna. 
7. Expone  la importancia de  las 
compañías musicales españolas en 
todo 
el 
mundo. 
Destacando 
especialmente la difusión de las 
compañías flamencas. 
8. Reconocer las principales obras 
cinematográficas de los creadores 
españoles, 
valorando 
el 
éxito 
internacional de todos ellos. 
9. Valorar la irrupción de las 
directoras 
españolas 
en 
el 
panorama cinematográfico español 
e internacional, analizando su obra 
artística: Pilar Miró, Iciar Bollaín, 
Josefina Molina, etc. 
10. Explicar la evolución técnica y 
escenográfica 
del paso de 
la 
televisión en blanco y negro a la 
televisión en color. 
11. Analizar la realidad social 
española a través de la mirada 
fotográfica 
de 
Cristina 
García 
Rodero y Alberto García-Alix. 
12. Comentar la evolución del cine 
de animación. 
1.1. Explica la evolución de la 
arquitectura, desde el edificio como 
función 
al 
edificio 
como 
espectáculo. 
2.1. Compara las obras escultóricas  
de Fernando Botero y Alberto 
Giacometti. 
3.1. Analiza la fuerza de la  música 
pop y su capacidad de crear acción 
política, explicando el fenómeno 
musical "Live Aid". 
4.1. Comenta la eclosión de la moda 
como fenómeno de masas. 
4.2. Explica la idea de belleza 
referenciada 
al 
éxito 
de 
las 
supermodelos. 
4.3. Analiza el cambio de patrón 
estético desde las actrices hacia las 
modelos. 
5.1. Comenta la evolución de los 
pases de modelos a espectáculos 
audiovisuales. 
5.2. 
Explica 
el 
auge 
de 
los 
diseñadores  en los " mass media". 
5.3. Identifica las claves estilísticas 
de los principales diseñadores de 
moda: 
Alexander 
McQueen, 
Valentino, Chanel (Lagerfeld), Dior 
(John Galliano), Armani, Versace, 
Calvin Klein, Tom Ford, Carolina 
Herrera. 
6.1. Analiza la obra musical y 
artística de Michael Jackson y 
Madonna. 
7.1. Explica la importancia de las 
compañías de danza y de las 
coreografías de Sara Baras y  de 
Joaquín Cortés. 
8.1. 
Reconoce 
la 
obra 
cinematográfica de los principales 
directores españoles: José  Luis  
Garci, Fernando Trueba. Fernando 
Fernán Gómez, Pedro Almodóvar, 
Alejandro Amenábar, Álex de la 
Iglesia, entre otros posibles. 
9.1. Analiza la labor creativa de Pilar 
Miró, Icíar Bollaín y otras directoras 
españolas. 
9.2. 
Analiza 
en 
términos 
de 
diversidad y complementariedad el 
cine español femenino y masculino. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32643
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
117 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
10.1. Explica la evolución de la 
técnica televisiva desde el blanco y 
negro al color. 
10.2. Relaciona la televisión y los 
grandes 
eventos 
seguidos 
en 
directo a través de ella: olimpiadas, 
futbol, conciertos, guerras. 
11.1 Comenta la  visión de  España 
y  su  gente reflejada en la  obra 
fotográfica de  Cristina García 
Rodero y Alberto García -Alix. 
12.1. Comenta el éxito de las 
películas de animación de las 
productoras 
"Pixar" 
y 
"DreamWorks"; y su relación con las 
nuevas 
técnicas 
de 
animación 
digitales. 
Bloque 12. Los años 2000-2013 
El ecologismo y el arte. 
El 
islamismo 
radical. 
La 
destrucción 
de 
las 
imágenes 
religiosas. 
El 
internacionalismo 
universal. 
Internet. Arquitectura:  
Barroquismo: 
Frank 
Gehry. 
Espectacularidad 
y 
polémica: 
Santiago Calatrava. 
El concepto "High Tech". La obra 
de Norman Foster. 
La obra de Zara Hadid. 
La 
tecnología 
digital: 
cine, 
televisión, fotografía y música. 
Música 
y 
baile: 
nuevas 
tendencias: Hip hop, dance. 
Nuevos canales de promoción 
artística: YouTube. 
Cine 
en 
español: 
el 
éxito 
internacional de Guillermo del  Toro 
con  "El  laberinto del fauno". 
La internacionalización  del cine 
español: Juan Antonio Bayona, 
Rodrigo Cortés. 
El género documental en el cine.  
Televisión: las series de TV, 
equiparables 
en 
popularidad 
y 
audiencia al cine. 
Técnicas 
de 
la 
producción 
audiovisual. Integración multimedia. 
1. Analizar la importancia del 
ecologismo y de la creación artística 
relacionada con esta filosofía. 
2. Debatir acerca del islamismo 
radical y de la iconoclastia a través 
de la historia del arte. 
3. Identificar los edificios más 
relevantes de la década, ya sea en 
España o en el resto del mundo. 
4. Comparar la obra arquitectónica 
de Zara Hadid con la del resto de 
arquitectos contemporáneos. 
5. 
Explicar 
la 
importancia 
de  
internet en  la creación artística. 
6. Identificar nuevas formas de 
danza, tales como el "Hip Hop" y el 
"Dance". 
7. Analizar la obra cinematográfica 
española reciente, referenciando, 
por ejemplo, los trabajos de Juan 
Antonio Bayona, Jaume Balagueró 
y  otros posibles. 
8. 
Conocer 
las 
características 
propias del género documental en el 
cine. 
9. Explicar la estructura narrativa de 
las series de ficción para televisión 
en oposición al sistema narrativo del 
cine 
1.1. Analiza las manifestaciones 
artísticas 
relacionadas 
con 
el 
ecologismo. 
Utiliza 
entre 
otras 
posibles, las fotografías de Ansel 
Adams, la película "Dersu Uzala", o 
los 
documentales 
de 
Félix 
Rodríguez de la Fuente, o del 
National Geographic. 
2.1. 
Comenta 
el 
concepto 
iconoclasta del islamismo radical. 
Referenciado, por ejemplo a la 
destrucción de las imágenes de 
Buda, entre otras posibles. 
3.1. Analiza los edificios estrellas y 
su repercusión mundial. 
3.2. 
Compara 
las 
creaciones 
emblemáticas de Frank Gehry, 
Santiago Calatrava y  Norman 
Foster entre otros posibles. 
4.1. Comenta la obra arquitectónica 
de Zara Hadid. 
5.1. Describe la importancia de 
internet en el arte actual. 
5.2. Analiza la tecnología digital y su 
relación con la creación artística. 
5.3.  Explica el  potencial difusor de  
la  creación artística que supone 
"YouTube" 
y otras plataformas 
similares. 
6.1. 
Comenta 
las 
nuevas 
coreografías relacionadas con el 
"Hip Hop" y el "Dance". 
7.1. 
Comenta 
la 
obra 
cinematográfica española reciente, 
referenciando, por ejemplo, los 
trabajos de Juan Antonio Bayona, 
Daniel Monzón, Jaume Balagueró, 
etc. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32644
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
118 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
8.1. Describe las características 
más 
importantes 
del 
género 
documental en el cine. 
9.1. Analiza las claves de la 
producción 
de 
series 
para 
televisión. 
9.2. Expone los factores del éxito de 
audiencia 
en 
las 
series 
para 
Televisión, referenciando ejemplos. 
9.3. Compara la técnica narrativa de 
las series televisivas con la ficción 
cinematográfica. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32645
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
119 
 
GEOGRAFÍA 
 
El término Geografía procede del griego geos (tierra) y de grafo (describir). Por tanto, su fin fundamental es 
la descripción y análisis de todos los fenómenos terrestres, tanto los físicos como los debidos a la acción de los 
seres humanos (industriales, agrícolas, urbanos, etc.). De este modo, la Geografía se encarga del estudio de la 
organización del espacio terrestre, entendido este como el conjunto de relaciones entre el territorio y la sociedad 
que actúa en él. El espacio es para la Geografía una realidad relativa, dinámica y heterogénea que resulta de los 
procesos protagonizados por los grupos humanos condicionados, a su vez, por el propio espacio preexistente. 
Su objeto de estudio es la situación real (hecho geográfico) localizable en el espacio y como suma o síntesis 
de una serie de factores. Todo fenómeno sucede en un punto concreto y éste determina sus características. Su 
finalidad básica es aprehender y entender el espacio. La Geografía sirve para conocer el mundo actual: la 
localización industrial, los recursos hidrológicos, los problemas económicos y de medio ambiente, la dinámica 
demográfica, etc. 
Este objeto de estudio no es exclusivo. La particularidad de la Geografía no viene por el objeto de estudio, 
sino por el punto de vista desde el que enfoca el estudio de los fenómenos de la superficie terrestre. 
Por consiguiente, la idiosincrasia de la ciencia geográfica se asienta en la descripción, comprensión y 
explicación de la variedad de paisajes del planeta. Describe el paisaje como un todo armónico, una síntesis, formada 
por partes, que estudian otras ciencias, pero por separado. Mientras que las demás ciencias que coinciden en el 
objeto material con la Geografía, estudian los hechos analíticamente (la Botánica, las plantas; la Geología, las 
formas de relieve, etc.), la ciencia geográfica los estudia en la interrelación de fenómenos, tanto físicos como 
humanos, que se combinan de formas diversas según las áreas.    
Por su orientación al análisis de realidades complejas y amplias, es un saber original en medio de la cada 
vez más marcada especialización de las ciencias. Comparte conocimientos y métodos de las ciencias naturales 
(Geología, Biología, Climatología) y de las ciencias del hombre (Economía, Sociología, Demografía). Su carácter de 
síntesis y acción recíproca de elementos naturales y humanos la sitúa en el grupo de las Ciencias Sociales, junto a 
la Economía, la Historia o la Sociología. 
La materia de Geografía en Bachillerato parte de los aprendizajes adquiridos en la Educación Secundaria 
Obligatoria, profundizando en el estudio del espacio español. En el primer bloque de contenidos se parte de la teoría 
y los procedimientos geográficos, para adentrarnos a partir del bloque segundo y hasta el quinto en los 
condicionantes físicos del espacio geográfico español (relieve, clima, vegetación, hidrografía, paisajes). Se define, 
por consiguiente, una geografía de España, de su unidad y diversidad, de sus dinámicas ecogeográficas, que trata 
en los bloques de contenidos del seis al diez sobre la utilización de sus recursos humanos y económicos (población, 
sectores primario, secundario y terciario de la economía y el espacio urbano). A su vez, el país tiene una 
organización territorial en municipios, provincias y comunidades autónomas que se analiza en el bloque 
decimoprimero. Pero además, España mantiene relaciones con otros espacios y países, es miembro de la Unión 
Europea, forma parte de los principales organismos internacionales y está integrada en un sistema mundial. Por 
ello, comprender España supone entender hechos relevantes procedentes del contexto europeo y mundial. El 
estudio del territorio español debe ser situado en un marco de análisis más amplio (europeo y mundial) y eso es de 
lo que, precisamente, se encarga el último bloque de contenidos. 
La selección de contenidos se ha realizado teniendo en cuenta una serie de criterios como son el tratamiento 
equilibrado en cuanto a nivel y extensión, las características del alumnado de esta etapa educativa, la promoción de 
valores cívicos (solidaridad, rechazo de las desigualdades, respeto al entorno, valores medioambientales), el interés 
social de los contenidos, la interrelación y actualización de contenidos y las referencias al marco constitucional 
español y al comunitario.  
La metodología empleada debe ser adecuada al nivel del alumnado, facilitar su autonomía, ser motivadora, 
facilitar la integración y la interdisciplinariedad, generar rigor científico y desarrollo de capacidades intelectuales y 
emplear una suficiente variedad de métodos y procedimientos. 
Las estrategias didácticas que se pueden utilizar para lograr estos objetivos son las expositivas y las de 
indagación. Lo más útil es la combinación de ambos tipos de estrategias. 
Las estrategias expositivas presentan al alumnado, oralmente o mediante textos e imágenes, un 
conocimiento ya elaborado que debe asimilar. Estas estrategias son adecuadas para las introducciones de los temas 
y las partes más abstractas y teóricas. Con todo, es conveniente acompañar las exposiciones de la realización de 
actividades por parte del alumnado o trabajos de indagación que permitan ligar los nuevos conocimientos con los 
previos. 
Las estrategias de indagación suponen presentar al alumnado unos materiales en bruto que le permita, 
mediante unas reglas de actuación, enfrentarse a situaciones problemáticas que debe resolver, utilizando los 
conceptos, procedimientos y actitudes de la materia. Las técnicas didácticas que pueden utilizarse, entre otras 
muchas, son el estudio de casos, los proyectos de investigación o los informes. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32646
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
120 
 
Además estas estrategias requieren la realización de actividades por parte del alumnado. La propia 
naturaleza de la materia supone la utilización de técnicas, procedimientos y destrezas inherentes a la misma: la 
obtención, tratamiento, clasificación y comunicación de la información geográfica procedente de fuentes variadas 
(cartográficas, estadísticas, textos e imágenes) y mediante procedimientos diversos (observación, encuestas, 
cuestionarios, entrevistas, bibliografía especializada, medios de comunicación, internet, etc.); la elaboración de 
mapas, gráficos e informes, empleando un vocabulario técnico y unos procedimientos correctos para explicar hechos 
y procesos geográficos; la preparación y realización de trabajos de campo y excursiones geográficas.  
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La geografía y el estudio del espacio geográfico 
Concepto de Geografía. 
Características 
del 
espacio 
geográfico. 
El 
territorio 
como 
espacio de relaciones 
humanas 
y 
sociales 
especializadas: 
El territorio centro de interacción 
de las sociedades: el desarrollo 
sostenible. 
El concepto de paisaje como 
resultado cultural. 
Las 
fuentes 
de 
información 
cartográfica.  
Las técnicas cartográficas: 
Planos 
y 
mapas, 
sus 
componentes  y análisis. 
La representación gráfica del 
espacio 
geográfico 
a 
distintas 
escalas. 
Obtención e interpretación de la 
información cartográfica. 
El Mapa Topográfico Nacional. 
Gráficos y tablas de datos. 
Textos geográficos.  
1. Reconocer la peculiaridad  del 
conocimiento geográfico utilizando 
sus herramientas de análisis y sus 
procedimientos. 
2. Identificar el espacio geográfico 
como 
tal 
en 
sus 
 
diversas 
ocupaciones, entendiéndolo como 
centro de relaciones humanas y 
sociales. 
3. Distinguir y analizar los distintos 
tipos de planos y mapas con 
diferentes escalas, identificándolos 
como 
herramientas 
de 
representación 
del 
espacio 
geográfico. 
4. Analizar y comentar el Mapa 
Topográfico Nacional E: 1/ 50.000. 
5. Diseñar y comparar mapas sobre 
espacios 
geográficos 
cercanos 
utilizando 
los 
procedimientos 
característicos. 
6. Buscar, seleccionar y elaborar 
información 
de 
contenido 
geográfico obtenida de fuentes 
diversas presentándola de forma 
adecuada 
1.1. Describe la finalidad del estudio 
de la geografía y las principales 
herramientas de análisis y sus 
procedimientos. 
2.1. Identifica los distintos paisajes 
geográficos. 
2.2. 
Enumera 
y 
describe 
las 
características de  los paisajes 
geográficos. 
3.1. Utiliza adecuadamente las 
herramientas características de la 
ciencia geográfica. 
4.1. Extrae información del Mapa 
Topográfico 
mediante 
los 
procedimientos 
de 
trabajo 
del 
geógrafo. 
4.2. Sobre mapas y planos de 
diferentes 
escalas 
extrae 
la 
información.   
5.1. Identifica en un paisaje las 
diferencias entre paisaje natural y 
cultural. 
6.1. Analiza y extrae conclusiones 
de la observación de un plano y 
mapa, 
comentando 
las  
características 
del 
espacio 
geográfico. 
Bloque 2. El relieve español, su diversidad geomorfológica 
España 
y 
su 
singularidad 
geográfica: unidad y diversidad. 
El relieve español, su diversidad 
geomorfológica: 
Localización de los principales 
accidentes geográficos. 
La 
evolución 
geológica 
del  
territorio 
español 
conforma 
las 
diferentes morfoestructuras. 
La Meseta: penillanura y cuenca 
sedimentaria. 
Identificación de  las  unidades  del 
relieve español peninsular e  insular 
y rasgos de cada una. 
Litología peninsular e insular y 
formas de modelado. 
1. Distinguir las  singularidades del 
espacio 
geográfico 
español 
estableciendo los aspectos que le 
confieren unidad y los elementos 
que ocasionan diversidad. 
2. Describir los  rasgos del  relieve 
español, situando y analizando sus 
unidades de relieve. 
3. Definir el territorio español 
subrayando las diferencias de las 
unidades morfo-estructurales. 
4. Diferenciar la litología de España 
diferenciando sus características y 
modelado. 
5. 
Utilizar 
correctamente 
el 
vocabulario 
específico 
de 
la 
geomorfología. 
1.1. Dibuja y señala sobre un mapa 
físico de España las unidades del 
relieve español, comentando sus 
características. 
2.1. Identifica y representa en un 
mapa los elementos del relieve que 
son similares y  diferentes del 
territorio peninsular e insular. 
3.1. 
Enumera 
y 
describe 
los 
principales rasgos del relieve de 
España. 
4.1. Clasifica las unidades del 
relieve 
español 
según 
sus 
características geomorfológicas. 
5.1. Describe someramente  en un 
mapa la evolución geológica y 
conformación del territorio español. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32647
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
121 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Corte topográfico: realización y 
análisis.  
Los suelos en España: variedad 
edáfica y sus características. 
6. Buscar y seleccionar información 
del relieve obtenido de fuentes 
diversas: 
bibliográficas, 
cartográficas, Internet o trabajos de 
campo, presentándola de forma 
adecuada 
y 
señalando 
los 
condicionamientos que el relieve 
puede imponer. 
7. Identificar las características 
edáficas de los suelos. 
6.1. Realiza un corte topográfico y 
explica el relieve que refleja. 
7.1. 
Enumera 
y 
describe 
los 
elementos 
constitutivos 
de 
los 
diferentes tipos de suelo de España. 
7.2. Localiza en un mapa de España 
los 
distintos 
tipos 
de 
suelos 
peninsulares e insulares. 
Bloque 3. La diversidad climática y la vegetación 
Factores 
geográficos 
y 
termodinámicos 
del 
clima; 
elementos del clima. 
Dominios  climáticos  españoles: 
sus características y representación 
en climogramas. 
Dominios climáticos españoles: su 
problemática. 
Tipos de tiempo atmosférico en 
España. 
El mapa del tiempo: su análisis e 
interpretación. 
Factores 
geográficos 
y 
características de la vegetación. 
Formaciones vegetales españolas y 
su distribución. 
Mapas de vegetación y cliseries 
de vegetación. 
1. Señalar en un mapa de España 
los dominios climáticos. 
2. Distinguir los climas en España y 
comentar 
sus 
características 
(señalando 
los 
 
factores 
y 
elementos que los componen para 
diferenciarlos). 
3. Distinguir los climas en España y  
su representación en climogramas. 
4. 
Comentar 
la 
información 
climatológica 
que 
se 
deduce 
utilizando mapas de temperaturas o 
precipitaciones de España. 
5. Analizar los tipos de tiempo 
atmosférico en España utilizando 
los mapas de superficie y de altura. 
6. Interpretar un mapa del tiempo 
aplicando las características de los 
tipos de tiempo peninsulares o 
insulares. 
7. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información 
de 
contenido  
geográfico relativo a la diversidad 
climática de España utilizando las 
fuentes 
disponibles, 
tanto 
de 
Internet, 
como 
de 
medios 
de 
comunicación social, o bibliografía. 
8. Identificar las diferentes regiones 
vegetales. 
9. Diferenciar razonadamente las 
formaciones vegetales españolas, e 
interpretar y comentar mapas de 
vegetación y cliseries de vegetación 
1.1. Localiza en un mapa de España 
los diversos climas. 
2.1. Describe y compara los climas 
en España enumerando los factores 
y elementos característicos. 
3.1. 
Representa 
y 
comenta 
climogramas específicos de cada 
clima. 
3.2. Comenta las características de 
los diferentes climas españoles a 
partir 
de 
sus 
climogramas 
representativos. 
4.1. Enumera los rasgos de los tipos 
de tiempo atmosférico establecidos 
por las estaciones climatológicas. 
5.1. Identifica e interpreta en un 
mapa del tiempo los elementos que  
explican los  diversos tipos de 
tiempo atmosférico. 
6.1. Comenta un mapa del tiempo 
de 
España 
distinguiendo 
los 
elementos que explican el tipo de 
tiempo característico de la estación 
del año correspondiente. 
7.1. Analiza cómo afecta a España 
el cambio climático. 
7.2. 
Utilizando 
gráficas 
y 
estadísticas  que reflejan las lluvias 
torrenciales 
extrae 
conclusiones 
medioambientales. 
8.1. Identifica en un mapa los 
diferentes dominios vegetales, y 
describe 
comenta 
sus 
características. 
9.1 Ante un paisaje natural identifica 
las 
formaciones 
vegetales 
que 
aparezcan. 
9.2. Analiza razonadamente una 
cliserie. 
Bloque 4. La hidrografía 
La 
diversidad 
hídrica 
de 
la 
península y las islas. 
Factores 
y 
elementos 
hidrográficos 
1. Explicar la diversidad hídrica de la 
península 
Ibérica 
y 
las 
islas, 
enumerando 
y 
localizando 
los 
diversos tipos  de  elementos 
1.1. Identifica la diversidad hídrica 
en España. 
2.1. Localiza en un mapa de España 
las principales cuencas fluviales. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32648
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
122 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Las 
vertientes 
hidrográficas. 
Regímenes 
fluviales 
predominantes. 
Los humedales. 
Las aguas subterráneas. 
El 
aprovechamiento 
de 
los 
recursos hídricos: la incidencia de la 
sequía y las lluvias torrenciales. 
La política y las obras hidráulicas. 
El Plan Hidrológico Nacional. 
hídricos que  se pueden percibir 
observando el paisaje. 
2. Describir las cuencas fluviales 
españolas situándolas en un mapa 
y enumerando sus características. 
3. Identificar los regímenes fluviales 
más característicos 
4. Enumerar las zonas húmedas de 
España localizándolas en un  mapa. 
Comentar sus características 
5. Analizar el aprovechamiento de 
los recursos hídricos en nuestro 
país incluyendo las características 
de sequía y lluvias torrenciales del 
clima. 
6. 
Obtener 
y 
seleccionar  
información 
 
de 
contenido 
geográfico relativo a  la hidrología 
española utilizando distintas fuentes 
de información. 
3.1. 
Relaciona 
los 
regímenes 
hídricos de los cursos fluviales con 
las 
posibilidades 
de 
aprovechamiento 
hídrico 
en 
España. 
4.1. Localiza en un mapa las zonas 
húmedas españolas. Debate un 
aspecto de actualidad sobre este 
tema. 
5.1. Sitúa en un mapa de la red 
hidrográfica española los grandes 
embalses. Deduce consecuencias 
analizando 
también 
las 
características climáticas 
5.2. Analiza y  comenta gráficas y 
estadísticas que reflejan las épocas 
de sequía en relación con un mapa 
de tipos de regímenes  fluviales de 
los ríos de la península. Saca 
conclusiones 
6.1. Selecciona imágenes y noticias 
periodísticas 
 
que 
reflejen 
la 
desigualdad hídrica en el país y su 
interacción con las actividades 
humanas. 
Bloque 5. Los paisajes naturales y las interrelaciones naturaleza-sociedad 
Los paisajes naturales españoles, 
sus variedades. 
La influencia del medio en la 
actividad humana. 
Los medios humanizados y su 
interacción 
en 
el 
espacio 
geográfico. Los paisajes culturales. 
Aprovechamiento sostenible del 
medio físico. 
Políticas 
favorecedoras 
del 
patrimonio 
natural. 
Política 
medioambiental de la UE y de 
España. Los espacios naturales 
protegidos. 
Acción antrópica y problemas 
medioambientales 
Fuentes de información (medios 
de comunicación social, imágenes, 
textos)  y el medio ambiente 
1. Describir los paisajes naturales 
españoles identificando sus rasgos. 
2. Reflejar en un mapa las grandes 
áreas 
de 
paisajes 
naturales 
españoles. 
3. 
Describir 
los 
espacios 
humanizados 
enumerando 
sus 
elementos constitutivos. 
4. Relacionar el medio natural con la 
actividad 
humana 
describiendo  
casos de modificación del medio por 
el hombre y analizar la política 
medioambiental 
europea 
y 
española. 
5. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información 
de 
contenido 
geográfico relativo a los paisajes 
naturales 
y 
las 
interrelaciones 
naturaleza-sociedad 
utilizando 
fuentes en las que se encuentre 
disponible, 
tanto 
en 
Internet, 
bibliografía 
o 
medios 
de 
comunicación social. 
6. Comparar imágenes de las 
variedades de paisajes naturales y 
reflejar en un mapa los espacios 
naturales protegidos. 
1.1. Distingue  las características de 
los grandes conjuntos paisajísticos 
españoles. 
2.1. Localiza en el mapa los 
paisajes 
naturales 
españoles, 
identificando sus características. 
3.1. 
Identifica 
y 
plantea 
los 
problemas 
suscitados 
por 
la 
interacción 
hombre-naturaleza 
sobre los paisajes. 
3.2. 
Analiza 
algún 
elemento 
legislador correctivo de la acción 
humana sobre la naturaleza. 
4.1. 
Diferencia 
los 
paisajes 
humanizados de los naturales. 
5.1. Selecciona y analiza noticias 
periodísticas o imágenes en los que 
se percibe la influencia del medio en 
la actividad humana. 
5.2. Selecciona y analiza a partir de 
distintas fuentes de información 
noticias periodísticas o imágenes en 
las que se percibe la influencia del 
hombre sobre el medio. 
5.3. Obtiene y analiza la información 
que aparece en los medios de 
comunicación social referida a la 
destrucción del medio natural por 
parte del hombre. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32649
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
123 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
6.1. Diferencia los distintos paisajes 
naturales españoles a partir de 
fuentes 
gráficas 
y 
comenta 
imágenes representativas de cada 
una de las variedades de paisajes 
naturales localizadas en medios de 
comunicación social, internet u otras 
fuentes bibliográficas. 
Bloque 6. La población española 
Fuentes para el estudio de la 
población. 
Distribución 
territorial 
de 
la 
población. 
Evolución 
histórica. 
Regímenes demográficos. 
Movimientos 
naturales 
de 
población. Las migraciones. 
Mapa de la distribución de la 
población española. 
Mapa de densidad de la población 
española. 
Conformación 
del 
espacio 
demográfico 
actual. 
Tasas 
demográficas. 
Estructura de la población por 
sexo 
y 
edad 
y 
estructura 
económica.  
Diversidades 
regionales. 
Estructura, problemática actual y 
posibilidades 
de 
futuro 
de 
la 
población española. 
1. Identificar las fuentes para el 
estudio 
de 
la 
población 
estableciendo los procedimientos  
que 
permiten 
estudiar 
casos 
concretos. 
2. Comentar gráficos y tasas que 
muestren 
la 
evolución 
de 
la 
población española y calcular y 
comentar índices de dependencia y 
envejecimiento y las tasas de 
ocupación, actividad y paro. 
3. 
Caracterizar 
la 
población 
española 
identificando 
los 
movimientos naturales. 
4. Explicar la distribución de la 
población española identificando las 
migraciones. 
5. Diferenciar 
la densidad 
de 
población en el espacio peninsular e 
insular explicando la distribución de 
población. 
6. Comentar un mapa de la 
densidad de población de España 
analizando su estructura. 
7. Analizar la población de las 
diversas Comunidades Autónomas 
definiendo 
su 
evolución 
y 
la 
problemática de cada una de ellas. 
8. 
Analizar 
las 
pirámides 
de 
población 
de 
las 
diversas 
Comunidades 
Autónomas, 
comentando sus peculiaridades. 
9. Explicar las perspectivas de 
población española y la Ordenación 
del Territorio. 
10. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información 
de 
contenido 
demográfico utilizando fuentes en 
las que se encuentre disponible 
tanto en internet u otras fuentes de 
información. 
1.1. Utiliza las herramientas de 
estudio de la población. 
2.1. Comenta la pirámide actual de 
población española y la compara 
con alguna de un periodo anterior o 
de previsiones futuras. 
2.2. 
Distingue 
las 
distintas 
pirámides de población en su 
evolución histórica. 
2.3. 
Resuelve 
problemas 
de 
demografía referidos al cálculo de 
tasas de población. 
3.1. Aplica la teoría de la Transición 
Demográfica al caso español. 
3.2. 
Elige 
datos 
y 
tasas 
demográficas 
que 
muestren 
la 
configuración de la población de un 
territorio. 
4.1. 
Explica 
los 
procesos 
migratorios antiguos que afectan a 
España. 
4.2. 
Identifica 
y 
analiza 
las 
migraciones recientes. 
5.1. Comenta el mapa de la 
densidad de población actual en 
España.  
6.1. Analiza un gráfico de la 
estructura de la población española. 
7.1. 
Compara 
y 
comenta 
la 
población de las regiones que 
crecen y las que disminuyen su 
población. 
8.1. Explica las relaciones entre 
Comunidades 
Autónomas 
en 
relación 
con 
las 
migraciones 
interiores. 
9.1. 
Selecciona 
y 
analiza 
información sobre las perspectivas 
de futuro de la población española. 
10.1. 
Presenta 
y 
defiende 
información sobre la población 
española resaltando los aspectos 
más 
significativos, 
utilizando 
gráficos, mapas, pirámides, etc., en 
una presentación informática o 
exposiciones en directo. 
Bloque 7. El espacio rural y las actividades del sector primario 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32650
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
124 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El 
peso 
de 
las 
actividades 
agropecuarias, 
forestales 
y 
pesqueras en el PIB. La población 
activa primaria. 
Aspectos naturales e  históricos 
que explican los factores agrarios. 
La estructura de la propiedad y 
tenencia de la tierra. 
Las explotaciones agrarias, sus 
características. 
Políticas de reforma agraria. 
Tipos de agricultura: coexistencia 
de 
formas 
avanzadas 
y 
tradicionales. 
La 
actividad 
ganadera. 
Las 
transformaciones 
agroindustriales. 
Los 
paisajes 
agrarios 
de 
España, 
sus 
características. 
La situación española del sector 
en el contexto de la Unión Europea. 
La PAC. 
Impactos 
ambientales 
de 
la 
actividad agropecuaria. 
La 
actividad 
 
pesquera: 
localización, 
características 
 
y 
problemas. Análisis de los aspectos 
físicos y humanos que conforman el 
espacio pesquero. La acuicultura en 
España. 
La silvicultura: características y 
desarrollo en el territorio 
1. 
Describir 
las 
actividades 
agropecuarias 
y 
forestales 
especificando las características de 
España y analizar los impactos 
medioambientales 
dichas 
actividades. 
2. Distinguir los paisajes agrarios 
estableciendo sus características. 
3. Analizar adecuadamente un 
paisaje 
rural 
distinguiendo 
el 
terrazgo, bosques y hábitat. 
4. Comprender la evolución de la 
estructura de la propiedad. 
5. Identificar formas de tenencia de 
la tierra. 
6. Explicar el sector agrario español 
teniendo en cuenta sus estructuras 
de la propiedad y las características 
de sus explotaciones. 
7. Explicar  la  situación del sector 
agrario español teniendo en cuenta 
el contexto europeo y las políticas 
de la Unión Europea (PAC). 
8. Analizar la actividad pesquera 
definiendo sus características y 
problemas. 
9. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información 
de 
contenido 
geográfico relativo al espacio rural, 
silvícola 
o 
pesquero 
utilizando 
fuentes 
disponibles 
tanto 
en 
Internet, medios de comunicación 
social o bibliografía. 
1.1. 
Identifica 
las 
actividades 
agropecuarias y forestales. 
1.2. Diferencia las actividades del 
sector primario de otras actividades 
económicas. 
2.1. Sitúa en un mapa la distribución 
de 
los 
principales 
aprovechamientos agrarios. 
2.2. Aporta los aspectos del pasado 
histórico que han incidido en las 
estructuras agrarias españolas. 
3.1. 
Selecciona 
y 
comenta 
imágenes que ponen de manifiesto 
las características de los diversos 
paisajes agrarios españoles. 
4.1. Define históricamente, de forma 
sumaria, 
la 
estructura 
de 
la 
propiedad 
5.1. 
Identifica 
y 
analiza 
las 
características 
de 
los 
diversos 
paisajes agrarios españoles. 
6.1. Aporta datos o gráficos de 
aspectos 
estructurales 
que 
expliquen el dinamismo de un sector 
agrario dado. 
7.1. Comenta textos periodísticos 
que  expliquen la situación española 
en la PAC. 
8.1. Establece las características y 
peculiaridades 
de 
la 
actividad 
pesquera española. 
9.1. Selecciona y analiza noticias 
periodísticas que tratan problemas 
pesqueros e identifica su origen. 
9.2. 
Confecciona 
gráficos 
comparativos del peso específico en 
el PIB de las actividades agrarias, 
ganaderas, forestal y pesqueras 
españolas frente a otros sectores de 
actividad. 
Bloque 8. Las fuentes de energía y el espacio industrial 
Localización 
de 
las 
materias 
primas y fuentes de energía en 
España. 
Evolución energética en España. 
Políticas energéticas. Producción y 
consumo.   
El proceso de industrialización 
español: características y breve 
evolución histórica.  
Aportación al PIB de la industria. 
La población activa. 
Deficiencias 
y 
problemas 
del 
sector industrial español. 
1. 
Analizar 
el 
proceso 
de 
industrialización 
español 
estableciendo las características 
históricas 
que 
conducen 
a 
la 
situación actual. 
2. Conocer las energías renovables 
y no renovables en España y 
relacionar las fuentes de energía y 
la industrialización describiendo sus 
consecuencias en España. 
3. Conocer los factores de la 
industria en España. 
4. 
Identificar 
y 
comentar 
los 
elementos  de un paisaje industrial 
dado. 
1.1. 
Selecciona 
y 
analiza 
información sobre los problemas y 
configuración 
de 
la 
industria 
española. 
1.2. Selecciona y analiza imágenes 
que muestren la evolución histórica 
de la industria española en una 
zona concreta o de un sector 
concreto. 
2.1. Relaciona el nacimiento de la 
industria y la localización de fuentes 
de energía y materias primas en el 
país. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32651
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
125 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Regiones industriales de España: 
importancia 
de 
las 
políticas 
territoriales en el sector. 
Influencia de la política de la Unión 
Europea en la configuración de la 
industria española. 
La planificación industrial. Los ejes 
de 
desarrollo 
industrial: 
perspectivas de futuro. 
Impactos medioambientales de la 
actividad industrial. 
5. Describir los ejes de desarrollo 
industrial 
sobre 
un 
mapa, 
estableciendo sus características y 
las posibilidades de regeneración y 
cambio futuros. 
6. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información 
de 
contenido 
geográfico 
relativo 
al 
espacio 
industrial español utilizando fuentes 
en las que se encuentre disponible, 
tanto en Internet, bibliografía, o 
medios de comunicación. 
3.1. Establece un eje cronológico 
para  explicar la evolución histórica 
de la industrialización española. 
3.2. Enumera las características de 
la 
industria 
española 
y 
sus 
diferencias regionales. 
3.3. Confecciona y analiza gráficas 
y estadísticas que expliquen las 
producciones industriales. 
4.1. Analiza y comenta paisajes de 
espacios industriales. 
4.2. Señala en un mapa los 
asentamientos 
industriales 
más 
importantes, distinguiendo entre los 
distintos sectores industriales. 
5.1. Localiza y describe las regiones 
industriales y los ejes de desarrollo 
industrial. 
5.2. Describe los ejes o focos de 
desarrollo 
industrial 
y 
sus 
perspectivas de futuro. 
6.1. 
Describe 
las 
políticas 
industriales de la Unión 
Europea y su influencia en las 
españolas. 
Bloque 9. El sector servicios 
La terciarización de la economía 
española: influencia en el PIB. La 
población activa del sector terciario. 
Análisis 
de 
los 
servicios 
y 
distribución en el territorio. 
El impacto de las infraestructuras 
sobre el espacio geográfico. 
El sistema de transporte como 
forma de articulación territorial. Las 
comunicaciones. 
El 
desarrollo 
comercial. 
Características y evolución. 
Los 
espacios 
turísticos. 
Características y evolución. Oferta y 
demanda turística. 
Repercusiones del turismo en el 
territorio. 
Las diversas modalidades del 
turismo en Castilla y León. 
Otras 
actividades 
terciarias: 
sanidad, educación, finanzas, los 
servicios 
públicos, 
servicios 
personales 
y 
servicios 
a 
la 
producción. 
1. Analizar la terciarización de la 
economía española estableciendo 
sus características y la influencia en 
el Producto Interior Bruto. 
2. Identificar la presencia de los 
servicios en el territorio analizando 
su distribución e impacto en el 
medio. 
3. Explicar el sistema de transporte 
en 
España 
distinguiendo 
la 
articulación territorial que configura. 
4. Describir el desarrollo comercial 
estableciendo sus características y 
describiendo la ocupación territorial 
que impone. 
5. Localizar en un mapa los 
espacios turísticos enumerando sus 
características 
y 
desigualdades 
regionales, con especial referencia 
a 
los 
recursos 
turísticos 
y 
patrimoniales de Castilla y León. 
6. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información 
de 
contenido 
geográfico relativo a la actividad o al 
espacio 
del 
sector 
“servicios” 
español, utilizando fuentes en las 
que se encuentre disponible, tanto 
en Internet, bibliografía o medios de 
comunicación social. 
1.1. Identifica las características del 
sector terciario español. 
2.1. Explica la incidencia que para la 
economía española posee el sector 
servicios. 
3.1. Describe cómo se articulan los 
medios 
de 
comunicación 
más 
importantes 
de 
España 
(ferrocarriles, carreteras, puertos y 
aeropuertos). 
3.2. Comenta sobre un mapa de 
transportes la trascendencia que 
este sector  tiene para articular el 
territorio. 
3.3. Describe y analiza mapas que 
reflejen un sistema de transporte 
determinado. 
3.4. Distingue en un mapa los 
principales nodos de transporte 
español. 
3.5. 
Resuelve 
problemas 
planteados en un caso específico 
sobre vías de comunicación en 
nuestro país. 
4.1. 
Comenta 
gráficas 
y  
estadísticas 
que 
explican 
el 
desarrollo comercial. 
5.1. 
Analiza 
y 
explica 
las 
desigualdades del espacio turístico. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32652
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
126 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
7. 
Utilizar 
correctamente 
la 
terminología del sector servicios. 
8. Identificar y comentar un paisaje 
transformado por una importante 
zona turística. 
6.1. Comenta gráficas y estadísticas 
que explican el desarrollo turístico 
español. 
6.2. Explica cómo articulan el 
territorio otras actividades terciarias. 
7.1. Analiza y comenta imágenes 
del espacio destinado a transportes, 
comercial, u otras actividades del 
sector servicios. 
8.1. Confecciona esquemas para 
analizar la influencia del sector 
servicios en la economía y el 
empleo en España a partir de 
imágenes que reflejen su impacto 
en un paisaje. 
Bloque 10. El espacio urbano 
Poblamiento rural y poblamiento 
urbano 
Concepto de ciudad y su influencia 
en la ordenación del territorio. 
Morfología y estructura urbanas.  
Las planificaciones urbanas. 
Características del proceso de 
urbanización. 
Las 
áreas 
de 
influencia.  
Los usos del suelo urbano. 
La 
red 
urbana 
española. 
Características 
del 
proceso 
de 
crecimiento 
espacial 
de 
las 
ciudades. La jerarquía urbana. 
La integración en el sistema 
urbano europeo. 
Los problemas de las ciudades 
españolas. 
1. Definir la ciudad. 
2. Analizar y comentar planos de  
ciudades, 
distinguiendo 
sus 
diferentes trazados. 
3. 
Identificar 
el 
proceso 
de 
urbanización 
enumerando 
sus 
características 
y 
planificaciones 
internas. 
4. 
Analizar 
la 
morfología 
y 
estructura 
urbana 
extrayendo 
conclusiones de la huella de la 
Historia y su expansión espacial, 
reflejo de la evolución económica y 
política de la ciudad. 
5. Analizar y comentar un paisaje 
urbano. 
6. Identificar el papel de las 
ciudades en la ordenación del 
territorio. 
7. Describir la red urbana española 
comentando las características de 
la 
misma, 
identificando 
los 
problemas 
de 
las 
ciudades 
españolas actuales. 
8. Obtener y seleccionar y analizar 
información 
de 
contenido 
geográfico 
relativo 
al 
espacio 
urbano español utilizando fuentes 
en las que se encuentre disponible, 
tanto 
en 
Internet, 
medios 
de 
comunicación social o bibliografía. 
1.1. 
Define 
‘ciudad’ 
y 
aporta 
ejemplos. 
2.1. Comenta un paisaje urbano a 
partir de una fuente gráfica. 
2.2. Analiza y explica el plano de la 
ciudad más cercana, o significativa, 
al lugar de residencia. 
3.1. Identifica las características del 
proceso de urbanización. 
3.2. Explica y propone ejemplos de 
procesos de planificación urbana. 
4.1. Señala la influencia histórica en 
el plano de las ciudades españolas. 
4.2. Explica la morfología urbana y 
señala las partes de una ciudad 
sobre un plano de la misma. 
5.1. Selecciona y analiza imágenes 
que expliquen la morfología y 
estructura urbana de una ciudad 
conocida. 
6.1. Explica la jerarquización urbana 
española. 
7.1. 
Describe 
y 
analiza 
las 
influencias mutuas existentes entre 
la ciudad y el espacio que la rodea. 
8.1. Selecciona y analiza noticias 
periodísticas 
que 
muestren 
la 
configuración y problemática del 
sistema urbano español. 
Bloque 11. Formas de organización territorial 
La 
organización 
territorial 
de 
España. Influencia de la Historia y la 
Constitución de 1978.   
La 
actual 
organización 
administrativa local. Municipios y 
Provincias.   
Los desequilibrios y contrastes 
territoriales. 
1. 
Describir 
la 
organización 
territorial española analizando la 
estructura 
local, 
provincial, 
autonómica y nacional. 
2. Explicar la organización territorial 
española estableciendo la influencia 
de la Historia y la Constitución de 
1978. 
1.1. Localiza y explica en un mapa 
la organización territorial española 
partiendo 
del 
municipio 
y 
Comunidad Autónoma. 
2.1. 
Distingue 
y 
enumera 
las 
Comunidades 
Autónomas, 
las 
principales ciudades en cada una de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32653
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
127 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Las Comunidades Autónomas: 
políticas regionales y de cohesión 
territorial. 
3. Explicar la organización territorial 
española 
a 
partir 
de 
mapas 
históricos y actuales. 
4. Analizar la organización territorial 
española 
describiendo 
los 
desequilibrios 
y 
contrastes 
territoriales 
y 
los 
mecanismos 
correctores. 
5. Describir la trascendencia de las 
Comunidades 
Autónomas 
definiendo las políticas territoriales 
que llevan a cabo estas. 
6. Obtener y seleccionar y analizar 
información 
de 
contenido 
geográfico relativo a las formas de 
organización territorial en España 
utilizando fuentes en las que se 
encuentre 
disponible, 
tanto 
en 
Internet, medios de comunicación 
social o bibliografía. 
ellas y los países fronterizos de 
España. 
3.1. Explica la ordenación territorial 
española 
a 
partir 
de 
mapas 
históricos y actuales. 
3.2. 
Compara 
la 
ordenación 
territorial actual y la de la primera 
mitad del s. XX. 
4.1. 
Caracteriza 
la 
ordenación 
territorial 
establecida 
por 
la 
Constitución de 1978. 
4.2. Explica las políticas territoriales  
que practican las Comunidades 
Autónomas en aspectos concretos. 
4.3. Enumera los desequilibrios y 
contrastes territoriales existentes en 
la organización territorial española. 
5.1. Distingue los símbolos que 
diferencian 
las 
Comunidades 
Autónomas. 
6.1. Explica razonadamente los 
rasgos esenciales de las políticas 
territoriales autonómicas 
Bloque 12. España en Europa y en el mundo 
España: 
situación 
geográfica; 
posición y localización de los 
territorios que conforman la unidad 
y diversidad política. 
La 
construcción 
europea. 
Integración de España en la Unión 
Europea. 
España 
en 
Europa. 
Estructura 
territorial. 
Contrastes 
físicos 
y 
socioeconómicos 
de 
Europa. 
La posición de España en la Unión 
Europea. Instituciones de la UE. 
Políticas regionales y de cohesión 
territorial 
España 
en 
el 
mundo. 
Globalización y diversidad en el 
mundo: procesos de mundialización 
y 
desigualdades 
territoriales. 
Grandes ejes mundiales. 
Posición de España en las áreas 
socioeconómicas 
y 
geopolíticas 
mundiales. 
1. Definir la situación geográfica de 
España en el mundo estableciendo 
su posición y localizando sus 
territorios. 
2. Describir el continente europeo 
distinguiendo 
su 
estructura 
territorial, los contrastes físicos y 
socioeconómicos. 
3. 
Conocer 
el 
proceso 
de 
integración europea, el ingreso de 
España en la Unión Europea y las 
instituciones europeas; e identificar 
la posición de España en la Unión 
Europea enumerando las políticas 
regionales y de cohesión territorial 
que se practican en Europa y que 
afectan a nuestro país. 
4. Definir la globalización explicando 
sus rasgos. 
5. Comparar los procesos de 
mundialización 
y 
diversidad 
territorial 
resumiendo 
las 
características de uno y otro. 
6. Explicar las repercusiones de la 
inclusión de España en espacios 
socioeconómicos 
y 
geopolíticos  
continentales 
 
y 
mundiales,  
utilizando fuentes diversas basadas 
en material bibliográfico u online y 
en opiniones expuestas en los 
medios de comunicación social 
1.1. Localiza en un mapa las 
grandes áreas geoeconómicas y 
señala aquellas con las que España 
tiene más relación. 
1.2. Identifica aspectos relevantes 
de  España en la situación mundial. 
1.3. Localiza la situación española 
entre 
las 
grandes 
áreas 
geoeconómicas mundiales. 
2.1. Explica la posición de España 
en la Unión Europea. 
3.1. Extrae conclusiones de las 
medidas que la Unión Europea toma 
en política regional y de cohesión 
territorial que afectan a España. 
3.2. Comenta noticias periodísticas 
o textos que explican la posición de 
España en la Unión Europea. 
4.1. Identifica y describe los rasgos 
de 
la 
globalización 
con 
ejemplificaciones que afectan a 
nuestro país. 
5.1. 
Confecciona 
cuadros 
comparativos de la aplicación a 
casos 
concretos 
del 
concepto 
mundialización 
y 
el 
concepto 
diversidad territorial. 
6.1. Explica las repercusiones de la 
inclusión de España en espacios 
geopolíticos 
y 
socioeconómicos 
continentales y mundiales a partir 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32654
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
128 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
de distintas fuentes de información 
geográfica. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32655
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
129 
 
GEOLOGÍA 
 
El conocimiento geológico de hoy en día es muy amplio y está compartimentado en especialidades muy 
útiles para el desarrollo social actual. La materia de Geología pretende ampliar, afianzar y profundizar en los 
conocimientos geológicos y competencias que el alumnado ha adquirido y trabajado en la materia de Biología y 
Geología de primero de Bachillerato. 
La materia contribuye a que el estudiante formalice y sistematice la construcción de conceptos a través de 
la búsqueda de interrelación entre ellos y, muy especialmente, a su uso práctico. Esto le permitirá conocer y 
comprender el funcionamiento de la Tierra y los acontecimientos y procesos geológicos que ocurren para, en 
muchos casos, poder intervenir en la mejora de las condiciones de vida. 
La materia fomenta la observación y la curiosidad, facetas que serán muy importantes para todos aquellos 
que deseen realizar estudios posteriores y que complementan su formación como individuo en una sociedad 
cambiante y dinámica, dominada por las nuevas tecnologías que tanta aplicación tienen en los distintos campos que 
abarca la Geología, y aporta una flexibilidad de pensamiento, que potencia la integración e interconexión de diversas 
disciplinas, ofreciendo al estudiante una visión global e integradora que posibilitará que pueda afrontar con éxito los 
retos que tendrá ante sí una vez terminado el Bachillerato. 
La materia se estructura en diez bloques. 
El primero, “El planeta Tierra y su estudio”, plantea el conjunto de interrogantes a los que tiene que 
responder la geología como ciencia experimental e histórica que trabaja a escalas espaciales y temporales de gran 
diversidad y amplitud.  
El segundo, “Minerales, los componentes de las rocas”, aborda el estudio de la composición de los 
minerales, su reconocimiento y los distintos ambientes de formación que determinan su estructura, composición 
química y propiedades.  
El tercero, “Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas”, estudia las características de las rocas y los 
criterios que se utilizan para su clasificación e identificación, profundizando en el proceso de formación de las rocas 
magmáticas, sedimentarias y metamórficas. 
El cuarto, “La tectónica de placas, una teoría global”, se centra en el estudio de la teoría de la tectónica de 
placas como teoría integradora de los procesos geológicos internos, analizando las deformaciones de las rocas, el 
origen de los orógenos, el relieve del fondo marino y su papel en la historia de la Tierra.  
En el quinto, “Procesos geológicos externos”, se estudia la interacción de la atmósfera, hidrosfera, biosfera 
y de la acción antrópica en la superficie de la Tierra y su papel en la formación de las formas de relieve.  
El sexto, “Tiempo geológico y geología histórica” se ocupa del estudio de los principios fundamentales de la 
geología, de los métodos de datación, de la evolución biológica y geológica de la Tierra y de los cambios climáticos 
naturales a lo largo de la historia geológica y de los inducidos por la actividad humana.  
El séptimo, “Riesgos geológicos”, se centra en el estudio de los riesgos derivados de procesos exógenos, 
endógenos y extraterrestres, se analizan sus causas y se valora la necesidad de llevar a cabo medidas de 
prevención y autoprotección.  
En el octavo, “Recursos minerales y energéticos y aguas subterráneas”, se definen y se clasifican los 
recursos naturales del planeta en función de su utilidad, teniendo en cuenta la gestión y protección ambiental como 
cuestión fundamental para cualquier explotación de recursos. Además se estudian las técnicas y etapas empleadas 
en la exploración, evaluación y explotación sostenible de los recursos.  
En el noveno, “Geología de España”, a partir de la teoría de la tectónica de placas se aborda el estudio de 
los principales dominios geológicos de la Península Ibérica, Baleares y Canarias, su evolución geológica y el 
conocimiento de la geología local relacionándola con la historia y dominios geológicos del planeta.  
Y finalmente, el décimo, “Geología de campo”, analiza los instrumentos y técnicas básicas de la metodología 
científica y del trabajo de campo para poder realizar una práctica de campo de carácter local. Asimismo, se ocupa 
de la valoración del patrimonio geológico como bien de interés científico, socioeconómico y cultural. 
Para favorecer una metodología clara que promueva el desarrollo autónomo del alumnado, que estimule su 
capacidad para el trabajo en equipo y que potencie las técnicas de investigación e indagación y las aplicaciones de 
lo aprendido a la vida real, se tendrán en cuenta las siguientes pautas: trabajar aquellos procedimientos que 
constituyen la base de la actividad científica, tales como el planteamiento de problemas, la formulación y contraste 
de hipótesis, el diseño de estrategias para este contraste, la investigación, la precisión en el uso de instrumentos de 
medida, la interpretación de los resultados, su comunicación, el uso de fuentes de información y el desarrollo de 
modelos explicativos; trabajar en la adquisición y consolidación de actitudes propias del trabajo científico: el 
cuestionamiento de lo obvio, la imaginación creativa, la necesidad de verificación, de rigor y de precisión, y los 
hábitos de trabajo e indagación intelectual; insistir en la resolución de problemas ante situaciones nuevas para 
facilitar la aplicación y transferencia de lo aprendido a la vida real, haciendo así el aprendizaje más funcional y que 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32656
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
130 
 
éste provoque la curiosidad y el interés del alumnado por la ciencia y por las respuestas que ésta da a los distintos 
fenómenos que estudia. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. El planeta tierra y su estudio 
Perspectiva 
general 
de 
la 
Geología, sus objetos de estudio, 
métodos de trabajo y su utilidad 
científica y social: 
Definición de Geología. El trabajo 
de los geólogos. Especialidades de 
la Geología. 
La metodología científica y la 
Geología. El tiempo geológico y los 
principios 
fundamentales 
de 
la 
Geología: 
horizontalidad, 
superposición, 
actualismos 
y 
uniformismo. 
La Tierra como planeta dinámico y 
en evolución. La Tectónica de 
Placas como teoría global de la 
Tierra. 
La evolución geológica de la Tierra 
en el marco del Sistema Solar. 
Geoplanetología. 
La Geología en la vida cotidiana. 
Problemas 
medioambientales 
y 
geológicos globales. 
1. Definir la ciencia de la Geología y 
sus principales especialidades y 
comprender el trabajo realizado por 
los geólogos en distintos ámbitos 
sociales. 
2. Aplicar las estrategias propias del 
trabajo científico en la resolución de 
problemas relacionados con la 
Geología. 
3. Entender el concepto de tiempo 
geológico 
y 
los 
principios 
fundamentales 
de 
la 
geología, 
como: 
horizontalidad, 
superposición, 
actualismo 
y 
uniformismo. 
4. Analizar el dinamismo terrestre 
explicado según la teoría global de 
la Tectónica de Placas. 
5. Analizar la evolución geológica de 
la Luna y de otros planetas del 
Sistema Solar, comparándolas con 
la de la Tierra. 
6. Observar las manifestaciones de 
la Geología en el entorno diario e 
identificar algunas implicaciones en 
la economía, política, desarrollo 
sostenible y medio ambiente. 
1.1. Comprende la importancia de la 
Geología en la sociedad y conoce y 
valora el trabajo de los geólogos en 
distintitos ámbitos sociales. 
2.1. Selecciona información, analiza 
datos, 
formula 
preguntas 
pertinentes y busca respuestas para 
un pequeño proyecto relacionado 
con la geología. 
3.1. Comprende el significado de 
tiempo geológico y utiliza principios 
fundamentales de la geología como: 
horizontalidad, 
superposición, 
actualismo y uniformismo. 
4.1. 
Interpreta 
algunas 
manifestaciones 
del 
dinamismo 
terrestre como consecuencia de la 
Tectónica de Placas. 
5.1. Analiza información geológica 
de la Luna y de otros planetas del 
Sistema Solar y la compara con la 
evolución geológica de la Tierra. 
6.1. 
Identifica 
distintas 
manifestaciones de la Geología en 
el 
entorno 
diario, 
conociendo 
algunos de los usos y aplicaciones 
de esta ciencia en la economía, 
política, desarrollo sostenible y en la 
protección del medio ambiente. 
Bloque 2. Minerales, los componentes de las rocas 
Materia mineral y concepto de 
mineral. Relación entre estructura 
cristalina, composición química y 
propiedades de los minerales. 
Clasificación 
químico-estructural 
de los minerales. 
Prácticas de identificación de 
minerales comunes. 
Formación, 
evolución 
y 
transformación de los minerales. 
Estabilidad e inestabilidad mineral. 
Procesos geológicos formadores 
de minerales y rocas: procesos 
magmáticos, 
metamórficos, 
hidrotermales, 
supergénicos 
y 
sedimentarios 
1. Describir las propiedades que 
caracterizan a la materia mineral. 
Comprender su variación en función 
de la estructura y la composición 
química 
de 
los 
minerales. 
Reconocer 
la 
utilidad 
de 
los 
minerales por sus propiedades. 
2. Conocer los grupos de minerales 
más 
importantes 
según 
una 
clasificación químico- estructural. 
Nombrar 
y 
distinguir 
de 
visu, 
diferentes especies minerales. 
3. Analizar las distintas condiciones 
físico- químicas en la formación de 
los minerales. Comprender las 
causas 
de 
la 
evolución, 
inestabilidad 
y 
transformación 
mineral utilizando diagramas de 
fases sencillos. 
1.1. Identifica las características que 
determinan la materia mineral, por 
medio de actividades prácticas con 
ejemplos 
de 
minerales 
con 
propiedades 
contrastadas, 
relacionando 
la 
utilización 
de 
algunos 
minerales 
con 
sus 
propiedades. 
2.1. Reconoce los diferentes grupos 
minerales, identificándolos por sus 
características 
físico-químicas. 
Reconoce 
por 
medio 
de 
una 
práctica de visu algunos de los 
minerales más comunes. 
3.1. Compara las situaciones en las 
que se originan los minerales, 
elaborando 
tablas 
según 
sus 
condiciones 
físico-químicas 
de 
estabilidad. 
Conoce 
algunos 
ejemplos 
de 
evolución 
y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32657
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
131 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4. 
Conocer 
los 
principales 
ambientes y procesos geológicos 
formadores de minerales y rocas. 
Identificar algunos minerales con su 
origen más común: magmático, 
metamórfico, 
hidrotermal, 
supergénico y sedimentario. 
transformación mineral por medio 
de diagramas de fases. 
4.1. 
Compara 
los 
diferentes 
ambientes y procesos geológicos en 
los que se forman los minerales y 
las 
rocas. 
Identifica 
algunos 
minerales como característicos de 
cada 
uno 
de 
los 
procesos 
geológicos de formación. 
Bloque 3. Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas 
Concepto de roca y descripción de 
sus 
principales 
características. 
Criterios 
de 
clasificación. 
Clasificación de los principales 
grupos 
de 
rocas 
ígneas, 
sedimentarias y metamórficas. 
Identificación 
de 
rocas 
y 
formaciones de rocas, bien con 
fotografías y/o con especímenes 
reales. 
El origen de las rocas ígneas. 
Conceptos y propiedades de los 
magmas. Evolución y diferenciación 
magmática. 
El 
origen 
de 
las 
rocas 
sedimentarias. 
El 
proceso 
sedimentario: 
meteorización, 
erosión, 
transporte, 
depósito 
y 
diagénesis. Cuencas 
y medios 
sedimentarios. 
El 
origen 
de 
las 
rocas 
metamórficas. 
Tipos 
de 
metamorfismo. 
Facies 
metamórficas y condiciones físico- 
químicas de formación. 
Fluidos 
hidrotermales 
y 
su 
expresión en superficie. Depósitos 
hidrotermales 
y 
procesos 
metasomáticos. 
Magmatismo, 
sedimentación, 
metamorfismo e hidrotermalismo en 
el marco de la Tectónica de Placas. 
1. Diferenciar e identificar por sus 
características distintos tipos de 
formaciones de rocas. Identificar los 
principales grupos de rocas ígneas 
(plutónicas 
y 
volcánicas, 
sedimentarias y metamórficas). 
2. Conocer el origen de las rocas 
ígneas, analizando la naturaleza de 
los magmas y comprendiendo los 
procesos 
de 
generación, 
diferenciación y emplazamiento de 
los magmas. 
3. Conocer el origen de los 
sedimentos 
y 
las 
rocas 
sedimentarias, 
analizando 
el 
proceso sedimentario desde la 
meteorización 
a 
la 
diagénesis. 
Identificar los diversos tipos de 
medios sedimentarios. 
4. Conocer el origen de las rocas 
metamórficas, 
diferenciando 
las 
facies metamórficas en función de 
las condiciones físico-químicas. 
5. Conocer la naturaleza de los 
fluidos hidrotermales, los depósitos 
y 
los 
procesos 
metasomáticos 
asociados. 
6. Comprender la actividad ígnea, 
sedimentaria, 
metamórfica 
e 
hidrotermal 
como 
fenómenos 
asociados a la Tectónica de Placas. 
1.1. Identifica mediante una prueba 
visual, ya sea en fotografías y/o con 
especímenes 
reales, 
distintas 
variedades y formaciones de rocas, 
realizando ejercicios prácticos en el 
aula 
y 
elaborando 
tablas 
comparativas 
de 
sus 
características. 
2.1. Describe la evolución de 
magma 
según 
su 
naturaleza, 
utilizando diagramas y cuadros 
sinópticos. 
3.1. Comprende y describe el 
proceso de formación de las rocas 
sedimentarias, 
desde 
la 
meteorización 
del 
área 
fuente, 
pasando 
por 
el 
transporte 
y 
depósito, a la diagénesis, utilizando 
un lenguaje científico adecuado a tu 
nivel académico. 
3.2. Comprende y describe los 
conceptos de facies sedimentarias y 
medios sedimentarios, identificando 
y localizando algunas sobre un 
mapa y/o en tu entorno geográfico - 
geológico. 
4.1. Comprende el concepto de 
metamorfismo y los distintos tipos 
existentes, 
asociándolos 
a 
las 
diferentes condiciones de presión y 
temperatura, y sé capaz de elaborar 
cuadros 
sinópticos 
comparando 
dichos tipos. 
5.1. Comprende el concepto de 
fluidos hidrotermales, localizando 
datos, imágenes y videos en la red 
sobre 
fumarolas 
y 
geyseres 
actuales, identificando los depósitos 
asociados. 
6.1. Comprende y explica los 
fenómenos ígneos, sedimentarios, 
metamórficos e hidrotermales en 
relación con la Tectónica de Placas. 
Bloque 4. La tectónica de placas, una teoría global 
Cómo es el mapa de las placas 
tectónicas. 
1. Conocer cómo es el mapa actual 
de las placas tectónicas. Comparar 
1.1. Compara, en diferentes partes 
del planeta, el mapa simplificado de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32658
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
132 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Cuánto, cómo y por qué se 
mueven.  
La Tectónica de Placas como 
teoría integradora de los procesos 
internos de la Tierra.  
Deformación de las rocas: frágil y 
dúctil. 
Principales 
estructuras 
geológicas: pliegues y fallas. 
Orógenos actuales y antiguos. 
Relación de la Tectónica de 
Placas 
con 
distintos 
aspectos 
geológicos. 
La Tectónica de Placas y la 
Historia de la Tierra. 
Actividades 
con 
programas 
informáticos. 
este 
mapa 
con 
los 
mapas 
simplificados. 
2. Conocer cuánto, cómo y por qué 
se mueven las placas tectónicas. 
3. Comprender cómo se deforman 
las rocas. 
4. 
Describir 
las 
principales 
estructuras 
geológicas 
y 
las 
características de un orógeno. 
5. Conocer los rasgos del relieve del 
planeta y relacionarlos con la 
tectónica de placas. 
6. Relacionar la Tectónica de Placas 
con algunos aspectos geológicos: 
relieve, clima y cambio climático, 
variaciones del nivel del mar, 
distribución de rocas, estructuras 
geológicas, 
sismicidad 
y 
vulcanismo. 
7. Describir la Tectónica de Placas 
a lo largo de la Historia de la Tierra: 
qué había antes de la Tectónica de 
Placas, cuándo comenzó. 
placas tectónicas con otros más 
actuales aportados por la geología y 
la geodesia. 
2.1. Conoce cuánto y cómo se 
mueven 
las 
placas 
tectónicas. 
Utiliza programas informáticos de 
uso libre para conocer la velocidad 
relativa de su centro educativo (u 
otro punto de referencia) respecto al 
resto de placas tectónicas. 
2.2 Entiende y explica por qué se 
mueven las placas tectónicas y qué 
relación tiene con la dinámica del 
interior terrestre. 
3.1 Comprende y describe cómo se 
deforman las rocas. 
4.1 
Conoce 
las 
principales 
estructuras 
geológicas 
y 
las 
principales características de los 
orógenos. 
5.1 Explica los principales rasgos 
del relieve del planeta y su relación 
con la tectónica de placas. 
6.1 Comprende y explica la relación 
entre la tectónica de placas, el clima 
y las variaciones del nivel del mar. 
6.2 Conoce y argumenta cómo la 
distribución de rocas, a escala 
planetaria, está controlada por la 
Tectónica de Placas. 
6.3 
Relaciona 
las 
principales 
estructuras geológicas (pliegues y 
fallas) con la Tectónica de Placas. 
6.4 Comprende 
y describe la 
distribución de la sismicidad y el 
vulcanismo en el marco de la 
Tectónica de Placas. 
7.1. Entiende cómo evoluciona el 
mapa de las placas tectónicas a lo 
largo del tiempo. Visiona, a través 
de 
programas 
informáticos, 
la 
evolución pasada y futura de las 
placas. 
Bloque 5. Procesos geológicos externos 
Las interacciones geológicas en la 
superficie terrestre. 
Factores que intervienen en los 
procesos externos. 
Motores 
de 
los 
procesos 
geológicos externos: radiación solar 
y gravedad. 
La meteorización y sus tipos. 
Los 
suelos: 
procesos 
edafogenéticos y principales tipos 
de suelos. 
1. 
Reconocer 
la 
capacidad 
transformadora de los procesos 
externos. 
2. 
Identificar 
el 
papel 
de 
la 
atmósfera, la hidrosfera y la biosfera 
y, en ésta, la acción antrópica. 
3. Distinguir la energía solar y la 
gravedad como motores de los 
procesos externos. 
4. Conocer los principales procesos 
de meteorización física y química. 
Entender 
los 
procesos 
de 
1.1. Comprende y analiza cómo los 
procesos externos transforman el 
relieve. 
2.1. Identifica el papel de la 
atmósfera, la hidrosfera y la biosfera 
(incluida la acción antrópica). 
3.1. Analiza el papel de la radiación 
solar y de la gravedad como 
motores de los procesos geológicos 
externos. 
4.1. 
Diferencia 
los 
tipos 
de 
meteorización. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32659
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
133 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Los 
movimientos 
de 
ladera: 
factores 
que 
influyen 
en 
los 
procesos. Tipos. 
Acción geológica del agua: 
Distribución del agua en la 
Tierra. Ciclo hidrológico. 
Aguas superficiales: procesos 
y formas resultantes. 
Glaciares: tipos, procesos y 
formas resultantes. 
El 
mar: 
olas, 
mareas 
y 
corrientes de deriva. Procesos y 
formas resultantes. 
Acción 
geológica 
del 
viento: 
procesos y formas resultantes. Los 
desiertos. 
La litología y el relieve (relieve 
kárstico, granítico). 
La estructura y el relieve. Relieves 
estructurales. 
edafogénesis 
y 
conocer 
los 
principales tipos de suelos. 
5. Comprender los factores que 
influyen en los movimientos de 
ladera y conocer los principales 
tipos. 
6. Analizar la distribución del agua 
en el planeta 
Tierra y el ciclo hidrológico. 
7. Analizar la influencia de la 
escorrentía superficial como agente 
modelador y diferenciar sus formas 
resultantes. 
8. 
Comprender 
los 
procesos 
glaciares y sus formas resultantes. 
9. 
Comprender 
los 
procesos 
geológicos derivados de la acción 
marina y formas resultantes. 
10. 
Comprender 
los 
procesos 
geológicos derivados de la acción 
eólica y relacionarlos con las formas 
resultantes. 
11. Entender la relación entre la 
circulación general atmosférica y la 
localización de los desiertos. 
12. 
Conocer 
algunos 
relieves 
singulares condicionados por la 
litología 
(modelado 
kárstico 
y 
granítico). 
13. Analizar la influencia de las 
estructuras geológicas en el relieve. 
14. 
Relacionar 
el 
relieve 
de 
diferentes paisajes con los agentes 
y los procesos geológicos externos. 
4.2. 
Conoce 
los 
principales 
procesos 
edafogenéticos 
y 
su 
relación con los tipos de suelos. 
5.1. Identifica los factores que 
favorecen 
o 
dificultan 
los 
movimientos de ladera y conoce sus 
principales tipos. 
6.1. Conoce la distribución del agua 
en el planeta y comprende y 
describe el ciclo hidrológico. 
7.1. Relaciona los procesos de 
escorrentía superficial y sus formas 
resultantes. 
8.1. 
Diferencia 
las 
formas 
resultantes del modelado glacial, 
asociándolas 
con 
su 
proceso 
correspondiente. 
9.1. Comprende la dinámica marina 
y relaciona las formas resultantes 
con su proceso correspondiente. 
10.1. Diferencia formas resultantes 
del modelado eólico. 
11.1. Sitúa la localización de los 
principales desiertos. 
12.1. Relaciona algunos relieves 
singulares con el tipo de roca. 
13.1. Relaciona algunos relieves 
singulares 
con 
la 
estructura 
geológica. 
14.1. A través de fotografías o de 
visitas 
con 
Google 
Earth 
a 
diferentes 
paisajes 
locales 
o 
regionales relaciona el relieve con 
los 
agentes 
y 
los 
procesos 
geológicos externos. 
Bloque 6. Tiempo geológico y geología histórica 
El tiempo en Geología. El debate 
sobre 
la 
edad 
de 
la 
Tierra. 
Uniformismo frente a Catastrofismo. 
El registro estratigráfico. 
El 
principio 
del 
actualismo: 
aplicación 
a 
la 
reconstrucción 
paleoambiental. 
Estructuras 
sedimentarias 
y 
biogénicas. 
Paleoclimatología. 
Métodos 
de 
datación: 
geocronología relativa y absoluta. 
Principio de superposición de los 
estratos. 
Fósiles 
guía. 
Bioestratigrafía. 
Los 
métodos 
radiométricos de datación absoluta. 
Unidades 
geocronológicas 
y 
cronoestratigráficas. La Tabla de 
Tiempo Geológico. 
Geología 
Histórica. 
Evolución 
geológica y biológica de la Tierra 
1. Analizar el concepto del tiempo 
geológico y entender la naturaleza 
del registro estratigráfico y la 
duración de diferentes fenómenos 
geológicos. 
2. Entender la aplicación del método 
del actualismo a la reconstrucción 
paleoambiental. Conocer algunos 
tipos de estructuras sedimentarias y 
biogénicas y su aplicación. Utilizar 
los indicadores paleoclimáticos más 
representativos. 
3. Conocer los principales métodos 
de datación absoluta y relativa. 
Aplicar el principio de superposición 
de 
estratos 
y 
derivados 
para 
interpretar 
cortes 
geológicos. 
Entender los fósiles guía como 
pieza 
clave 
para 
la 
datación 
bioestratigráfica. 
1.1. Argumenta sobre la evolución 
del concepto de tiempo geológico y 
la idea de la edad de la Tierra a lo 
largo de historia del pensamiento 
científico. 
2.1. 
Entiende 
y 
desarrolla 
la 
analogía de los estratos como las 
páginas del libro donde está escrita 
la Historia de la Tierra. 
2.2. Conoce el origen de algunas 
estructuras 
sedimentarias 
originadas por corrientes (ripples, 
estratificación 
cruzada) 
y 
biogénicas (galerías, pistas) y las 
utiliza 
para 
la 
reconstrucción 
paleoambiental. 
3.1. Conoce y utiliza los métodos de 
datación 
relativa 
y 
de 
las 
interrupciones 
en 
el 
registro 
estratigráfico 
a 
partir 
de 
la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32660
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
134 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
desde el Arcaico a la actualidad, 
resaltando los principales eventos. 
Primates y evolución del género 
Homo. 
Cambios 
climáticos 
naturales. 
Cambio climático inducido por la 
actividad humana. 
4. 
Identificar 
las 
principales 
unidades 
geocronológicas 
y 
cronoestratigráficas que conforman 
la tabla de tiempo geológico. 
5. Conocer los principales eventos 
globales 
acontecidos 
en 
la 
evolución de la Tierra desde su 
formación. 
6. Diferenciar los cambios climáticos 
naturales y los inducidos por la 
actividad humana. 
interpretación de cortes geológicos 
y 
correlación 
de 
columnas 
estratigráficas. 
4.1. 
Conoce 
las 
unidades 
geocronológicas 
y 
cronoestratigráficas, mostrando su 
manejo en actividades y ejercicios. 
5.1. Analiza algunos de los cambios 
climáticos, biológicos y geológicos 
que han ocurrido en las diferentes 
era 
geológicas, 
confeccionando 
resúmenes explicativos o tablas. 
6.1. Relaciona fenómenos naturales 
con cambios climáticos y valora la 
influencia de la actividad humana. 
Bloque 7. Riesgos geológicos 
Los riesgos naturales. Factores de 
riesgo y coste.  
Clasificación 
de 
los 
riesgos 
naturales: endógenos, exógenos y 
extraterrestres. 
Principales riesgos endógenos: 
terremotos y volcanes. 
Principales 
riesgos 
exógenos: 
movimientos 
de 
ladera, 
inundaciones y dinámica litoral. 
Análisis y gestión de riesgos: 
cartografías 
de 
inventario, 
susceptibilidad y peligrosidad. 
Prevención: campañas y medidas 
de autoprotección. 
Análisis 
de 
los 
principales 
fenómenos naturales acontecidos 
recientemente. 
1. Conocer los términos en el 
estudio de los riesgos naturales. 
2. Caracterizar los riesgos naturales 
en función de su origen: endógeno, 
exógeno y extraterrestre. 
3. Analizar en detalle algunos de los 
principales fenómenos naturales: 
terremotos, erupciones volcánicas, 
movimientos 
de 
ladera, 
inundaciones y dinámica litoral. 
4. Comprender la distribución de 
estos 
fenómenos 
naturales 
en 
nuestro país y saber dónde hay 
mayor riesgo. 
5. Entender las cartografías de 
riesgo. 
6. Conocer algunos ejemplos de 
fenómenos naturales recientes y 
valorar la necesidad de llevar a cabo 
medidas de autoprotección. 
1.1. Conoce y utiliza los principales 
términos en el estudio de los riesgos 
naturales: 
riesgo, 
peligrosidad, 
vulnerabilidad y coste. 
2.1. Conoce los principales riesgos 
naturales y los clasifica en función 
de su origen endógeno, exógeno o 
extraterrestre. 
3.1. Analiza casos concretos de los 
principales fenómenos naturales 
que ocurren en nuestro país: 
terremotos, erupciones volcánicas, 
movimientos 
de 
ladera, 
inundaciones y dinámica litoral. 
4.1. 
Conoce 
los 
riegos 
más 
importantes en nuestro país y 
relaciona 
su 
distribución 
con 
determinadas 
características 
de 
cada zona. 
5.1. Interpreta las cartografías de 
riesgo. 
6.1. Conoce y valora las campañas 
de prevención y las medidas de 
autoprotección. 
6.2 
Analiza 
y 
comprende 
los 
principales fenómenos naturales 
acontecidos durante el curso, en el 
planeta, en el país y en su entorno 
local. 
Bloque 8. Recursos minerales y energéticos y aguas subterráneas 
Recursos 
renovables 
y 
no 
renovables. 
Clasificación 
utilitaria 
de 
los 
recursos minerales y energéticos. 
Yacimiento mineral. Conceptos de 
reservas y leyes. Principales tipos 
de 
interés 
económico 
a 
nivel 
mundial. 
1. Comprender los conceptos de 
recursos 
renovables 
y 
no 
renovables, 
e 
identificar 
los 
diferentes 
tipos 
de 
recursos 
naturales de tipo geológico. 
2. Clasificar los recursos minerales 
y energéticos en función de su 
utilidad. 
3. 
Explicar 
el 
concepto 
de 
yacimiento mineral como recurso 
1.1. Conoce e identifica los recursos 
naturales como renovables o no 
renovables. 
2.1. Identifica la procedencia de los 
materiales y objetos que te rodean, 
y realiza una tabla sencilla donde se 
indique la relación entre la materia 
prima y los materiales u objetos. 
3.1. Localiza información en la red 
de diversos tipos de yacimientos, y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32661
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
135 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Exploración, 
evaluación 
y 
explotación sostenible de recursos 
minerales y energéticos. 
La gestión y protección ambiental 
en las explotaciones de recursos 
minerales y energéticos 
El ciclo hidrológico y las aguas 
subterráneas. 
Nivel 
freático, 
acuíferos 
y 
surgencias. 
La 
circulación del agua a través de los 
materiales geológicos. 
El agua subterránea: captación y 
explotación 
sostenible. 
Posibles 
problemas 
ambientales: 
salinización 
de 
acuíferos, 
subsidencia y contaminación. 
explotable, 
distinguiendo 
los 
principales 
tipos 
de 
interés 
económico. 
4. Conocer las diferentes etapas y 
técnicas 
empleadas 
en 
la 
exploración, 
evaluación 
y 
explotación 
sostenible 
de 
los 
recursos minerales y energéticos. 
5. Entender la gestión y protección 
ambiental 
como 
una 
cuestión 
inexcusable 
para 
cualquier 
explotación 
de 
los 
recursos 
minerales y energéticos 
6. 
Explicar 
diversos 
conceptos 
relacionados 
con 
las 
aguas 
subterráneas como: acuíferos, el 
nivel 
freático, 
manantiales, 
y 
surgencias, además de conocer la 
circulación del agua a través de los 
materiales geológicos. 
7. Valorar el agua subterránea como 
recurso y la influencia humana en su 
explotación. Conocer los posibles 
efectos 
ambientales 
de 
una 
inadecuada gestión. 
relaciónalos con alguno de los 
procesos geológicos formadores de 
minerales y de rocas. 
4.1. Elabora tablas y gráficos 
sencillos 
a 
partir 
de 
datos 
económicos 
de 
explotaciones 
mineras, estimando un balance 
económico 
e 
interpretando 
la 
evolución de los datos. 
5.1. Recopila información o visita 
alguna explotación minera concreta 
y 
emite 
una 
opinión 
crítica 
fundamentada 
en 
los 
datos 
obtenidos y/o en las observaciones 
realizadas. 
6.1. 
Conoce 
y 
relaciona 
los 
conceptos de aguas subterráneas, 
nivel freático y surgencias de agua y 
circulación del agua. 
7.1. 
Comprende 
y 
valora 
la 
influencia humana en la gestión de 
las 
aguas 
subterráneas, 
expresando su opinión sobre los 
efectos de la misma en medio 
ambiente. 
Bloque 9. Geología de España 
Principales dominios geológicos 
de la Península Ibérica, Baleares y 
Canarias.  
Principales eventos geológicos en 
la Historia de la Península Ibérica, 
Baleares y Canarias: origen del 
Atlántico, 
Cantábrico 
y 
Mediterráneo, formación de las 
principales cordilleras y cuencas. 
1. Conocer los principales dominios 
geológicos de España: Varisco, 
orógenos alpinos, grandes cuencas, 
Islas Canarias. 
2. 
Entender 
los 
grandes 
acontecimientos de la historia de la 
Península Ibérica, y Baleares en el 
marco de la Tectónica de Placas. 
3. Conocer la historia geológica de 
las Islas Canarias en el marco de la 
Tectónica de Placas. 
4. Entender los eventos geológicos 
más singulares acontecidos en la 
Península 
Ibérica, 
Baleares 
y 
Canarias y los mares y océanos que 
los rodean. 
1.1. Conoce la geología básica de 
España identificando los principales 
dominios sobre mapas físicos y 
geológicos. 
2.1. Comprende el origen geológico 
de la Península Ibérica y Baleares, 
y 
utiliza 
la 
tecnología 
de 
la 
información para interpretar mapas 
y modelos gráficos que simulen la 
evolución de la península, las islas y 
mares que los rodean. 
3.1. 
Conoce 
y 
enumera 
los 
principales 
acontecimientos 
geológicos que han ocurrido en el 
planeta, que están relacionados con 
la historia de las islas Canarias. 
4.1. 
Integra 
la 
geología 
local 
(ciudad, provincia y/o comunidad 
autónoma) 
con 
los 
principales 
dominios geológicos, la historia 
geológica del planeta y la Tectónica 
de Placas. 
Bloque 10. Geología de campo 
La metodología científica y el 
trabajo de campo. Normas de 
seguridad y autoprotección en el 
campo. 
Técnicas 
de 
interpretación 
cartográfica y orientación. Lectura 
de mapas geológicos sencillos. 
1. Conocer las principales técnicas 
que se utilizan en la Geología de 
campo 
y 
manejar 
algunos 
instrumentos básicos. 
2. Interpretar mapas geológicos 
sencillos, 
fotografías 
aéreas 
e 
1.1. Utiliza el material de campo 
(martillo, cuaderno, lupa, brújula). 
2.1. 
Lee 
mapas 
geológicos 
sencillos, 
fotografías 
aéreas 
e 
imágenes de satélite que contrasta 
con las observaciones en el campo. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32662
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
136 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Fotografías aéreas e imágenes de 
satélite.  
De cada práctica de campo: 
Geología local, del entorno del 
centro educativo, o del lugar de 
la práctica, y Geología regional. 
Recursos y riesgos geológicos. 
Elementos 
singulares 
del 
patrimonio geológico del lugar 
donde se realiza la práctica. 
imágenes 
de 
satélite 
de 
una 
comarca o región. 
3. 
Observar 
y 
conocer 
los 
principales elementos geológicos 
de los itinerarios. 
4. Utilizar las principales técnicas de 
representación de datos geológicos 
5. Integrar la geología local del 
itinerario en la Geología regional. 
6. Reconocer los recursos y riesgos 
geológicos. 
7. Entender las singularidades del 
patrimonio geológico. 
3.1. 
Conoce 
y 
describe 
los 
principales elementos geológicos 
del itinerario. 
3.2. 
Observa 
y 
describe 
afloramientos. 
3.3. Reconoce y clasifica muestras 
de rocas, minerales y fósiles. 
4.1. Utiliza las principales técnicas 
de 
representación 
de 
datos 
geológicos: 
(columnas 
estratigráficas, cortes geológicos 
sencillos, mapas geotemáticos). 
5.1 
Reconstruye 
la 
historia 
geológica de la región e identifica 
los procesos activos. 
6.1. 
Conoce 
y 
analiza 
sus 
principales 
recursos 
y 
riesgos 
geológicos. 
7.1. Comprende la necesidad de 
apreciar, 
valorar, 
respetar 
y 
proteger 
los 
elementos 
del 
patrimonio geológico. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32663
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
137 
 
GRIEGO 
 
La materia Griego en la etapa de Bachillerato tiene como primera finalidad introducir al alumnado en el 
conocimiento de la lengua griega antigua en sus aspectos fonéticos, morfológicos, sintácticos y léxicos, con objeto 
de permitirle acceder directamente a algunos de los textos originales  más importantes de la tradición literaria 
helénica, a través de los cuales ha llegado hasta nosotros una buena parte del denominado legado clásico. El estudio 
de la lengua y la literatura griega sirve, además, como instrumento idóneo para iniciarse en un conocimiento directo 
del  pensamiento y la cultura griega antigua, que constituyen la base de la civilización occidental. 
El estudio del griego se ha dividido en el primer curso en siete bloques, y en el segundo curso, en seis. El 
primero de estos bloques analiza la relación entre el griego antiguo y otras lenguas de la familia indoeuropea. Para 
la explicación de este hecho, que constituye uno de los principales argumentos para justificar la importancia del 
griego, es necesario partir del marco geográfico en el que se desarrolla la civilización griega, marco en el que es 
determinante el carácter dialectal de la lengua. 
Al estudio de los aspectos principalmente lingüísticos se dedican los siguientes tres bloques: el primero de 
ellos se centra en el estudio de distintos sistemas de escritura así como el origen y la evolución del alfabeto griego 
y su pronunciación hasta el desarrollo de los dialectos griegos. Los otros dos bloques son la morfología y la sintaxis, 
dos realidades inseparables que conforman juntas el aspecto gramatical. Se pretende iniciar al alumnado, en el 
primer curso, en el concepto de flexión, estudiando la estructura interna de las palabras y los elementos formales 
de estas que sirven para definir la relación que mantienen unas con otras dentro de la oración; y en el segundo 
curso, se consolidan estos contenidos. La sintaxis, a su vez, se ocupa de estudiar las estructuras oracionales griegas 
y los elementos que definen sus construcciones más características, en el primer curso, y, en el segundo, se van 
introduciendo progresivamente niveles de mayor complejidad.  
En ambos cursos se ha dedicado un bloque al estudio de la civilización griega; en el primero, lo relacionado 
con la historia, el arte y la cultura; en el segundo,  lo relativo a la literatura. Dentro de los elementos propios de la 
identidad cultural griega, merece especial atención el estudio de la mitología, cuya influencia resulta decisiva para 
la configuración de las manifestaciones artísticas de nuestra cultura occidental. Tanto en la literatura como en el 
arte, las instituciones, la medicina, la filosofía, y las ciencias en general, los griegos fueron pioneros adelantados de 
nuestra civilización occidental. De ahí la importancia del estudio de la  historia, sus manifestaciones artísticas y 
literarias, así como de sus principales adelantos  científicos. Es importante señalar que el estudio de la cultura griega 
contribuye a desarrollar en nuestro alumnado las cualidades más propias del hombre como la autorreflexión, la 
curiosidad intelectual, el espíritu crítico y la comprensión así como la estima hacia sus semejantes, descubiertas y 
potenciadas por el humanismo griego. 
Puesto que la lengua y la cultura constituyen dos realidades inseparables y complementarias para 
adentrarse en el conocimiento de la civilización griega, no existe mejor vía de acceso para el estudio de ambas que 
los propios textos, a los que se dedica el siguiente bloque de contenidos previstos en los dos cursos. El acceso a 
los textos, que les serán presentados a los alumnos de manera adecuada, les permitirá conocer directamente el 
pensamiento de los autores griegos y descubrir en estos las raíces de lo que persiste en nuestro mundo actual como 
valores humanísticos. 
Y el último bloque se dedica al estudio del léxico. Dentro de este se presta especial atención a la etimología. 
Como lengua con una flexión nominal y con una sintaxis en ocasiones compleja, y con un léxico muy extenso 
mediante procedimientos de formación de palabras, que las lenguas modernas explotaron con más intensidad, el 
alumnado se hace una idea de un estudio diacrónico de una lengua que en su evolución llega hasta el griego 
moderno. 
En cuanto a los aspectos lingüísticos, ha de tenerse presente que el griego es una lengua, y que el proceso 
de enseñanza-aprendizaje de cualquier lengua, sea moderna o clásica, requiere ejercicios prácticos desde el primer 
momento. La lectura de textos, originales y/o traducidos, hacen posible no sólo la reflexión sobre los mecanismos 
de la lengua y la asimilación del léxico, sino también la captación de aspectos culturales que los términos o textos 
encierran. Por ello, los textos seleccionados deben abordar una amplia gama temática referidos a los distintos 
apartados de la cultura y literatura griegas. Se sugiere la lectura continuada de textos traducidos como método eficaz 
para que el alumnado pueda observar la unidad de sentido de los mismos. Para el primer curso, las frases de los 
textos griegos pueden ser seleccionadas con ayuda de materiales lexicográficos o de antologías temáticas. Y para 
el segundo curso, pueden seleccionarse autores cuya temática resulte interesante y adecuada para el alumno. Con 
los esquemas lingüísticos trabajados, se consolidarán las estructuras básicas, comenzando con la traducción de 
núcleos mínimos hasta llegar a la traducción de todo el texto, apoyado por el conocimiento del contexto del mismo. 
Para combinar el aprendizaje y la consolidación de los contenidos lingüísticos de la lengua griega con los 
distintos aspectos de la civilización griega, se realizarán comparaciones con la sociedad actual (instituciones 
políticas, sistemas de gobierno, modelos religiosos, soportes artísticos, clases sociales, vigencia de modelos 
artístico-literarios en nuestra literatura…). En este sentido, los esquemas o croquis cronológicos, institucionales y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32664
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
138 
 
artísticos  en el primer curso, y, los genéricos y literarios en el segundo, permitirán establecer jalones básicos en el 
estudio global de  la cultura griega. Y es aquí donde cobra especial sentido la utilización de las metodologías activas, 
como el aprendizaje cooperativo, el aprendizaje basado en proyectos, el aprendizaje por investigación o el 
aprendizaje reflexivo.   
Difundir los valores de la cultura griega a través del teatro, hecho por y para el alumnado, es otro ejemplo 
de ello. Un  programa de actividades, centrado en la lectura y representación de obras dramáticas griegas como 
medio de aproximación al mundo clásico y, en particular, al mundo griego, puede ser el medio más práctico y lúdico. 
La implicación de los centros de enseñanza en este tipo de  actividades  se convierte en un proyecto de innovación 
educativa destacada. 
Podemos añadir otra herramienta pedagógica de aprendizaje, la alfabetización audiovisual. Esta es una 
línea de trabajo cuyo objetivo es lograr una adecuada recepción, interpretación y valoración de obras 
cinematográficas y audiovisuales, en su sentido más amplio, relacionadas con el mundo griego.  Se concretan, a 
través del desarrollo de proyectos, en experiencias como cine-fórum. Se trata de aprovechar las posibilidades 
educativas que nos ofrecen las películas. No debemos olvidar que el lenguaje cinematográfico es un componente 
esencial de la comunicación informática y de la puesta en práctica  que las Tecnologías de la Información y 
Comunicación posibilitan. El desarrollo de la creatividad, a través de ver y hacer productos audiovisuales, fomenta 
la iniciativa y la autonomía personal, mejora la comunicación interpersonal y la implementa de habilidades 
personales, como la confianza, la percepción de uno mismo,  o la habilidad de comunicar y trabajar en equipo. 
A la vez que se asimilan las cuestiones gramaticales y sintácticas de la lengua griega, resulta imprescindible 
la adquisición de un vocabulario básico que facilite una primera aproximación al significado de términos y textos 
griegos. La enseñanza y el estudio del léxico deben ser motivadas debidamente y, para que sea más efectiva y 
práctica para el alumnado, debe trabajarse con la idea de que el léxico griego es una de las bases para la adquisición 
y consolidación de vocabulario del castellano. De esta manera se puede aprovechar la etimología de muchas 
palabras castellanas de origen griego para comprender y memorizar vocabulario castellano. Así fomentaremos 
actividades interdisciplinares teniendo como punto de partida el vocabulario procedente de muchas de las áreas que 
el alumno ha estudiado en años anteriores (matemáticas, física, química…). Una de las metodologías para trabajar 
esto es el aprendizaje basado en proyectos. Sus ventajas son muchas: motiva al alumnado a aprender, desarrolla 
su autonomía; fomenta su espíritu autocrítico; se refuerzan sus capacidades sociales mediante el intercambio de 
ideas y la colaboración; facilita su capacidad para buscar, seleccionar, contrastar y analizar toda la información; y lo 
más importante, promueve la creatividad. 
Otra de las metodologías activas es el aprendizaje colaborativo. Este se basa en el planteamiento de 
actividades en las que el alumnado tiene que trabajar en equipo e interactuar para conseguir un objetivo común. 
Tiene muchas ventajas; convierte al alumnado en protagonista de su propio aprendizaje, desarrolla sus 
competencias y habilidades interpersonales, y, les permite adquirir un aprendizaje significativo. Las nuevas 
tecnologías multiplican las posibilidades del aprendizaje colaborativo y fomentan la comunicación, la interacción y 
el intercambio de ideas entre los miembros del grupo. Se pueden usar diversas herramientas; algunas para compartir 
documentos; otras para crear blogs de aula; otras, para hacer presentaciones interactivas; o, simplemente, para 
realizar murales digitales y mapas conceptuales. Este método educativo se concreta en actividades muy variadas 
como debates, webquest o presentaciones en equipo. Todas serán actividades enfocadas a trabajar las 
competencias. 
Por otro lado, el profesor puede presentar, asimismo,  un banco de contenidos con el material necesario 
para diseñar sus propias actividades colaborativas, como vídeos, audios o artículos, y que puede ser, para el alumno, 
una gran fuente de consulta. 
Gracias al trabajo colaborativo, el alumnado interioriza un modelo de trabajar y estudiar que pueden aplicar 
en distintos ámbitos de su vida, y promueven la cultura del esfuerzo, como ejemplo de  los principios metodológicos 
de la etapa de Bachillerato. 
 
GRIEGO I 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Lengua griega 
Marco geográfico de la lengua. 
El indoeuropeo. 
1. Conocer y localizar en mapas el  
marco geográfico de la lengua 
griega. 
2. Explicar el origen de la lengua 
griega a partir del indoeuropeo y 
1.1. Localiza en un mapa el marco 
geográfico en el que tiene lugar el 
nacimiento de la lengua griega y su 
expansión. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32665
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
139 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
conocer 
los 
principales 
grupos 
lingüísticos que componen la familia 
de las lenguas indoeuropeas y 
localizarlas en un mapa. 
2.1. 
Explica 
y 
sitúa 
cronológicamente el origen del 
concepto 
de 
indoeuropeo, 
explicando a grandes rasgos el 
proceso que da lugar a la creación 
del término. 
2.2. Enumera y localiza en un mapa 
las principales ramas de la familia 
de las lenguas indoeuropeas. 
Bloque 2. Sistema de lengua griega: elementos básicos 
Diferentes sistemas de escritura: 
los orígenes de la escritura. 
Orígenes del alfabeto griego. 
Caracteres del alfabeto griego. 
La pronunciación. 
Transcripción de términos griegos. 
1. Conocer diferentes sistemas de 
escritura y distinguirlos del alfabeto. 
2. Conocer el origen del alfabeto 
griego, su influencia y relación con 
otros 
alfabetos 
usados 
en 
la 
actualidad. 
3. Conocer los caracteres del 
alfabeto griego, escribirlos y leerlos 
con la pronunciación correcta. 
4. Conocer y aplicar las normas de 
transcripción de términos griegos en 
la lengua propia. 
1.1. Reconoce, diferentes tipos de 
escritura, clasificándolos  conforme 
a su naturaleza y su función, y 
describiendo 
los 
rasgos 
que 
distinguen a unos de otros. 
2.1. Explica el origen del alfabeto 
griego describiendo la evolución de 
sus signos a  partir de la  adaptación 
del alfabeto fenicio. 
2.2. Explica el origen del alfabeto de 
diferentes lenguas partiendo del 
alfabeto 
griego, 
explicando 
su 
evolución 
y 
señalando 
las 
adaptaciones que se producen en 
cada una de ellas. 
3.1. 
Identifica 
y 
nombra 
correctamente los caracteres que 
forman 
el 
alfabeto 
griego, 
escribiéndolos 
y 
leyéndolos 
correctamente. 
4.1. 
Conoce 
las 
normas 
de 
transcripción y las aplica con 
corrección en la transcripción  de 
términos griegos en la lengua 
propia. 
Bloque 3. Morfología 
Formantes de las palabras. 
Tipos de palabras: variables e 
invariables. 
Concepto 
de 
declinación: 
las 
declinaciones. 
Flexión de nombres, adjetivos y 
pronombres. 
El sistema verbal griego. Verbos 
temáticos y atemáticos. Formas 
regulares de uso frecuente. 
Formas verbales personales y no 
personales. 
1. Conocer, identificar y distinguir 
los distintos formantes de las 
palabras. 
2. Distinguir y clasificar distintos  
tipos de palabras a partir de su 
enunciado. 
3. Comprender el concepto de 
declinación/flexión. 
4. 
Conocer 
las 
declinaciones, 
encuadrar las palabras dentro de la 
declinación 
y 
declinarlas 
correctamente. 
5. 
Conjugar 
y 
traducir 
correctamente al castellano las 
formas verbales regulares de uso 
frecuente de los temas de presente, 
aoristo, perfecto y futuro en voz 
activa, media y pasiva. 
6. Conocer, comprender y utilizar 
los elementos morfológicos de la 
1.1. 
Identifica 
y 
distingue 
en 
palabras propuestas sus formantes, 
señalando y diferenciando  lexemas 
y afijos y buscando ejemplos de 
otros términos en los que estén 
presentes. 
2.1. Distingue palabras variables e 
invariables explicando los rasgos 
que 
permiten 
identificarlas 
y 
definiendo 
criterios 
para 
clasificarlas. 
3.1. 
Enuncia 
correctamente 
distintos tipos de palabras en 
griego,  distinguiéndolos a  partir  de  
su  enunciado y clasificándolos 
según su categoría y declinación. 
4.1. Declina palabras y sintagmas 
en 
concordancia, 
aplicando 
correctamente para cada palabra el 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32666
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
140 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
lengua griega e iniciarse en la 
interpretación y traducción de textos 
de dificultad progresiva. 
paradigma 
de 
flexión 
correspondiente. 
5.1. Clasifica verbos según su tema 
describiendo  los rasgos por los que 
se reconocen los distintos modelos 
de flexión verbal. 
5.2. Explica el  uso  de  los  temas 
verbales 
griegos 
identificando 
correctamente las formas derivadas 
de cada uno de ellos. 
5.3. Conjuga los tiempos verbales 
en voz activa y medio-pasiva, 
aplicando 
correctamente 
los 
paradigmas correspondientes. 
5.4. Distingue formas personales y 
no 
personales 
de 
los 
verbos 
explicando los rasgos que permiten 
identificarlas y definiendo criterios 
para clasificarlas. 
5.5. Traduce al castellano diferentes 
formas 
verbales 
griegas 
comparando su uso en ambas 
lenguas. 
5.6. Cambia de voz las formas 
verbales identificando y manejando 
con seguridad los formantes que 
expresan este accidente verbal. 
6.1. Identifica y relaciona elementos 
morfológicos de la lengua griega 
para realizar el análisis y traducción 
de textos sencillos. 
Bloque 4. Sintaxis 
Los casos griegos. 
La concordancia. 
Los elementos de la oración. 
La 
oración 
simple: 
oraciones 
atributivas y predicativas. 
Las oraciones compuestas. 
Construcciones de infinitivo. 
1. Conocer y analizar las  funciones 
de  las palabras en la oración. 
2. Conocer e identificar las distintas 
formas verbales, los nombres de los 
casos griegos, las funciones que 
realizar en la oración, saber traducir 
los  casos a  la  lengua materna de 
forma 
adecuada 
según 
sus 
funciones. 
3. Reconocer y clasificar los tipos de 
oración simple. 
4. Distinguir las oraciones simples 
de las compuestas. 
5. Conocer las funciones de las 
formas de infinitivo en las oraciones. 
6. Identificar las construcciones de 
infinitivo 
concertado 
y 
no 
concertado y traducirlas de forma 
correcta. 
7. Identificar en griego y relacionar 
con 
el 
castellano 
elementos 
sintácticos que permitan el análisis 
y la traducción de textos sencillos. 
1.1. 
Analiza 
morfológica 
y 
sintácticamente frases y textos 
sencillos 
identificando 
correctamente 
las 
 
categorías 
gramaticales a las que pertenecen 
las diferentes palabras y explicando 
las funciones que realizan en el 
contexto. 
2.1. Declina y/o conjuga de forma 
correcta palabras propuestas según 
su 
categoría, 
explicando 
e 
ilustrando 
con 
ejemplos 
las 
características que diferencian los 
conceptos 
de 
conjugación 
y 
declinación. 
2.2. Enumera correctamente los 
nombres de los casos que existen 
en 
la 
flexión 
nominal 
griega, 
explicando 
las 
funciones 
que 
realizan dentro de la oración e 
ilustrando con ejemplos la forma 
adecuada de traducirlos. 
3.1. Compara y clasifica diferentes 
tipos 
de 
oraciones 
simples 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32667
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
141 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
identificando y explicando en  cada  
caso  sus características. 
4.1. Compara y clasifica diferentes 
tipos de oraciones compuestas, 
diferenciándolas con  precisión de  
las oraciones simples y explicando 
en cada caso sus características. 
5.1. Identifica las funciones que 
realizan las formas de infinitivo 
dentro de la oración comparando 
distintos ejemplos de su uso. 
6.1. Reconoce, analiza y traduce de 
forma correcta las construcciones 
de 
infinitivo 
concertado 
y 
no 
concertado 
relacionándolas 
con 
construcciones análogas existentes 
en otras lenguas que conoce. 
7.1. Identifica en el análisis de 
frases 
y 
textos 
de 
dificultad 
graduada 
elementos 
sintácticos 
propios de  la lengua griega 
relacionándolos para traducirlos con 
sus equivalentes en castellano. 
Bloque 5. Grecia: historia, cultura, arte y civilización 
Períodos de la historia de Grecia. 
Organización política y social de 
Grecia. 
La familia. 
El  trabajo y  el  ocio: los  oficios, la 
ciencia y la técnica. Fiestas y 
espectáculos 
Mitología y religión. 
1. Conocer los hechos históricos de  
los periodos de la historia de Grecia, 
encuadrarlos 
en 
su 
periodo  
correspondiente y realizar ejes 
cronológicos. 
2. 
Conocer 
y 
comparar 
las 
principales  formas de organización 
política y  social de la  antigua 
Grecia. 
3. Conocer la composición  de la 
familia y los roles asignados a sus 
miembros en la Grecia clásica y en 
la actualidad. 
4. 
Identificar 
y 
conocer 
las 
principales formas de trabajo y de 
ocio, y los adelantos científicos y 
técnicos griegos, explicando su 
pervivencia 
en 
nuestra 
cultura 
occidental. 
5. Conocer  los  principales  dioses  
de la mitología grecolatina. 
6. Conocer los dioses, mitos y 
héroes griegos e identificar su 
pervivencia en nuestra cultura, 
reconociendo 
las 
referencias 
mitológicas 
en 
las 
diferentes 
manifestaciones artísticas. 
7. Conocer las características de la 
religión griega y relacionarlas con la 
cultura 
helénica 
y 
con 
otras 
manifestaciones religiosas de otras 
culturas. 
1.1. Describe el marco histórico en 
el que surge y se desarrolla la 
civilización 
griega 
señalando 
distintos períodos dentro del mismo 
e identificando en para cada uno de 
ellos 
las 
conexiones 
más 
importantes que presentan con 
otras civilizaciones. 
1.2. 
Puede 
elaborar 
ejes 
cronológicos 
en 
los 
que 
se 
representan 
hitos 
históricos 
relevantes 
consultando 
o 
no 
diferentes fuentes de información. 
1.3. Distingue las diferentes etapas 
de la historia de Grecia, explicando 
sus 
rasgos 
esenciales 
y 
las 
circunstancias que intervienen en el 
paso de unas a otras. 
1.4. Sabe enmarcar determinados 
hechos históricos en la civilización y 
periodo histórico correspondiente 
poniéndolos 
en 
contexto 
y  
relacionándolos 
con 
otras 
circunstancias contemporáneas. 
2.1. 
Describe 
y 
compara 
los  
principales sistemas políticos de la 
antigua 
Grecia 
estableciendo 
semejanzas y diferencias entre 
ellos. 
2.2. Describe la organización de la 
sociedad griega, explicando las  
características de las  distintas  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32668
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
142 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
8. 
Relacionar 
y 
establecer  
semejanzas  y diferencias entre las 
manifestaciones deportivas de la 
Grecia Clásica y las actuales. 
clases sociales y los papeles 
asignados a cada una de ellas, 
relacionando estos aspectos con  
los  valores  cívicos existentes en la 
época y comparándolos con los 
actuales. 
3.1. 
Identifica 
y 
explica 
los  
diferentes 
papeles 
que 
desempeñan dentro  de  la  familia  
cada  uno de sus miembros  
analizando 
a 
través 
de 
ellos  
estereotipos culturales de la época 
y comparándolos con los actuales. 
4.1. Identifica y describe formas de 
trabajo y las relaciona con los 
conocimientos  científicos y técnicos 
de 
la 
época 
explicando 
su  
influencia en  el  progreso de  la  
cultura occidental. 
4.2.  Describe las  principales 
formas de  ocio  de  la sociedad 
griega analizando su finalidad, los 
grupos a los que van dirigidas y  su  
función en  el  desarrollo de  la 
identidad social. 
5.1. 
Puede 
nombrar 
con 
su 
denominación griega y latina los 
principales dioses y héroes de la 
mitología grecolatina, señalando los 
rasgos que los caracterizan, sus 
atributos y su ámbito de influencia. 
6.1. Identifica dentro del imaginario 
mítico a  dioses, semidioses y 
héroes, explicando  los principales  
aspectos que diferencian a unos de 
otros. 
6.2. 
Reconoce 
e 
ilustra 
con 
ejemplos la pervivencia de lo mítico  
y  de  la  figura  del  héroe  en  
nuestra 
cultura, 
analizando 
la 
influencia de la tradición clásica en 
este fenómeno y señalando las 
semejanzas  y las principales 
diferencias que se  observan entre 
ambos tratamientos asociándolas  a 
otros rasgos culturales propios de 
cada época. 
6.3. 
Reconoce 
referencias 
mitológicas directas o indirectas en  
las  diferentes manifestaciones 
artísticas, describiendo, a través del 
uso que se hace de las mismas, los 
aspectos básicos que en cada caso 
se asocian a la tradición grecolatina. 
7.1. 
Enumera 
y 
explica 
las 
principales características de la  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32669
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
143 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
religión griega,  poniéndolas en  
relación con  otros aspectos básicos 
de 
la 
cultura 
helénica 
y 
estableciendo comparaciones  con 
manifestaciones  religiosas propias 
de otras culturas. 
8.1.  Describe  y  analiza  los  
aspectos  religiosos y culturales que 
sustentan 
 
los 
certámenes  
deportivos  de la antigua Grecia y la 
presencia o ausencia de estos en 
sus correlatos actuales. 
Bloque 6. Textos 
Iniciación 
a 
las 
técnicas 
de 
traducción, 
retroversión 
y 
comentario de textos. 
Análisis morfológico y  sintáctico. 
Comparación 
 
de 
estructuras 
griegas con las de la lengua propia. 
Lectura comprensiva de  textos 
traducidos 
Lectura comparada y  comentario 
de textos en lengua griega y lengua 
propia. 
1. 
Conocer 
y 
aplicar 
los 
conocimientos 
fonológicos, 
morfológicos, sintácticos y léxicos 
de 
la 
lengua 
griega 
para 
la 
interpretación 
y 
traducción 
coherente de frases o textos de 
dificultad progresiva. 
2. Comparar las estructuras griegas 
con las de la  propia lengua, 
estableciendo 
semejanzas 
y 
diferencias. 
3. Realizar a través de una lectura 
comprensiva, análisis y comentario 
del contenido y estructura de textos 
clásicos originales o traducidos. 
1.1. Utiliza adecuadamente  el  
análisis morfológico y sintáctico de 
textos de dificultad graduada para 
efectuar 
correctamente 
su 
traducción. 
1.2. 
Utiliza 
mecanismos 
de 
inferencia para comprender textos 
de forma global. 
1.3. 
Utiliza 
correctamente 
el 
diccionario 
para 
localizar 
el 
significado 
de 
palabras 
que 
entrañen 
dificultad 
identificando 
entre varias acepciones el sentido 
más adecuado para la traducción 
del texto. 
2.1. Compara estructuras griegas 
con las de la propia lengua, 
estableciendo 
semejanzas 
y 
diferencias. 
3.1. Elabora mapas conceptuales y 
estructurales 
de 
los 
textos 
propuestos, localizando el  tema 
principal y distinguiendo sus partes. 
Bloque 7. Léxico 
Vocabulario básico griego: léxico 
de uso  frecuente y  principales 
prefijos y sufijos. 
Procedimientos de formación del 
léxico 
griego: 
derivación 
y 
composición. 
Descomposición de palabras en 
sus formantes. 
Helenismos más frecuentes del 
vocabulario común y  del léxico 
especializado 
y pervivencia de 
términos patrimoniales, cultismos y 
neologismos. 
Identificación de  lexemas, sufijos  
y prefijos griegos  usados en  la  
propia lengua. 
1. Conocer, identificar y traducir el 
léxico griego: las palabras de mayor 
frecuencia y los principales prefijos 
y sufijos. 
2. 
Identificar 
y 
conocer 
los 
elementos 
léxicos 
y 
los 
procedimientos de formación del 
léxico 
griego: 
derivación 
y 
composición para entender mejor 
los procedimientos  de formación de 
palabras en las lenguas actuales. 
3. Descomponer una palabra en sus 
distintos formantes, conocer su 
significado en griego para aumentar 
el caudal léxico y el conocimiento de 
la propia lengua. 
4. 
Identificar 
los 
helenismos, 
términos patrimoniales, cultismos y 
neologismos más frecuentes del 
1.1.  Deduce el  significado de  
palabras griegas no estudiadas a 
partir de palabras de su propia 
lengua o del contexto. 
2.1. Identifica y explica las palabras 
de 
mayor 
frecuencia 
y 
los 
principales 
prefijos 
y 
sufijos, 
traduciéndolos a la propia lengua. 
3.1 Identifica y distingue en palabras 
propuestas 
sus 
formantes, 
señalando y diferenciando  lexemas 
y afijos y buscando ejemplos de 
otros términos en los que estén 
presentes. 
3.2. Identifica la etimología y conoce 
el significado de las palabras de 
léxico común de la lengua propia. 
4.1.  Identifica  los  helenismos más  
frecuentes  del vocabulario común y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32670
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
144 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
vocabulario común relacionándolos 
con el griego. 
5. Relacionar distintas palabras de 
la misma familia etimológica o 
semántica. 
explica su significado remitiéndose 
a los étimos griegos originales. 
5.1. Relaciona distintas palabras de 
la misma familia etimológica o 
semántica. 
 
 
GRIEGO II 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Lengua griega 
Los 
 
dialectos 
antiguos, 
los 
dialectos literarios y la koiné. 
Del 
griego 
clásico 
al 
griego 
moderno. 
1.  Conocer los  orígenes de  los  
dialectos 
antiguos 
y 
literarios, 
clasificarlos y localizarlos en un 
mapa. 
2. Comprender  la relación directa 
que existe entre el griego clásico y 
el moderno y señalar algunos 
rasgos 
básicos 
que 
permiten 
percibir este proceso de evolución. 
1.1.  Delimita ámbitos de  influencia 
de  los  distintos dialectos, ubicando 
con  precisión puntos  geográficos, 
ciudades o  restos arqueológicos 
conocidos 
por 
su 
relevancia 
histórica. 
2.1. Compara términos del griego 
clásico y sus equivalentes  en griego 
moderno, 
constatando 
las 
semejanzas  y las diferencias que 
existen entre unos y otros y 
analizando a través de las mismas 
las características generales que 
definen el proceso de evolución. 
Bloque 2. Morfología 
Revisión de la flexión de nombres, 
adjetivos y pronombres. Formas 
menos usuales e irregulares 
Revisión de la flexión verbal: La  
conjugación 
atemática. 
Modos 
verbales. 
1. 
Conocer 
las 
categorías 
gramaticales. 
2. Conocer e identificar lexemas y 
afijos en palabras. 
3.  Realizar el  análisis morfológico 
de  las palabras de un texto clásico. 
4. 
Realizar 
traducciones 
y 
retroversiones 
aplicando 
los  
conocimientos de morfología verbal 
en griego y castellano. 
1.1. 
Nombra 
y 
describe 
las 
categorías gramaticales, señalando 
los rasgos que las distinguen. 
2.1. 
Identifica 
y 
distingue 
en 
palabras propuestas sus formantes, 
señalando y diferenciando lexemas 
y afijos y buscando ejemplos de 
otros términos en los que estén 
presentes. 
3.1. Sabe determinar la forma clase 
y categoría gramatical de las 
palabras de  un  texto, detectando 
correctamente con  ayuda del 
diccionario 
los 
morfemas 
que 
contienen información gramatical. 
4.1. Reconoce con seguridad y 
ayudándose del diccionario todo 
tipo 
de 
formas 
verbales, 
conjugándolas  y señalando su 
equivalente  en castellano. 
Bloque 3. Sintaxis 
Estudio pormenorizado  de la 
sintaxis 
nominal, 
adjetival 
y 
pronominal. 
Tiempos y modos verbales. 
1. 
Reconocer 
y 
clasificar 
las 
oraciones y las construcciones 
sintácticas 
en 
griego 
relacionándolas con el castellano. 
2. Conocer, identificar y traducir 
correctamente las construcciones 
1.1. Reconoce, distingue y clasifica 
los tipos de oraciones y las 
construcciones sintácticas griegas 
relacionándolas con construcciones 
análogas 
existentes 
en 
otras 
lenguas que conoce. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32671
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
145 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Tipos     de     oraciones    y 
construcciones 
sintácticas 
de 
infinitivo y participio. 
La      oración     compuesta. 
Formas de subordinación. 
de infinitivo y participio, explicando 
sus funciones. 
3. 
Relacionar 
y 
 
aplicar 
conocimientos  sobre elementos y  
construcciones sintácticas de  la 
lengua griega en interpretación  y 
traducción de textos de textos 
griegos. 
2.1. Identifica formas no personales 
del verbo en frases y textos, 
traduciéndolas 
correctamente 
y  
explicando  las   funciones  que 
desempeñan. 
2.2. Conoce, analiza y traduce de 
forma correcta las construcciones 
de participio relacionándolas con 
construcciones análogas existentes 
en otras lenguas que conoce. 
3.1. Identifica en el análisis de 
frases 
y 
textos 
de 
dificultad 
graduada 
elementos 
sintácticos 
propios 
de 
la 
lengua 
griega 
relacionándolos para traducirlos con 
sus equivalentes en castellano. 
Bloque 4. Literatura 
Géneros literarios: 
La épica. 
La historiografía. 
El drama: Tragedia y comedia. 
La lírica. 
La oratoria. 
La fábula. 
1. Conocer las características de los 
géneros 
literarios 
griegos, 
sus  
autores 
y 
obras 
 
más 
representativas y sus influencias en 
la literatura posterior. 
2. Conocer los hitos esenciales de la 
literatura griega como base literaria 
de la literatura y cultura europea y 
occidental. 
3. Analizar, interpretar y situar en el 
tiempo textos mediante lectura 
comprensiva, 
distinguiendo 
el  
género literario al  que pertenecen,  
sus características  esenciales y su 
estructura si la extensión del pasaje 
elegido lo permite. 
4. 
Establecer 
relaciones 
y 
paralelismos 
entre 
la 
literatura 
clásica y la posterior. 
1.1. Describe las características 
esenciales de los géneros literarios 
griegos e identifica y señala su 
presencia en textos propuestos. 
2.1. 
Realiza 
ejes 
cronológicos 
situando en ellos autores, obras y 
otros aspectos relacionados con la 
literatura griega. 
2.2. 
Nombra 
autores  
representativos de  la  literatura 
griega, encuadrándolos  en su 
contexto 
cultural 
y 
citando 
y 
explicando 
 
sus 
obras 
más 
conocidas. 
3.1. Realiza comentarios de textos 
griegos situándolos en el tiempo, 
explicando 
sus 
características 
esenciales e identificando el género 
al que pertenecen. 
4.1. Explora la pervivencia de los 
géneros y los temas literarios de la  
traducción 
griega 
mediante 
ejemplos 
de 
la 
 
literatura 
contemporánea,  analizando el 
distinto uso que se ha hecho de los 
mismos. 
Bloque 5. Textos 
Traducción e interpretación de 
textos clásicos. 
Uso del diccionario. 
Comentario      y análisis filológico 
de  textos de  griego clásico 
originales, 
preferiblemente 
en 
prosa. 
Conocimiento del  contexto social, 
cultural e histórico de los textos 
traducidos. 
1. Conocer, identificar y relacionar 
los elementos morfológicos  de la 
lengua griega en interpretación  y 
traducción de textos de textos 
clásicos. 
2.  Realizar  la  traducción, 
interpretación 
y 
comentario 
lingüístico, literario e  histórico de 
textos de griego clásico. 
3. Identificar las características 
formales de los textos. 
1.1. 
Utiliza 
adecuadamente 
el 
análisis morfológico y sintáctico de 
textos 
griegos 
para 
efectuar 
correctamente su traducción. 
2.1. 
Aplica 
los 
conocimientos  
adquiridos para realizar comentario 
lingüístico, literario e histórico de 
textos. 
3.1. Reconoce y explica a partir de 
elementos formales el género y el 
propósito del texto. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32672
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
146 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Identificación 
de 
 
las 
características  formales de los 
textos. 
4. Utilizar el diccionario y buscar el 
término más apropiado en la lengua 
propia para la traducción del texto. 
5. Conocer el contexto social, 
cultural e histórico de los textos 
traducidos. 
4.1. 
Utiliza 
con 
seguridad 
y  
autonomía el  diccionario para la 
traducción de textos, identificando 
en cada caso el término más 
apropiado en la lengua propia en 
función del contexto y del estilo 
empleado por el autor. 
5.1. Identifica el contexto social, 
cultural e histórico de los textos 
propuestos partiendo de referencias 
tomadas de los propios textos y 
asociándolas con conocimientos 
adquiridos previamente. 
Bloque 6. Léxico 
Ampliación de vocabulario básico 
griego: 
El 
lenguaje 
literario 
y 
filosófico. 
Procedimientos de formación del 
léxico 
griego: 
derivación 
y 
composición. 
Helenismos más  frecuentes del 
léxico especializado y pervivencia 
de 
términos 
patrimoniales, 
cultismos y neologismos. 
Identificación de lexemas, sufijos y 
prefijos griegos usados en la propia 
lengua. 
Descomposición  de palabras en 
sus formantes. 
Etimología 
y 
origen 
de 
las 
palabras de la propia lengua. 
1.  Conocer, identificar y  traducir el  
léxico griego. 
2. 
Identificar 
y 
conocer 
los 
elementos 
léxicos 
y 
los 
procedimientos de formación del 
léxico griego para  entender  mejor  
los  procedimientos de formación de 
palabras en las lenguas actuales. 
3. Reconocer los helenismos  más 
frecuentes del vocabulario común y 
del 
léxico 
especializado 
y 
remontarlos a los étimos griegos 
originales. 
4. Identificar la etimología y  conocer 
el significado de las palabras de 
origen griego de la lengua propia o 
de otras, objeto de estudio tanto de 
léxico común como especializado. 
5. Relacionar distintas palabras de 
la misma familia etimológica o 
semántica. 
6.  Reconocer los  elementos léxicos 
y  los procedimientos de formación 
del léxico griego: la derivación y la 
composición para entender mejor 
los procedimientos de formación de 
palabras en las lenguas actuales. 
1.1. 
Explica 
el 
significado 
de 
términos griegos mediante términos 
equivalentes en castellano. 
2.1. Descompone palabras tomadas 
tanto del griego antiguo como de  la  
propia  lengua  en  sus  distintos 
formantes explicando el significado 
de los mismos. 
3.1. Identifica los helenismos más 
frecuentes del vocabulario común y 
del léxico especializado y explica su 
significado a partir de los étimos 
griegos originales. 
3.2. Reconoce y distingue a  partir 
del étimo griego cultismos, términos 
patrimoniales 
y 
neologismos 
explicando 
las 
diferentes 
evoluciones que se producen en 
uno y otro caso. 
4.1. Deduce el significado de 
palabras griegas no estudiadas a 
partir del contexto o de palabras de 
su lengua o de otras que conoce. 
4.2. Deduce y explica el significado 
de palabras de la propia lengua o de 
otras, objeto de estudio a partir de 
los étimos griegos de los que 
proceden. 
5.1. Comprende y explica la relación 
que existe entre diferentes términos 
pertenecientes a la misma familia 
etimológica o semántica. 
6.1. Sabe descomponer una palabra 
en sus distintos formantes, conocer 
su significado en griego para 
aumentar el caudal léxico y el 
conocimiento de la propia lengua. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32673
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
147 
 
HISTORIA DE ESPAÑA 
 
 El estudio de la Historia de España es esencial para el conocimiento y comprensión no solo de nuestro 
pasado sino también del mundo actual. Esta materia tiene a España como ámbito fundamental de referencia. 
 Su estudio debe partir de los conocimientos adquiridos en Educación Secundaria Obligatoria en la materia 
de Geografía e Historia y en el curso primero de Bachillerato en la materia de Historia del Mundo Contemporáneo. 
Igualmente, debe servir para profundizar en el conocimiento de la herencia personal y colectiva, del conocimiento 
de una España, cuya diversidad constituye un elemento de riqueza y un patrimonio compartido, que es común a 
todos los españoles. A su vez, la historia de España no debe entenderse como un proceso aislado, sino que debe 
ser estudiado dentro de un contexto sociopolítico y un marco espacial más amplio, de carácter europeo, 
iberoamericano e internacional, que nos sitúa en Europa, en las relaciones con Iberoamérica y en el mundo. 
 Con la materia Historia de España, el alumnado puede adquirir valores y hábitos de comportamiento 
relacionados con el análisis crítico de las fuentes, con el aprecio de la pluralidad de España y con las huellas de su 
pasado en la sociedad actual. También contribuye a fomentar la sensibilidad hacia los problemas del presente, a 
favorecer la implicación y participación en la democracia y al ejercicio de la ciudadanía activa y responsable, y a 
adoptar una actitud en defensa de la libertad y los derechos humanos.  
 La selección de contenidos pretende aunar la necesidad de proporcionar al alumnado la comprensión de 
la evolución histórica de España, los procesos, estructuras y hechos más relevantes de su devenir histórico, con un 
análisis más concienzudo de las situaciones históricas más cercanas a nuestro presente. Se pretende tener una 
visión continua, sistemática y global del desarrollo histórico a la vez que se propone la profundización en el estudio 
de la época contemporánea, lo que facilita la tarea de abordar la complejidad de las explicaciones históricas y 
ejercitar procedimientos de análisis e interpretación propios del trabajo del historiador. 
 Para la distribución de contenidos se utiliza un orden cronológico, otorgando mayor importancia al 
conocimiento de la historia contemporánea, sin renunciar a los contenidos de etapas históricas anteriores, puesto 
que comprender la España actual sólo es posible si nos remontamos a procesos y hechos que tienen su origen en 
el pasado. De este modo, tras un bloque introductorio sobre el conocimiento histórico y los métodos en Historia, se 
realiza, en el bloque primero, un recorrido desde los primeros humanos en la península a la monarquía visigoda, 
para luego adentrarnos en la Edad Media, iniciada en la península Ibérica con la llegada de los musulmanes, en el 
bloque segundo, para, a continuación, estudiar los siglos de la Edad Moderna en los bloques tres y cuatro, y, 
finalmente tratar en ocho bloques la época contemporánea: del bloque cinco al bloque ocho analizar el siglo XIX en 
sus distintas fases (crisis del Antiguo Régimen, etapa isabelina, Restauración borbónica y dedicar el bloque octavo 
a la economía y sociedad del siglo XIX) y en los bloques nueve a doce ocuparse del siglo XX (crisis de la 
Restauración, II República, Guerra civil, Dictadura de Franco y etapa democrática) y de los años transcurridos del 
siglo XXI. 
Los principios metodológicos de la materia deben responder a la epistemología de la ciencia histórica y al 
fomento del desarrollo de la iniciativa y autonomía en el trabajo del alumnado, con la participación del mismo en la 
adquisición de su propio conocimiento. Es fundamental desarrollar capacidades y técnicas intelectuales propias del 
pensamiento abstracto y formal, tales como la observación, el análisis, la interpretación, la capacidad de 
comprensión y el sentido crítico. Para ello, es esencial el análisis de textos históricos e historiográficos y el empleo 
de tablas de datos estadísticos, gráficas y mapas temáticos e históricos, así el trabajo directo en archivos, registros, 
hemerotecas, videotecas, etc. y la realización de proyectos de investigación. Además, los medios audiovisuales y 
las tecnologías de la información y la comunicación tienen una importancia creciente para el acceso a recursos 
virtuales, lo que facilita la comprensión de la materia. 
 La historia explicativa de hechos y procesos debe incorporar los nuevos enfoques historiográficos y, para 
una mejor comprensión, presentar los contenidos secuenciados cronológica y temáticamente. Como es un 
conocimiento racional y científico, se fomentará que el alumnado formule hipótesis explicativas, plantee estrategias 
para elaborar conclusiones, maneje la multicausalidad y relacione diferentes aspectos de la vida social –demografía, 
economía, política, cultura e ideología– para elaborar explicaciones complejas de los hechos históricos. 
La metodología utilizada debe favorecer el necesario equilibrio para elaborar juicios racionales sobre la 
sociedad española en el pasado, que permita la preparación y la perspectiva necesarias para apreciar mejor los 
problemas actuales, a partir del análisis racional de sus causas y antecedentes. 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32674
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
148 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 0. Cómo se escribe la Historia, criterios comunes 
El conocimiento histórico. Tiempo 
histórico y categorías temporales. 
El método histórico: respeto a las 
fuentes 
y 
diversidad 
de 
perspectivas. 
Comprensión y explicación de los 
hechos o procesos históricos. 
1. 
Localizar 
fuentes 
primarias 
(históricas) 
y 
secundarias 
(historiográficas) en   bibliotecas, 
Internet, etc. y extraer información 
relevante a lo tratado, valorando 
críticamente su fiabilidad. 
2. Elaborar mapas y líneas de 
tiempo, localizando las fuentes 
adecuadas, utilizando los datos 
proporcionados o sirviéndose de los 
conocimientos ya adquiridos. 
3. Comentar e interpretar fuentes 
primarias (históricas) y secundarias 
(historiográficas), relacionando su 
información con los conocimientos 
previos. 
4. Reconocer la utilidad de las 
fuentes para el historiador, aparte 
de su fiabilidad. 
1.1. Busca información de interés 
(en libros o Internet) sobre la 
importancia cultural y artística de un 
personaje históricamente relevante, 
hecho o proceso histórico y elabora 
una breve exposición. 
2.1. Representa una línea del 
tiempo situando en una fila los 
principales 
acontecimientos 
relativos a determinados hechos o 
procesos históricos. 
3.1. 
Responde 
a 
cuestiones 
planteadas a partir de fuentes 
históricas e historiográficas. 
4.1. Distingue el carácter de las 
fuentes históricas no sólo como 
información, sino como prueba para 
responder las preguntas que se 
plantean los historiadores. 
Bloque 1. La Península Ibérica desde los primeros humanos hasta la desaparición de la monarquía Visigoda 
(711) 
La hominización. Los hallazgos de 
Atapuerca. 
La prehistoria: la evolución del 
Paleolítico al Neolítico; la pintura 
cantábrica 
y 
la 
levantina. 
La 
importancia de la metalurgia. 
La configuración de las áreas celta 
e ibérica: Tartesos, indoeuropeos y 
colonizadores orientales. 
Hispania romana: conquista y 
romanización de la península; el 
legado cultural romano. La crisis del 
siglo III.  
La 
monarquía 
visigoda: 
ruralización de la economía; el 
poder de la Iglesia y la nobleza. 
1. Explicar las características de los 
principales 
hechos 
y 
procesos 
históricos de la península Ibérica 
desde la prehistoria (con especial 
referencia a los hallazgos de 
Atapuerca) hasta la desaparición de 
la monarquía visigoda, identificando 
sus causas y consecuencias.  
1.1. Explica las diferencias entre la  
economía y la organización social 
del Paleolítico y el Neolítico, y las 
causas del cambio. 
1.2. Describe los avances en el 
conocimiento 
de 
las 
técnicas 
metalúrgicas 
y 
explica 
sus 
repercusiones. 
1.3. Resume las características 
principales del reino de Tartesos y 
cita las fuentes históricas para su 
conocimiento. 
1.4. Explica el diferente nivel de 
desarrollo de las áreas celta e 
ibérica en vísperas de la conquista 
romana en relación con la influencia 
recibida de los indoeuropeos, el 
reino 
de 
Tartesos 
y 
los 
colonizadores fenicios y griegos. 
1.5. 
Define 
el 
concepto 
de 
romanización y describe los medios 
empleados para llevarla a cabo. 
1.6. Compara el ritmo y grado de 
romanización de los diferentes 
territorios peninsulares. 
1.7. Resume las características de 
la monarquía visigoda y explica por 
qué alcanzó tanto poder la Iglesia y 
la nobleza. 
1.8. Busca información de interés 
(en 
libros 
o 
Internet) 
sobre 
pervivencias  culturales y artísticas 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32675
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
149 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
del legado romano en la España 
actual, 
y 
elabora 
una 
breve 
exposición. 
1.9. Dibuja un mapa esquemático 
de la península Ibérica y delimita en 
él las áreas ibérica y celta. 
1.10. Representa una línea del 
tiempo desde 250 a.C. hasta 711 
d.C, situando en ella los principales 
acontecimientos históricos. 
1.11. 
Partiendo 
de 
fuentes 
historiográficas, 
responde 
a 
cuestiones o situaciones. 
1.12. Identifica las diferencias entre 
una imagen de pintura cantábrica y 
otra de pintura levantina. 
Bloque 2. La Edad Media: Tres culturas y un mapa político en constante cambio (711-1474) 
Al 
Ándalus: 
la 
conquista 
musulmana 
de 
la 
península; 
evolución política de Al Ándalus; 
revitalización económica y urbana; 
estructura social; religión, cultura y 
arte. 
Los reinos cristianos hasta del 
siglo XIII: evolución política; el 
proceso 
de 
reconquista 
y 
repoblación; del estancamiento a la 
expansión económica; la Mesta; el 
régimen señorial y la sociedad 
estamental; el nacimiento de las 
Cortes; el Camino de Santiago; una 
cultura 
plural, 
cristianos, 
musulmanes 
y 
judíos; 
las 
manifestaciones artísticas. 
Los reinos cristianos en la Baja 
Edad Media (siglos XIV y XV): crisis 
agraria y demográfica; las tensiones 
sociales; la diferente evolución y 
organización política de las Coronas 
de Castilla, Aragón y Navarra. El 
reino musulmán de Granada. La 
expansión atlántica de Castilla y 
Portugal, 
y 
la 
expansión 
mediterránea de Aragón.   
1. Explicar la  evolución de  los  
territorios 
musulmanes 
en 
la 
península, describiendo  sus etapas 
políticas, así como los cambios 
económicos, sociales y  culturales 
que introdujeron. 
2. 
Explicar 
la 
evolución 
y 
configuración política de los reinos 
cristianos, relacionándola con el 
proceso 
de 
reconquista 
y 
el 
concepto 
patrimonial 
de 
la 
monarquía y analizar el proceso de 
expansión marítima de las coronas 
de Castilla y Aragón 
3. Diferenciar las tres grandes fases 
de la evolución económica de  los  
reinos cristianos durante toda la  
Edad 
Media 
(estancamiento, 
expansión y crisis), señalando sus 
factores y características. 
4. Analizar la estructura social de los 
reinos cristianos, describiendo el 
régimen 
señorial 
y 
las 
características 
de 
la 
sociedad 
estamental. 
5. Describir las relaciones culturales 
de cristianos, musulmanes y judíos, 
especificando sus colaboraciones e 
influencias mutuas. 
1.1. Explica las causas de la 
invasión musulmana y de su rápida 
ocupación de la península. 
1.2. Representa una línea del 
tiempo desde 711 hasta 1474, 
situando en una fila los principales 
acontecimientos 
relativos 
a 
Al 
Ándalus y en otra los relativos a los 
reinos cristianos. 
1.3. Describe la evolución política 
de Al Ándalus. 
1.4. 
Resume 
los 
cambios 
económicos, sociales y culturales 
introducidos por los musulmanes en 
Al Ándalus. 
2.1. Describe las grandes etapas y 
las causas generales que conducen 
al mapa político de la península 
Ibérica al final de la Edad Media. 
2.2. Explica el origen de las Cortes 
en los reinos cristianos y sus 
principales funciones. 
2.3. 
Compara 
la 
organización 
política de  la  Corona de Castilla, la 
Corona de Aragón y el Reino de 
Navarra al final de la Edad Media. 
2.4. Comenta el ámbito territorial y 
características de cada sistema de 
repoblación, así como sus causas y 
consecuencias. 
3.1. Describe las grandes fases de 
la evolución económica de los 
territorios cristianos durante la Edad 
Media. 
4.1. 
Explica 
el 
origen 
y 
características del régimen señorial 
y la sociedad estamental en el 
ámbito cristiano. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32676
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
150 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
5.1. Describe la labor de los centros 
de traducción. 
5.2. Busca información de interés 
(en libros o Internet) sobre la 
importancia cultural y artística del 
Camino de Santiago y elabora una 
breve exposición. 
Bloque 3. La formación de la Monarquía Hispánica y su expansión mundial (1474-1700) 
Los Reyes Católicos: la unión 
dinástica de Castilla y Aragón; la 
reorganización 
del 
Estado; 
la 
política religiosa; la conquista de 
Granada; el descubrimiento de 
América; 
la 
incorporación 
de 
Navarra; 
las 
relaciones 
con 
Portugal. 
El auge del Imperio en el siglo XVI: 
los dominios de Carlos I y los de 
Felipe II, el modelo político de los 
Austrias; los conflictos internos; los 
conflictos religiosos en el seno del 
Imperio; la Contrarreforma; los 
conflictos exteriores; la exploración 
y colonización de América y el 
Pacífico; la Administración colonial; 
repercusiones en la Península; la 
política 
económica 
respecto 
a 
América, la revolución de los 
precios y el coste del Imperio. 
Crisis y decadencia del Imperio en 
el 
siglo 
XVII: 
los 
validos; 
la 
expulsión de los moriscos; los 
proyectos de reforma de Olivares; la  
guerra de  los Treinta Años y la 
pérdida de la hegemonía en Europa 
en favor de Francia; las rebeliones 
de Cataluña y Portugal en 1640; 
Carlos II y el problema sucesorio; la 
crisis demográfica y económica. 
El Siglo de Oro español: del 
Humanismo a la Contrarreforma; 
Renacimiento y Barroco en la 
literatura y el arte. 
1. Analizar el reinado de los Reyes 
Católicos como una etapa de 
transición entre la Edad Media y la 
Edad Moderna, identificando las 
pervivencias 
medievales 
y 
los 
hechos relevantes que abren el 
camino a la modernidad y describir 
los hechos más significativos del 
descubrimiento y colonización de 
América, 
su 
administración 
e 
impacto en Europa.  
2. Explicar la evolución y expansión 
de la monarquía hispánica durante 
el siglo XVI, diferenciando los 
reinados de Carlos I y Felipe II, así 
como las causas, desarrollo y 
consecuencias de la Guerra de las 
Comunidades y de las Germanías. 
3. 
Explicar 
las 
causas 
y 
consecuencias de la decadencia de 
la monarquía hispánica en el siglo 
XVII, relacionando los problemas 
internos, la política exterior y la  
crisis  económica y demográfica. 
4. 
Reconocer 
las 
grandes 
aportaciones culturales y artísticas 
del 
Siglo 
de 
Oro 
español, 
extrayendo información de interés 
en fuentes primarias y secundarias 
(en bibliotecas, Internet, etc.).  
1.1. Define el concepto de “unión 
dinástica” aplicado a Castilla y 
Aragón en tiempos de los Reyes 
Católicos 
y 
describe 
las 
características del nuevo Estado. 
1.2. 
Explica 
las 
causas 
y 
consecuencias de los hechos más 
relevantes de 1492. 
1.3. Analiza las  relaciones de los 
Reyes Católicos con Portugal y los 
objetivos que perseguían. 
2.1. 
Compara 
los 
imperios 
territoriales de Carlos I y el de Felipe 
II, y explica los diferentes problemas 
que acarrearon. 
2.2. Explica la expansión colonial en 
América y el Pacífico durante el 
siglo XVI. 
2.3. Analiza la política respecto a 
América en el siglo XVI y sus  
consecuencias 
para 
 
España, 
Europa y  la  población americana. 
2.4 Representa una línea del tiempo 
desde 1474 hasta 1700, situando en 
ella los principales acontecimientos 
históricos. 
3.1. 
Describe 
la 
práctica 
del 
valimiento y sus efectos en la crisis 
de la monarquía. 
3.2. 
Explica 
los 
principales 
proyectos de reforma del Conde 
Duque de Olivares. 
3.3. Analiza las causas de la guerra 
de 
los 
Treinta 
Años, 
y 
sus 
consecuencias para la monarquía 
hispánica y para Europa. 
3.4. Compara y  comenta las  
rebeliones de  Cataluña y Portugal 
de 1640. 
3.5. Explica los principales factores 
de 
la 
crisis 
demográfica 
y 
económica del siglo XVII, y sus 
consecuencias. 
4.1. Busca información de interés 
(en libros o Internet) y elabora una 
breve 
exposición 
sobre 
los 
siguientes pintores del Siglo de Oro 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32677
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
151 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
español: 
El 
Greco, 
Ribera, 
Zurbarán, Velázquez y Murillo. 
Bloque 4. España en la órbita francesa: el reformismo de los primeros Borbones (1700-1788) 
Cambio dinástico y Guerra de 
Sucesión: una contienda civil y 
europea; la Paz de Utrecht y el 
nuevo equilibrio europeo; los Pactos 
de Familia con Francia. 
Las reformas institucionales: el 
nuevo 
modelo 
de 
Estado; 
la 
administración 
en 
América; 
la 
Hacienda 
Real; 
las 
relaciones 
Iglesia-Estado. 
La 
economía 
y 
la 
política 
económica: 
la 
recuperación 
demográfica; los problemas de la 
agricultura, 
la 
industria 
y 
el  
comercio; la  liberalización del 
comercio con  América; el despegue 
económico de Cataluña.   
La 
Ilustración 
en 
España: 
proyectistas, 
novadores 
e 
ilustrados; el despotismo ilustrado: 
Carlos III. Las crisis de tipo antiguo: 
El motín de Esquilache; el nuevo 
concepto 
de 
educación; 
las 
Sociedades Económicas de Amigos 
del País; la prensa periódica. 
1. Analizar la Guerra de Sucesión 
española como contienda civil y 
europea, 
explicando 
sus 
consecuencias 
para 
la 
política 
exterior española y el nuevo orden 
internacional. 
2. Describir las  características del 
nuevo 
modelo 
de 
Estado, 
especificando el alcance de las  
reformas  promovidas por los 
primeros monarcas de la dinastía 
borbónica. 
3. Comentar la situación inicial de 
los diferentes sectores económicos, 
detallando los cambios introducidos 
y los objetivos de la nueva política 
económica. 
4. Explicar el despegue económico 
de Cataluña, comparándolo con la 
evolución económica del resto de 
España. 
5. 
Exponer 
los 
conceptos 
fundamentales 
del 
pensamiento 
ilustrado, identificando sus cauces 
de 
difusión 
y 
reconocer 
las 
características 
del 
despotismo 
ilustrado y su práctica. 
1.1. Explica las causas de la Guerra 
de 
Sucesión 
Española 
y 
la 
composición de los bandos en 
conflicto. 
1.2. Representa una línea del 
tiempo desde 1700 hasta 1788, 
situando en ella los principales 
acontecimientos históricos. 
1.3. Detalla las características del 
nuevo orden europeo surgido de la 
Paz de Utrecht y el papel de España 
en él. 
2.1. Define qué fueron los Decretos 
de Nueva Planta y explica su 
importancia en la configuración del 
nuevo Estado borbónico. 
2.2. 
Elabora 
un 
esquema 
comparativo del modelo político de 
los Austrias y el de los Borbones. 
2.3. 
Explica las medidas que 
adoptaron  o proyectaron  los 
primeros Borbones para sanear la 
Hacienda Real. 
2.4. Describe las relaciones Iglesia-
Estado y las causas de la expulsión 
de los jesuitas. 
3.1. 
Compara 
la 
evolución 
demográfica del siglo XVIII con la de 
la centuria anterior. 
3.2. 
Desarrolla 
los 
principales 
problemas de la agricultura y las 
medidas impulsadas por Carlos III 
en este sector. 
3.3. Explica la  política industrial de 
la  monarquía y las medidas 
adoptadas respecto al comercio con 
América. 
4.1. Especifica las  causas del 
despegue económico de Cataluña 
en el siglo XVIII. 
5.1. 
Comenta 
las 
ideas 
fundamentales de la Ilustración y 
define el concepto de despotismo 
ilustrado. 
5.2. Razona la importancia de las 
Sociedades 
Económicas 
del 
Amigos del País y de la prensa 
periódica en la difusión de los 
valores de la Ilustración. 
Bloque 5. La crisis del Antiguo Régimen (1788-1833): Liberalismo frente a Absolutismo 
El impacto de la Revolución 
Francesa: 
las 
relaciones 
entre 
España y Francia; la Guerra de la 
1. Analizar las  relaciones entre 
España 
y 
Francia 
desde 
la 
Revolución 
Francesa 
hasta 
la 
1.1. Resume los cambios que 
experimentan las relaciones entre 
España 
y 
Francia 
desde 
la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32678
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
152 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Independencia; el primer intento de 
revolución liberal, las Cortes de 
Cádiz y la Constitución de 1812. 
El reinado de Fernando VII: la 
restauración del absolutismo; el 
Trienio 
liberal; 
la 
reacción 
absolutista. 
La  emancipación de la América 
española: el protagonismo criollo; 
las 
fases 
del 
proceso; 
las 
repercusiones para España. 
La obra de Goya como testimonio 
de la época. 
Guerra 
de 
la 
Independencia, 
especificando en cada fase los 
principales acontecimientos y sus 
repercusiones para España. 
2. Comentar la labor legisladora de 
las Cortes de Cádiz, relacionándola 
con el ideario del liberalismo. 
3. Describir las fases del reinado de 
Fernando 
VII, 
explicando 
los 
principales hechos de cada una de 
ellas. 
4. 
Explicar 
el 
proceso 
de 
independencia 
de 
las 
colonias 
americanas, 
diferenciando 
sus 
causas y fases, así como las  
repercusiones 
económicas 
para 
España. 
5. 
Relacionar 
las 
pinturas 
y 
grabados 
de 
Goya 
con 
los 
acontecimientos de este periodo, 
identificando en ellas el reflejo de la 
situación y los acontecimientos 
contemporáneos. 
revolución 
Francesa 
hasta 
el 
comienzo 
de 
la 
Guerra 
de 
Independencia. 
1.2. Describe la Guerra de la 
Independencia: 
sus 
causas, 
la 
composición de los bandos en 
conflicto y el desarrollo de los 
acontecimientos. 
2.1. Compara las Cortes de Cádiz 
con las cortes estamentales del 
Antiguo Régimen. 
2.2. Comenta las características 
esenciales de la Constitución de 
1812. 
3.1. Detalla las fases del conflicto 
entre 
liberales 
y 
absolutistas 
durante el reinado de Fernando VII. 
3.2. Define el carlismo y resume su 
origen y los apoyos con que contaba 
inicialmente. 
3.3 Representa una línea del tiempo 
desde 1788 hasta 1833, situando en 
ella los principales acontecimientos 
históricos. 
3.4. Representa en un esquema las 
diferencias, en cuanto a sistema 
político y estructura social, entre el 
Antiguo Régimen y el régimen 
liberal burgués. 
4.1. Explica las causas y el 
desarrollo 
del 
proceso 
de 
independencia 
de 
las 
colonias 
americanas. 
4.2. Especifica las repercusiones 
económicas para España de la 
independencia 
de 
las 
colonias 
americanas. 
5.1. Busca información de interés 
(en libros o Internet) sobre Goya y 
elabora una breve exposición sobre 
su visión de la guerra. 
Bloque 6. La conflictiva construcción del Estado Liberal (1833-1874) 
El carlismo como último bastión 
absolutista: 
ideario 
y 
apoyos 
sociales; las dos primeras guerras 
carlistas. 
Las reformas administrativas en la 
Regencia de María Cristina. 
El triunfo y consolidación del 
liberalismo en el reinado de Isabel II: 
los primeros partidos políticos; el 
protagonismo 
político 
de 
los 
militares; el proceso  constitucional; 
la legislación económica de  signo 
liberal; la nueva sociedad de clases; 
la década moderada, el bienio 
1. 
Describir 
el 
fenómeno 
del 
carlismo 
como 
resistencia 
absolutista frente a  la  revolución 
liberal, 
analizando 
sus 
componentes 
ideológicos, 
sus 
bases sociales, su evolución en el 
tiempo y sus consecuencias. 
2. Analizar la transición definitiva del 
Antiguo Régimen al régimen liberal 
burgués durante el reinado de 
Isabel 
II, 
explicando 
el 
protagonismo de  los militares y 
especificando los cambios políticos, 
económicos y sociales. 
1.1. Identifica el ámbito geográfico 
del carlismo y explica su ideario y 
apoyos sociales. 
1.2. 
Especifica 
las 
causas 
y 
consecuencias de  las dos primeras 
guerras carlistas. 
1.3. Representa una línea del 
tiempo desde 1833 hasta 1874, 
situando en ella los principales 
acontecimientos históricos. 
2.1. Describe las características de 
los partidos políticos que surgieron 
durante el reinado de Isabel II. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32679
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
153 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
progresistas, 
los 
intentos 
de 
democratización y la crisis política y 
económica del final del reinado. Las 
“aventuras” exteriores. 
El 
Sexenio 
Democrático: 
la 
revolución de 1868 y  la caída de la 
monarquía 
isabelina; 
la 
Constitución de 1869, la búsqueda 
de 
alternativas 
políticas, 
la 
monarquía de Amadeo I, la Primera 
República; la guerra de Cuba, la 
tercera 
guerra 
carlista, 
la 
insurrección cantonal. 
Los inicios del movimiento obrero 
español: las condiciones de vida de 
obreros 
y 
campesinos; 
la 
Asociación 
Internacional 
de 
Trabajadores y el surgimiento de las 
corrientes anarquista y socialista. 
3. Explicar el proceso constitucional 
durante el reinado de Isabel II, 
relacionándolo con las diferentes 
corrientes ideológicas dentro del 
liberalismo y su lucha por el poder. 
4. Explicar el  Sexenio Democrático 
como periodo de búsqueda de 
alternativas 
democráticas 
a 
la 
monarquía isabelina, especificando 
los grandes conflictos internos y 
externos que desestabilizaron al 
país. 
5. Describir las condiciones de vida 
de las clases trabajadores y los 
inicios del movimiento obrero en 
España, 
relacionándolo 
con 
el 
desarrollo de movimiento obrero 
internacional. 
2.2. Resume las etapas de la 
evolución política del reinado de 
Isabel II desde su minoría de edad, 
y explica el papel de los militares. 
2.3. 
Explica 
las 
medidas 
de 
liberalización del mercado de la 
tierra llevadas a cabo durante el 
reinado de Isabel II. 
2.4. 
 
Compara 
las  
desamortizaciones de  Mendizábal y 
Madoz, y especifica los objetivos de 
una y otra. 
2.5. Especifica las características de 
la nueva sociedad de clases y 
compárala 
con 
la 
sociedad 
estamental del Antiguo Régimen. 
3.1. Compara el Estatuto Real de 
1834 y las Constituciones de 1837 y 
1845. 
4.1. Explica las etapas políticas del 
Sexenio Democrático. 
4.2. Describe las características  
esenciales 
de 
la 
Constitución 
democrática de 1869. 
4.3. Identifica los grandes conflictos 
del 
Sexenio 
y 
explica 
sus 
consecuencias políticas. 
5.1 Relaciona la evolución del 
movimiento  obrero español durante 
el Sexenio Democrático con la del 
movimiento obrero internacional. 
Bloque 7. La Restauración Borbónica: implantación y afianzamiento de un nuevo Sistema Político (1874-1902) 
Teoría y realidad del sistema 
canovista: la inspiración en el 
modelo inglés, la  Constitución de  
1876 y  el bipartidismo; el  turno de  
partidos, el caciquismo y el fraude 
electoral. El papel del ejército. 
La 
oposición 
al 
sistema: 
catalanismo, nacionalismo vasco, 
regionalismo 
gallego, 
Carlismo, 
republicanismo 
y 
movimiento 
obrero. 
Los éxitos políticos: estabilidad y 
consolidación del poder civil; la 
liquidación del  problema carlista; la 
solución temporal del problema de 
Cuba. 
La pérdida de las últimas colonias 
y la crisis del 98: la guerra de Cuba 
y con Estados Unidos; el Tratado de 
París; repercusiones económicas, 
políticas y  el regeneracionismo. 
1. Explicar el sistema político de la 
Restauración, 
distinguiendo 
su 
teoría y su funcionamiento real. 
2. 
Analizar 
 
los 
movimientos 
políticos y sociales excluidos del 
sistema, especificando su evolución 
durante el periodo estudiado. 
3. Describir los principales logros 
del reinado de Alfonso XII y la 
regencia 
de 
María 
Cristina, 
infiriendo sus repercusiones en la 
consolidación del nuevo sistema 
político. 
4. Explicar el desastre colonial y la 
crisis del 98, identificando sus 
causas y consecuencias. 
1.1. 
Explica 
los 
elementos 
fundamentales del sistema político 
ideado por Cánovas. 
1.2. Especifica las  características 
esenciales de la Constitución de 
1876. 
1.3. Describe el funcionamiento real 
del 
sistema 
político 
de 
la 
Restauración. 
1.4. Representa una línea del 
tiempo desde 1874 hasta 1902, 
situando en ella los principales 
acontecimientos históricos. 
2.1. Resume el origen y evolución 
del catalanismo, el nacionalismo 
vasco y el regionalismo gallego. 
2.2. Analiza las diferentes corrientes 
ideológicas del movimiento obrero y 
campesino español, así como su 
evolución durante el último cuarto 
del siglo XIX. 
3.1. Compara el papel político de los 
militares en el reinado de Alfonso XII 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32680
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
154 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
con el de las etapas precedentes del 
siglo XIX. 
3.2. Describe el origen, desarrollo y 
repercusiones  de la tercera guerra 
carlista. 
4.1. Explica la política española 
respecto al problema de Cuba. 
4.2. Señala los principales hechos 
del desastre colonial de 1898 y las 
consecuencias 
territoriales 
del 
Tratado de París. 
4.3. Especifica las consecuencias 
para España de la crisis del 98 en 
los ámbitos económico, político e 
ideológico 
Bloque 8. Pervivencias y transformaciones económicas en el siglo XIX: un desarrollo insuficiente 
Un 
lento 
crecimiento 
de 
la 
población: 
alta 
mortalidad; 
pervivencia 
de 
un 
régimen 
demográfico antiguo; la excepción 
de Cataluña. 
Una 
agricultura 
protegida 
y 
estancada: los efectos de las 
desamortizaciones; 
los 
bajos 
rendimientos. 
Una deficiente industrialización: la 
industria textil catalana, la siderurgia 
y la minería. 
Las dificultades de los transportes: 
los condicionamientos geográficos; 
la red de ferrocarriles. 
El comercio: proteccionismo frente 
a librecambismo. 
Las finanzas: la peseta como 
unidad monetaria; el desarrollo de la 
banca moderna; los problemas de la 
Hacienda; 
las 
inversiones 
extranjeras. 
1. Explicar la evolución demográfica 
de España a lo largo del siglo XIX, 
comparando el crecimiento de la 
población española en su conjunto 
con el de Cataluña y el de los países 
más avanzados de Europa. 
2. Analizar los diferentes sectores 
económicos, 
especificando 
la 
situación 
heredada, 
las 
transformaciones de signo liberal, y 
las consecuencias que se derivan 
de ellas. 
1.1. Identifica los factores del lento 
crecimiento demográfico español en 
el siglo XIX. 
1.2. 
Compara 
la 
evolución 
demográfica de Cataluña con la del 
resto de España en el siglo XIX. 
2.1. Explica los  efectos económicos 
de  las desamortizaciones de 
Mendizábal y Madoz. 
2.2. Especifica las causas de los 
bajos rendimientos de la agricultura 
española del siglo XIX. 
2.3. Describe la evolución de la 
industria textil catalana, la siderurgia 
y la minería a lo largo del siglo XIX. 
2.4. 
Compara 
la 
revolución 
industrial española con la de los 
países más avanzados de Europa. 
2.5. Relaciona las dificultades del 
transporte y el comercio interior con 
los condicionamientos geográficos. 
2.6. Explica los objetivos de la red 
ferroviaria y las consecuencias de la 
Ley General de Ferrocarriles de 
1855. 
2.7. 
Compara 
los 
apoyos, 
argumentos y  actuaciones de 
proteccionistas y librecambistas a lo 
largo del siglo XIX. 
2.8. Explica el proceso que condujo 
a la unidad monetaria y a la banca 
moderna. 
2.9. 
Explica 
la 
reforma 
Mon-
Santillán de la Hacienda pública y 
sus efectos. 
2.10. 
Especifica 
cómo 
las 
inversiones en España de Francia e  
Inglaterra afectaron al  modelo de  
desarrollo 
económico 
español 
durante el siglo XIX. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32681
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
155 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 9. La crisis del Sistema de la Restauración y la caída de la Monarquía (1902-1931) 
Los intentos de modernización del 
sistema: el revisionismo político de 
los primeros gobiernos de Alfonso 
XIII; la oposición de republicanos y 
nacionalistas 
catalanes, 
vascos, 
gallegos 
y 
andaluces. 
La 
descomposición del sistema. 
El impacto de los acontecimientos 
exteriores: 
la 
intervención 
en 
Marruecos; 
la 
Primera 
Guerra 
Mundial; la Revolución Rusa. 
La creciente agitación social: la 
Semana Trágica de Barcelona y el 
asunto Ferrer i Guardia; la crisis 
general 
de 
1917; 
el 
“trienio 
bolchevique” 
en 
Andalucía; 
el 
pistolerismo en Cataluña y la 
represión gubernamental. 
La  dictadura de  Primo de Rivera: 
Directorio militar y Directorio civil; el 
final de la guerra de Marruecos; la 
caída 
de 
la 
dictadura; 
el 
hundimiento de la monarquía. 
Crecimiento económico y cambios 
demográficos en el primer tercio del 
siglo: los efectos de la Guerra 
Mundial en la economía española; 
el intervencionismo estatal de la 
Dictadura; la transición al régimen 
demográfico 
moderno; 
los 
movimientos 
migratorios; 
el 
trasvase 
de 
población 
de 
la 
agricultura a la industria. 
1. Relacionar el regeneracionismo 
surgido de la crisis del 98 con el 
revisionismo político de los primeros 
gobiernos, 
especificando 
sus 
actuaciones más importantes. 
2. 
Analizar 
las 
causas 
que 
provocaron la quiebra del sistema 
político 
de 
la 
Restauración, 
identificando los factores internos y 
los externos. 
3. Explicar la dictadura de Primo de 
Rivera como solución autoritaria a la 
crisis del sistema, describiendo sus 
características, 
etapas 
 
y 
actuaciones. 
4. Explicar la evolución económica y 
demográfica en el primer tercio del 
siglo XX, relacionándola con la 
situación heredada del siglo XIX. 
1.1. Define en qué consistió el 
“revisionismo político” inicial del 
reinado de Alfonso XIII, y las 
principales medidas adoptadas. 
1.2. Representa una línea del 
tiempo desde 1902 hasta 1931, 
situando en ella los principales 
acontecimientos históricos. 
1.3. Elabora un esquema con los 
factores internos y externos de la 
quiebra del sistema político de la 
Restauración. 
2.1. Especifica la  evolución de  las  
fuerzas políticas de oposición al 
sistema: 
republicanos 
y 
nacionalistas. 
2.2. Explica las repercusiones de la 
Primera 
Guerra 
Mundial 
y 
la 
Revolución Rusa en España. 
2.3. Analiza las causas, principales 
hechos y consecuencias de la 
intervención 
de 
España 
en 
Marruecos entre 1904 y 1927. 
2.4. Analiza la crisis general de 
1917: sus causas, manifestaciones 
y consecuencias. 
3.1. Especifica las causas del golpe 
de Estado de Primo de Rivera y los 
apoyos con que contó inicialmente. 
3.2. Describe la evolución de la 
dictadura de Primo de Rivera, desde 
el Directorio militar al Directorio civil 
y su final. 
3.3. Explica las causas de la caída 
de la monarquía. 
4.1. Analiza los efectos de la 
Primera Guerra Mundial sobre la 
economía española. 
4.2. Describe la política económica 
de la Dictadura de Primo de Rivera. 
4.3. Explica los factores de la 
evolución demográfica de España 
en el primer tercio del siglo XX. 
Bloque 10. La Segunda República. La Guerra Civil en un contexto de Crisis Internacional (1931-1939) 
El 
bienio 
reformista: 
la 
Constitución de 1931; la política de 
reformas (militar, agraria, educativa, 
sociolaboral, religiosa); el Estatuto 
de  Cataluña; las  fuerzas de 
oposición a la República. Conflictos 
sociales 
y 
pronunciamiento 
de 
Sanjurjo. 
El bienio radical-cedista: la política 
restauradora, 
la 
contrarreforma 
agraria y la radicalización popular; la 
1. Explicar la Segunda República 
como 
solución 
democrática 
al 
hundimiento del sistema político de 
la Restauración, enmarcándola en 
el contexto internacional de crisis 
económica, paro y conflictividad 
social. 
2. Diferenciar las diferentes etapas 
de la República hasta el comienzo 
de la Guerra Civil, especificando los  
principales hechos y actuaciones en 
1.1. Explica las causas que llevaron 
a la proclamación de la Segunda 
República 
y 
relaciona 
sus 
dificultades con la crisis económica 
mundial de los años 30. 
1.2. Diferencia las fuerzas de apoyo 
y oposición a  la República en sus 
comienzos, y  escribe sus  razones 
y principales actuaciones. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32682
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
156 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
revolución 
de 
Asturias. 
La 
proclamación del Estat catalá. 
El Frente Popular: las primeras 
actuaciones 
del 
gobierno; 
la 
preparación del golpe militar. 
La 
evolución 
económica, 
el 
problema del paro y la  influencia del 
crisis del 29. 
La Guerra Civil: la sublevación y el 
desarrollo 
de 
la 
 
guerra; 
la 
dimensión 
internacional 
 
del 
conflicto; la evolución de las dos 
zonas; la represión en las dos 
zonas; las consecuencias de la 
guerra.   
La Edad de Plata de la cultura 
española: de la generación del 98 a 
la del 36. 
cada una de ellas, en particular las 
medidas 
económicas 
de 
los 
distintos gobiernos. 
3. 
Analizar 
la 
Guerra 
Civil, 
identificando 
sus 
causas 
y 
consecuencias 
-entre 
otros, 
la 
represión en las dos zonas-, la 
intervención internacional y el curso 
de los acontecimientos. 
4. Valorar la importancia de la Edad 
de Plata de la cultura española, 
exponiendo las aportaciones de las 
generaciones 
y 
figuras 
más 
representativas. 
2.1. 
Resume 
las 
reformas 
impulsadas 
durante 
el 
bienio 
reformista de la República. 
2.2. Especifica las características  
esenciales de la Constitución de 
1931. 
2.3. Analiza el proyecto de reforma 
agraria: sus razones, su desarrollo y 
sus efectos. 
2.4. Compara las actuaciones del 
bienio radical-cedista con las del 
bienio anterior. 
2.5. Describe las causas, desarrollo 
y consecuencias de la Revolución 
de Asturias de 1934. 
2.6. Explica las causas de la 
formación del Frente Popular y las 
actuaciones tras su triunfo electoral, 
hasta el comienzo de la guerra. 
2.7. Representa una línea del 
tiempo desde 1931 hasta 1939, 
situando en ella los principales 
acontecimientos históricos. 
3.1. Especifica los antecedentes de 
la Guerra Civil. 
3.2. Relaciona la Guerra Civil 
española 
con 
el 
contexto 
internacional. 
3.3. Compara la evolución política y 
la situación económica de los dos 
bandos durante la guerra. 
3.4. Especifica los costes humanos 
y las consecuencias económicas y 
sociales de la guerra. 
3.5. Sintetiza en un esquema las 
grandes fases de la guerra, desde el 
punto de vista militar. 
4.1. Busca información de interés 
(en libros o Internet) y elabora una 
breve exposición sobre la Edad de 
Plata de la cultura española. 
Bloque 11. La Dictadura Franquista (1939-1975) 
La postguerra: grupos ideológicos 
y apoyos sociales del franquismo; 
las oscilantes relaciones con el 
exterior; la configuración política del 
nuevo Estado; la represión política; 
la autarquía económica. 
Los  años  del  “desarrollismo”: los 
Planes 
de 
Desarrollo 
y 
el 
crecimiento 
económico; 
las 
transformaciones 
sociales; 
la  
reafirmación política  del régimen; la 
política 
exterior; 
la 
creciente 
oposición al franquismo. 
1. Analizar las características del 
franquismo y su evolución en el 
tiempo, 
especificando 
las 
transformaciones 
políticas, 
económicas y sociales que se 
produjeron, y relacionándolas con la 
cambiante situación internacional. 
2. Describir la diversidad cultural del 
periodo, 
distinguiendo 
sus 
diferentes manifestaciones. 
1.1. Elabora un esquema con los 
grupos ideológicos y lo apoyos 
sociales del franquismo en su etapa 
inicial. 
1.2. 
Diferencia 
etapas 
en 
la 
evolución de España durante el 
franquismo, y resume los rasgos 
esenciales de cada una de ellas. 
1.3. Explica la organización política 
del Estado franquista. 
1.4. 
Explica 
las 
relaciones 
exteriores, la evolución política y la 
situación económica de España 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32683
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
157 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El 
final 
del 
franquismo: 
la 
inestabilidad 
política; 
las 
dificultades exteriores; los efectos 
de la crisis económica internacional 
de 1973. 
La cultura española durante el 
franquismo: la cultura oficial, la 
cultura del exilio, la cultura interior al 
margen del sistema. 
desde el final de la Guerra Civil 
hasta 1959. 
1.5. 
Explica 
las 
relaciones 
exteriores, la evolución política y las 
transformaciones 
económicas 
y 
sociales de España desde 1959 
hasta 1973. 
1.6. Especifica las causas de la 
crisis final del franquismo desde 
1973. 
1.7. Relaciona la evolución política 
del régimen con los cambios que se 
producen el contexto internacional. 
1.8. Explica la política económica 
del franquismo en sus diferentes 
etapas y la evolución económica del 
país 
1.9. Describe las  transformaciones 
que  experimenta la sociedad 
española durante los años del 
franquismo, así como sus causas. 
1.10. 
Especifica 
los 
diferentes 
grupos de oposición política al 
régimen franquista y comenta su 
evolución en el tiempo. 
1.11. Representa una línea del 
tiempo desde 1939 hasta 1975, 
situando en ella los principales 
acontecimientos históricos. 
2.1. Busca información de interés 
(en libros o Internet) y elabora una 
breve exposición sobre la cultura del 
exilio durante el franquismo. 
Bloque 12. Normalización Democrática de España e Integración en Europa (desde 1975) 
La transición a la democracia: la 
crisis 
económica 
mundial; 
las 
alternativas políticas al franquismo, 
continuismo, reforma o ruptura; el 
papel del rey; la Ley para la 
Reforma 
Política; 
las 
primeras 
elecciones democráticas. 
El 
periodo 
constituyente: 
los 
Pactos 
de 
la 
Moncloa; 
las 
preautonomías de Cataluña y el 
País Vasco; la Constitución de 1978 
y el Estado de las autonomías. La 
comunidad autónoma de Castilla y 
León: Estatuto e instituciones. 
Los gobiernos constitucionales: el 
problema del terrorismo; el fallido 
golpe de Estado de 1981; el ingreso 
en la OTAN; la plena integración en 
Europa. 
Evolución económica: crisis y 
reconversión, expansión de finales 
de los ochenta, crisis de los 
1. Describir las dificultades de la 
transición a la democracia desde el 
franquismo en un contexto de crisis 
económica, explicando las medidas 
que permitieron la celebración de 
las 
primeras 
elecciones 
democráticas. 
2. Caracterizar el nuevo modelo de 
Estado democrático establecido en 
la 
Constitución 
de 
1978, 
especificando 
las 
actuaciones 
previas encaminadas a alcanzar el 
más 
amplio 
acuerdo 
social 
y 
político. 
3. Analizar la evolución económica, 
social y política de España desde el 
primer gobierno constitucional de 
1979 
hasta 
la 
aguda 
crisis 
económica 
iniciada 
en 
2008, 
señalando 
las 
amenazas 
más 
relevantes a las que se enfrenta y 
1.1. Explica las alternativas políticas 
que se proponían tras la muerte de 
Franco, y quiénes defendían cada 
una de ellas. 
1.2. 
Describe 
el 
papel 
desempeñado por el rey durante la 
transición. 
1.3. 
Describe 
las 
actuaciones 
impulsadas por el presidente de 
Gobierno Adolfo Suárez para la 
reforma 
política 
del 
régimen 
franquista: Ley para la Reforma 
política de 1976, Ley de amnistía de 
1977, etc. 
1.4. Explica las causas y los 
objetivos de los Pactos de la 
Moncloa. 
1.5. Describe cómo se establecieron 
las preautonomías de Cataluña y el 
País Vasco. 
2.1. 
Explica 
el 
proceso 
de 
elaboración  y aprobación de la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32684
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
158 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
noventa, 
crecimiento 
con 
integración en Europa y burbuja 
inmobiliaria y la recesión desde el 
2008. 
El papel de España en el mundo 
actual. 
los efectos de la plena integración 
en Europa. 
4. Resumir el papel de España en el 
mundo actual, especificando su 
posición en la Unión Europea y sus 
relaciones 
con 
otros 
ámbitos 
geopolíticos. 
Constitución 
de 
1978, 
y 
sus 
características esenciales. 
3.1. Elabora un esquema con las 
etapas políticas desde 1979 hasta la 
actualidad, según el partido en el 
poder, y señala los principales 
acontecimientos de cada una de 
ellas. 
3.2. Comenta los hechos más 
relevantes 
del 
proceso 
de 
integración  en Europa y las 
consecuencias  para España de 
esta integración. 
3.3. Analiza la evolución económica 
y social de España desde la 
segunda crisis del petróleo en 1979 
hasta el comienzo de la crisis 
financiera mundial de 2008. 
3.4. Analiza el impacto de la 
amenaza 
terrorista 
sobre 
la 
normalización 
democrática 
de 
España, describe la génesis y 
evolución 
de 
las 
diferentes 
organizaciones terroristas que han 
actuado 
desde 
la 
transición 
democrática hasta nuestros días 
(ETA, GRAPO, etc.) y reflexiona 
sobre otros temas relacionados: la 
ciudadanía 
amenazada, 
los  
movimientos 
asociativos 
de 
víctimas, la mediación en conflictos, 
etc. 
3.5. Representa una línea del 
tiempo desde 1975 hasta nuestros 
días, situando en ella los principales 
acontecimientos históricos. 
4.1. Explica la posición y el papel de 
la España actual en la Unión 
Europea y en el mundo. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32685
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
159 
 
HISTORIA DE LA FILOSOFÍA 
 
La Historia de la Filosofía es una materia que pone al alumnado en contacto con la historia de las ideas del 
pensamiento occidental, a la vez que facilita los recursos necesarios para la comprensión de su desarrollo y las 
relaciones que se dan entre ellas. El conocimiento de la Historia de la Filosofía contribuye a la educación de personas 
autónomas, con capacidad de pensamiento crítico y propio, puesto que, como nos enseñó Kant, la filosofía se 
fundamenta en la autonomía de la propia razón y el juicio crítico de las ideas, tanto ajenas como propias; contribuye 
al desarrollo personal y la formación de la propia identidad, al plantear al alumnado cuestiones de significado 
profundo sobre su propia existencia y el marco social en el que se desarrolla, permitiéndole una mayor capacidad 
de participación en los procesos sociales, culturales y económicos en los que está inmerso y en los cambios de la 
sociedad actual; pero, además, contribuye activamente al desarrollo de la capacidad de aprendizaje, que permitirá 
al alumnado adquirir las competencias y habilidades necesarias para el desarrollo de actividades complejas y de la 
capacidad de aprender a lo largo de toda la vida; atiende, pues, a los cuatro principios de la educación: universalidad, 
humanidad, civilidad y autonomía, favoreciendo una educación integral. 
Por todo ello, Historia de la Filosofía se plantea como una materia que persigue conseguir el logro de la 
mayor parte de los objetivos y competencias del Bachillerato: tanto los relacionados con el desarrollo personal y 
social (autonomía, capacidad crítica y de diálogo, conciencia del pensamiento y su relación con las distintas 
expresiones culturales), el ejercicio de la ciudadanía democrática y desarrollo de una conciencia cívica o el fomento 
de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, como para alcanzar los conocimientos, las capacidades del 
pensamiento abstracto y las habilidades de la investigación y el trabajo intelectual además de los referidos a los 
hábitos de estudio, recursos orales y de uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación y el 
afianzamiento de actitudes de asertividad, iniciativa y trabajo en equipo. 
Con la materia Historia de la Filosofía se alcanza una gran diversidad de habilidades cognitivas (a través del 
desarrollo del pensamiento abstracto), se permite el logro de las competencias transversales y los objetivos de etapa 
(como el pensamiento crítico, la gestión de la diversidad, la creatividad o la capacidad de comunicar) y la trasmisión 
de actitudes (como la confianza, el entusiasmo o la constancia), al valorar el esfuerzo de la Filosofía por resolver los 
grandes problemas del ser humano y su sociedad en todas las épocas. 
La materia se organiza en cinco bloques. El primero de ellos se centra en los contenidos transversales que 
vertebran todo el curso, con especial atención a los textos filosóficos, los análisis y comentarios, así como las 
habilidades filosóficas de argumentación y expresión de ideas. Los bloques restantes presentan un desarrollo 
histórico de los autores principales en las cuatro edades históricas de la Filosofía: Grecia Antigua, Edad Media, Edad 
Moderna y Edad Contemporánea. No obstante, la Historia de la Filosofía no puede entenderse como una selección 
aislada de sistemas filosóficos, debido a que cada autor está siempre en diálogo tanto con su propia época como 
con las propuestas anteriores. De ahí que la materia se desarrolle también en un segundo nivel de profundización, 
a través de la presentación de los principales autores y corrientes del contexto del pensamiento de cada autor. La 
presentación del contexto facilita el conocimiento de la diversidad de ideas de cada época en relación con la filosofía 
del autor estudiado y, por tanto, destaca aquellas cuestiones y polémicas que puedan aclarar su pensamiento, junto 
a los principales problemas filosóficos que se dan en la misma época.  
La metodología para el desarrollo de Historia de la Filosofía se centra fundamentalmente en el desarrollo de 
las destrezas expositivas y argumentativas para la comprensión de los distintos sistemas filosóficos y el 
procedimiento del análisis y comentario de textos de los distintos autores. Esta actividad exige el conocimiento y 
empleo del vocabulario técnico filosófico, la comprensión de las ideas del sistema de cada autor, corriente filosófica 
y de la evolución histórica del pensamiento filosófico. Por tanto, la metodología ha de atender al conocimiento del 
contexto y las relaciones de la Filosofía con otras disciplinas, facilitando la comprensión del devenir histórico de las 
ideas, las relaciones entre sistemas de pensamiento de autores, épocas y corrientes filosóficas, así como las 
interrelaciones de la Filosofía con otras disciplinas (la Historia, las distintas ciencias, los avances técnicos, los 
movimientos culturales, las creencias religiosas). 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos transversales 
El comentario de texto. El diálogo 
filosófico y la argumentación. 
Las herramientas de aprendizaje e 
investigación de la Filosofía. 
1. Realizar el análisis de fragmentos 
de los textos más relevantes de la 
Historia de la Filosofía y ser capaz 
de transferir los conocimientos a 
otros autores o problemas. 
1.1. Comprende el sentido global de 
los textos más relevantes de los 
autores estudiados, reconociendo el 
orden lógico de la argumentación y 
siendo capaz de transferir los 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32686
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
160 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Las 
aplicaciones 
de 
las 
competencias TIC a la Historia de la 
Filosofía. 
2. Argumentar con claridad y 
capacidad crítica, oralmente y por 
escrito, sus propias opiniones sobre 
los problemas fundamentales de la 
Filosofía, dialogando de manera 
razonada con otras posiciones 
diferentes. 
3. 
Aplicar 
adecuadamente 
las 
herramientas  y procedimientos del 
trabajo intelectual al aprendizaje de 
la Filosofía realizando trabajos de 
organización e investigación de los 
contenidos. 
4. Utilizar las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación en la 
realización y exposición de los 
trabajos de investigación filosófica. 
conocimientos a otros autores o 
problemas 
reconociendo 
los 
planteamientos que se defienden. 
1.2. Analiza las ideas del texto, 
identificando la conclusión y los 
conceptos 
e 
ideas 
relevantes, 
reconociendo la estructura del texto 
y el orden lógico de sus ideas. 
1.3. Argumenta la explicación de las 
ideas 
presentes 
en 
el 
texto, 
relacionándolas con la filosofía del 
autor y los contenidos estudiados. 
2.1. 
Argumenta 
sus 
propias 
opiniones con claridad y coherencia, 
tanto oralmente como por escrito. 
2.2. Utiliza el diálogo racional en la 
defensa 
de 
sus 
opiniones, 
valorando 
positivamente 
la 
diversidad de ideas y a la vez, 
apoyándose 
en 
los 
aspectos 
comunes. 
3.1. 
Sintetiza 
correctamente 
la 
filosofía de cada autor, mediante 
resúmenes 
de 
sus 
contenidos 
fundamentales, clasificándolos en 
los 
núcleos 
temáticos 
que 
atraviesan la historia de la filosofía: 
realidad, 
conocimiento, 
ser 
humano, ética y política.  
3.2. Elabora listas de vocabulario de 
conceptos, 
comprendiendo 
su  
significado y  aplicándolos con rigor, 
organizándolos en esquemas o 
mapas 
conceptuales, 
tablas 
cronológicas y otros procedimientos 
útiles para la comprensión de la 
filosofía del autor. 
3.3. Selecciona información de 
diversas fuentes, bibliográficas y de 
Internet, reconociendo las  fuentes 
fiables. 
3.4. 
Realiza 
redacciones 
o 
disertaciones, 
trabajos 
de 
investigación 
y 
proyectos, 
que 
impliquen un esfuerzo creativo y 
una valoración personal de los 
problemas filosóficos planteados en 
la Historia de la Filosofía. 
4.1. 
Utiliza 
las 
herramientas 
informáticas y de la web 2.0, como 
wikis, 
blogs, 
redes 
sociales, 
procesador de textos, presentación 
de 
diapositivas 
o 
recursos 
multimedia, para el desarrollo y la 
presentación de los trabajos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32687
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
161 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4.2. Realiza búsquedas avanzadas 
en Internet sobre los contenidos de 
la investigación, decidiendo los 
conceptos adecuados. 
4.3. Colabora en trabajos colectivos 
de 
investigación 
sobre 
los 
contenidos estudiados utilizando las 
TIC. 
Bloque 2. La Filosofía en la Grecia antigua 
El origen de la Filosofía griega: los 
presocráticos. 
El 
giro 
antropológico 
de 
la 
filosofía: los Sofistas y Sócrates.  
Platón. El autor y su contexto 
filosófico. 
Sistema 
filosófico 
platónico: teoría de las ideas 
(ontología, 
epistemología, 
antropología). Ética y política: la 
República.  
Aristóteles. El autor y su contexto 
filosófico. 
La 
filosofía 
teórica: 
metafísica, 
física 
y 
teoría 
del 
conocimiento. La filosofía práctica: 
ética y política. 
Las escuelas éticas del helenismo: 
epicureísmo, 
estoicismo 
y 
escepticismo. 
La ciencia en la época helenística: 
ingeniería, matemática, astronomía, 
medicina y geografía. 
1. Conocer el origen de la Filosofía 
en Grecia y comprender el primer 
gran sistema filosófico, el idealismo 
de Platón, analizando la relación 
entre realidad y conocimiento, la 
concepción dualista del ser humano 
y la dimensión antropológica y 
política de la  virtud, relacionándolo 
con la filosofía presocrática y el giro 
antropológico de Sócrates y los 
Sofistas, valorando su influencia en 
el desarrollo de las ideas y los 
cambios 
socioculturales 
de 
la 
Grecia 
Antigua 
y 
apreciando 
críticamente su discurso. 
2. Entender el sistema teleológico 
de Aristóteles, relacionándolo con el 
pensamiento de Platón, la física de 
Demócrito y valorando su influencia 
en el desarrollo de las ideas y con 
los cambios socioculturales de la 
Grecia Antigua. 
3. Conocer las distintas escuelas 
éticas surgidas en el helenismo 
como el Epicureísmo, el Estoicismo 
y el Escepticismo, valorando su 
papel en el contexto socio-histórico 
y cultural de la época y reconocer la 
repercusión 
de 
los 
grandes 
científicos helenísticos, apreciando 
la gran importancia para Occidente 
de la Biblioteca de Alejandría. 
1.1. Utiliza conceptos de Platón, 
como Idea, mundo sensible, mundo 
inteligible, 
Bien, 
razón, 
doxa, 
episteme, 
universal, 
absoluto, 
dualismo, 
reminiscencia, 
transmigración, mimesis, methexis, 
virtud 
y 
justicia, 
entre 
otros, 
aplicándolos con rigor 
1.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de la filosofía de Platón, analizando 
la 
relación 
entre 
realidad 
y 
conocimiento, 
la 
concepción 
dualista del ser humano y la 
dimensión antropológica y política 
de la virtud. 
1.3. Distingue las respuestas de la 
corriente presocrática en relación al 
origen del Cosmos, los conceptos 
fundamentales de la dialéctica de 
Sócrates y el convencionalismo 
democrático y el relativismo moral 
de los Sofistas, identificando los 
problemas de la Filosofía Antigua y 
relacionándolas con las soluciones 
aportadas por Platón. 
1.4. Respeta el esfuerzo de la 
filosofía de Platón por contribuir al 
desarrollo de las ideas y a los 
cambios sociales de la Grecia 
Antigua, valorando positivamente  el 
diálogo como método filosófico, el 
nacimiento de las utopías sociales, 
el sentido del gobernante-filósofo o 
su defensa de la inclusión de las 
mujeres en la educación. 
2.1. Utiliza con rigor conceptos del 
marco 
del 
pensamiento 
de 
Aristóteles, como sustancia, ciencia, 
metafísica, 
materia, 
forma, 
potencia, 
acto, 
causa, 
efecto, 
teleología, lugar natural, inducción, 
deducción, 
abstracción, 
alma, 
monismo, felicidad y virtud entre 
otros, utilizándolos con rigor. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32688
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
162 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
2.2. Comprende y explica con 
claridad, tanto en el lenguaje oral 
como en el escrito, las teorías 
fundamentales de la filosofía de 
Aristóteles, 
examinando 
su 
concepción de la metafísica y la 
física, el conocimiento, la ética 
eudemonística 
y 
la 
política, 
comparándolas con las teorías de 
Platón. 
2.3. Describe las respuestas de la 
física de Demócrito, identificando 
los problemas de la 
Filosofía 
Antigua y relacionándolas con las 
soluciones 
aportadas 
por 
Aristóteles. 
2.4. Estima y razona el esfuerzo de 
la 
filosofía 
de 
Aristóteles 
por 
contribuir 
al 
desarrollo 
del 
pensamiento occidental valorando 
positivamente 
el 
planteamiento 
científico de las cuestiones. 
3.1 Describe las respuestas de las 
doctrinas 
éticas 
helenísticas 
e 
identifica algunos de los grandes 
logros de la ciencia alejandrina. 
Bloque 3. La Filosofía medieval 
Cristianismo y filosofía. Agustín de 
Hipona. Fe y razón: conocimiento, 
verdad e iluminación. El libre 
albedrío, la libertad humana y el 
problema del mal. La filosofía de la 
historia de San Agustín: La Ciudad 
de Dios. 
La filosofía árabe y judía en la 
Edad Media. 
La Escolástica medieval. Tomás 
de Aquino. El autor y su contexto 
filosófico. La relación razón-fe y la 
posibilidad de la teología como 
ciencia. La demostración de la 
existencia de Dios. La ontología 
tomista: el Ser y los seres. Ética y 
política: la Ley Moral y su relación 
con el bien común. 
La crisis de la Escolástica en el s. 
XIV: el nominalismo de Guillermo de 
Ockham. La teoría del conocimiento 
y la crítica de los conceptos 
metafísicos 
de 
la 
Escolástica 
tradicional. 
La 
teología 
y 
las 
consecuencias de la omnipotencia 
divina: la separación entre razón y 
fe. El nominalismo de Ockham: el 
problema de los universales. La 
1. 
Explicar 
el 
origen 
del 
pensamiento 
cristiano 
y 
su 
encuentro con la Filosofía, a través 
de las ideas fundamentales de 
Agustín de Hipona, apreciando su 
defensa de la libertad, la verdad y el 
conocimiento interior o la Historia. 
2 Conocer la síntesis de Tomás de 
Aquino, 
relacionándolo 
con 
el 
agustinismo, la Filosofía árabe y 
judía y el nominalismo, valorando su 
influencia en el desarrollo de  las 
ideas y los cambios socioculturales 
de la Edad Media. 
3. Conocer alguna de las teorías 
centrales 
del 
pensamiento 
de 
Guillermo 
de 
Ockham, 
cuya 
reflexión 
crítica 
supuso 
la 
separación 
razón-fe, 
la 
independencia de la Filosofía y el 
nuevo impulso para la ciencia. 
1.1. Explica el encuentro de la 
Filosofía y la religión cristiana en 
sus orígenes, a través de las tesis 
centrales 
del 
pensamiento 
de 
Agustín de Hipona. 
2.1. Define conceptos de Tomás de 
Aquino, como razón, fe, verdad, 
Dios, esencia, existencia, creación, 
inmortalidad, 
Ley 
Natural, 
Ley 
positiva y precepto, entre otros, 
aplicándolos con rigor. 
2.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de la filosofía de Tomás de Aquino, 
distinguiendo la relación entre fe y 
razón, las vías de demostración de 
la existencia  de Dios y la Ley Moral, 
comparándolas con las teorías de la 
Filosofía Antigua. 
2.3. Discrimina las respuestas del 
agustinismo, la Filosofía árabe y 
judía y el nominalismo, identificando 
los problemas de la 
Filosofía 
Medieval y relacionándolas con las 
soluciones aportadas por Tomás de 
Aquino. 
2.4. Valora el esfuerzo de la filosofía 
de Tomás de Aquino por contribuir 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32689
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
163 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
teoría política: la relación Iglesia-
Estado. 
al desarrollo de las ideas y a los 
cambios sociales de la Edad Media, 
juzgando 
positivamente 
la 
universalidad de la Ley Moral. 
3.1. Conoce las tesis centrales del 
nominalismo 
de 
Guillermo 
de 
Ockham y su importancia para la 
entrada en la Modernidad. 
Bloque 4. La Filosofía en la Modernidad y la Ilustración. 
La Filosofía en el Renacimiento: el 
cambio del paradigma aristotélico. 
La 
revisión 
de 
la 
tradición 
epistemológica y la Nueva Ciencia: 
Francis Bacon y la revolución 
científica. El antropocentrismo y la 
dignitas 
hominis: 
Pico 
della 
Mirandola y Pérez de Oliva. El 
realismo político de Maquiavelo. La 
filosofía castellana en el siglo XVI: el 
problema americano y la moral 
económica. 
Descartes. El autor y su contexto 
filosófico y antropológico. El método 
cartesiano: las reglas del método y 
la superación del escepticismo. La 
aplicación 
del 
método 
a 
la 
metafísica: la deducción de las tres 
sustancias 
y 
su 
relación. 
El 
dualismo antropológico cartesiano: 
la relación pensamiento-extensión. 
La 
superación 
de 
las 
contradicciones del cartesianismo: 
el monismo panteísta de Spinoza. 
Hume. El autor y su contexto 
filosófico: Locke. La teoría del 
conocimiento de Hume y el principio 
de causalidad. La crítica de la 
metafísica tradicional: Dios, yo y 
mundo exterior. Los principios de la 
moral 
humeana. 
El 
liberalismo 
político de John Locke y la crítica de 
Hume al contractualismo. 
La Ilustración francesa. Rousseau. 
La teoría contractual de Rousseau y 
el concepto de voluntad general.  
El Idealismo trascendental. Kant. 
El autor y su contexto filosófico. La 
Crítica de la Razón Pura: la teoría 
del conocimiento y la posibilidad de 
la metafísica como ciencia. La 
Crítica de la razón práctica: la ética 
formal kantiana.  La filosofía de la 
historia de Kant y el camino hacia la 
paz perpetua. 
1. Comprender la importancia del 
giro del pensamiento occidental que 
anticipa la Modernidad, dado en el 
Renacimiento, valorando el nuevo 
humanismo que ensalza la dignitas 
hominis, la investigación de los 
prejuicios del conocimiento por F. 
Bacon, las implicaciones de la 
Revolución Científica y conocer las 
tesis fundamentales del realismo 
político de N. Maquiavelo. 
2. Entender el racionalismo de 
Descartes, 
distinguiendo 
y 
relacionándolo 
con 
la 
Filosofía 
Humanista y el monismo panteísta 
de 
Spinoza 
y 
valorando 
su 
influencia en el desarrollo de las 
ideas y los cambios socioculturales 
de la Edad Moderna. 
3. Conocer el empirismo de Hume, 
relacionándolo con el liberalismo 
político de Locke y valorando su 
influencia en el desarrollo de las 
ideas y los cambios socioculturales 
de la Edad Moderna. 
4. Conocer los principales ideales 
de 
los 
Ilustrados 
franceses, 
profundizando en el pensamiento de 
J. 
J. 
Rousseau, 
valorando 
la 
importancia de su pensamiento para 
el surgimiento de la democracia 
mediante un orden social acorde 
con la naturaleza humana. 
5. Comprender el idealismo crítico 
de Kant, relacionándolo con el 
racionalismo 
de 
Descartes, 
el 
empirismo de Hume y la filosofía 
ilustrada de Rousseau, y valorando 
su influencia en el desarrollo de las 
ideas y los cambios socioculturales 
de la Edad Moderna. 
1.1.Comprende 
la 
importancia 
intelectual del giro de pensamiento 
científico dado en el Renacimiento y 
describe las respuestas de la 
Filosofía 
Humanista 
sobre 
la 
naturaleza humana 
1.2. Explica las ideas ético-políticas 
fundamentales de N. Maquiavelo, y 
compara con los sistemas ético-
políticos anteriores. 
2.1. 
Identifica 
conceptos 
de 
Descartes como, razón, certeza, 
método, duda, hipótesis, cogito, 
idea, substancia y subjetivismo 
entre otros, aplicándolos con rigor. 
2.2. Comprende y explica con 
claridad, tanto en el lenguaje oral 
como en el escrito, las teorías 
fundamentales de la filosofía de 
Descartes, analizando el método y 
la relación entre conocimiento y 
realidad a partir del cogito y el 
dualismo 
en 
el 
ser 
humano, 
comparándolas con las teorías de la 
Filosofía Antigua y Medieval. 
2.3. Identifica los problemas de la 
Filosofía Moderna relacionándolos 
con las soluciones aportadas por 
Descartes. 
2.4. Estima y razona el esfuerzo de 
la 
filosofía 
de 
Descartes 
por 
contribuir al desarrollo de las ideas 
y a los cambios socioculturales  de 
la 
Edad 
Moderna, 
valorando 
positivamente la universalidad de la 
razón cartesiana. 
3.1. Utiliza conceptos de Hume, 
como 
escepticismo, 
crítica, 
experiencia, 
percepción, 
inmanencia, 
asociación, 
impresiones, 
ideas, 
hábito, 
contradicción, 
causa, 
creencia, 
sentimiento, 
mérito, 
utilidad, 
felicidad,  contrato social, libertad y 
deber, entre otros, usándolos con 
rigor. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32690
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
164 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
3.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de 
la 
filosofía 
de 
Hume, 
distinguiendo 
los 
principios 
y 
elementos 
del 
conocimiento, 
respecto a la  verdad, la crítica a la 
causalidad y a la sustancia y el 
emotivismo moral, comparándolas 
con las teorías de la  Filosofía 
Antigua, Medieval y el racionalismo 
moderno. 
3.3. Conoce y explica las ideas 
centrales del liberalismo político de 
Locke, identificando los problemas 
de 
la 
Filosofía 
Moderna 
y 
relacionándolas con las soluciones 
aportadas por Hume. 
3.4. Valora el esfuerzo de la filosofía 
de Hume por contribuir al desarrollo 
de las ideas y a los cambios 
socioculturales de la Edad Moderna, 
juzgando 
positivamente 
la 
búsqueda de la felicidad colectiva. 
4.1 Comprende los ideales que 
impulsaron los ilustrados franceses 
y explica el sentido y trascendencia 
del pensamiento de Rousseau, su 
crítica 
social, 
la 
crítica 
a 
la 
civilización, el estado de naturaleza, 
la defensa del contrato social y la 
voluntad general. 
5.1. Aplica conceptos de Kant, como 
sensibilidad, entendimiento, razón, 
crítica, 
trascendental, 
ciencia, 
innato, juicio, a priori, a posteriori, 
facultad, intuición, categoría, ilusión 
trascendental, idea, ley, fenómeno, 
noúmeno, 
voluntad, 
deber, 
imperativo, categórico, autonomía, 
postulado, 
libertad, 
dignidad, 
persona, paz y pacto, entre otros, 
utilizándolos con rigor. 
5.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de la filosofía de Kant, analizando 
las 
facultades 
y 
límites 
del 
conocimiento, la Ley Moral y la paz 
perpetua, comparándolas con las 
teorías de la Filosofía Antigua, 
Medieval y Moderna. 
5.3. Describe la teoría política de 
Rousseau, 
identificando 
los 
problemas de la Filosofía Moderna y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32691
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
165 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
relacionándolas con las soluciones 
aportadas por Kant. 
5.4. Respeta y razona el esfuerzo 
de la filosofía de Kant por contribuir 
al desarrollo de las ideas y a los 
cambios socioculturales de la Edad 
Moderna, valorando positivamente 
la dignidad y la búsqueda de la paz 
entre las naciones y criticando el 
androcentrismo de la razón. 
Bloque 5. La Filosofía contemporánea 
Marx. El autor y su contexto 
filosófico. 
Los 
antecedentes 
filosóficos 
de 
Marx: 
Hegel 
y 
Feuerbach. Humanismo y praxis en 
Karl Marx: la producción social de la 
vida y el concepto de alienación. El 
materialismo histórico: modos de 
producción, 
estructura 
y 
superestructura.  
Nietzsche. El autor y su contexto 
filosófico. Un antecedente filosófico 
de Nietzsche: Schopenhauer. El 
nuevo 
método 
filosófico 
de 
Nietzsche. La crítica a la cultura 
occidental: lenguaje, metafísica y 
religión. La moral en Nietzsche: la 
transmutación de los valores y el 
anuncio del superhombre.  
La filosofía española: Ortega y 
Gasset. El autor y su contexto 
filosófico. El pensamiento filosófico 
de Miguel de Unamuno. Primera 
etapa del pensamiento orteguiano: 
el perspectivismo. Segunda etapa 
del pensamiento orteguiano: el 
raciovitalismo. Tercera etapa del 
pensamiento orteguiano: la razón 
histórica.  
Fenomenología 
y 
filosofía 
existencialista: Heidegger, Sartre y 
Camus.  
Neopositivismo 
y 
filosofía 
analítica: Russell, Wittgenstein y 
Popper. El enfoque filosófico de la 
historia de la ciencia: Kuhn, Lakatos 
y Feyerabend. 
La 
racionalidad 
dialógica 
de 
Habermas. El autor y su contexto 
filosófico. Habermas y la crítica de la 
Escuela de Frankfurt. La teoría 
crítica de la Escuela de Frankfurt y 
sus 
principales 
representantes. 
Conocimiento e Interés: la crítica del 
conocimiento. Teoría de la Acción 
Comunicativa: la ética dialógica de 
1. Entender el materialismo histórico 
de Marx, relacionándolo con el 
idealismo 
de 
Hegel 
y 
con 
Feuerbach, valorando su influencia 
en el desarrollo de las ideas y los 
cambios socioculturales de la Edad 
Contemporánea. 
2. Comprender el vitalismo de 
Nietzsche, relacionándolo con el 
vitalismo 
de 
Schopenhauer 
y 
valorando 
su 
influencia 
en 
el 
desarrollo de las ideas y los 
cambios socioculturales de la Edad 
Contemporánea. 
3. Entender el raciovitalismo de 
Ortega y Gasset, relacionándolo 
con figuras tanto de la Filosofía 
Española, véase Unamuno, como 
del 
pensamiento 
europeo, 
valorando las influencias que recibe 
y la repercusión de su pensamiento 
en el desarrollo de las ideas y la 
regeneración 
social, 
cultural 
y 
política de España. 
4. Conoce las tesis fundamentales 
de la crítica de la Escuela de 
Frankfurt, 
analizando 
la 
racionalidad 
dialógica 
de 
Habermas, relacionándolo con la 
filosofía crítica de la Escuela de 
Frankfurt y valorando su influencia 
en el desarrollo de las ideas y los 
cambios socioculturales de la Edad 
Contemporánea. 
5. Conocer las tesis más definitorias 
del 
pensamiento 
posmoderno, 
identificando 
las 
tesis 
fundamentales de Vattimo, Lyotard 
y 
Baudrillard, 
y 
valorando 
críticamente su repercusión en el 
pensamiento filosófico a partir de 
finales del s. XX. 
1.1. Identifica conceptos de Marx, 
como 
dialéctica, 
materialismo 
histórico, 
praxis, 
alienación, 
infraestructura, 
superestructura, 
fuerzas productivas, medios de 
producción, 
lucha 
de 
clases, 
trabajo, plusvalía y humanismo, 
entre otros, utilizándolos con rigor. 
1.2. Conoce y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de la filosofía de Marx, examinando 
el materialismo histórico la crítica al 
idealismo, a la alienación a la 
ideología y su visión humanista del 
individuo. 
1.3. Identifica los problemas de la 
Filosofía 
Contemporánea 
relacionándolas con las soluciones 
aportadas por Marx. 
1.4. Valora el esfuerzo de la filosofía 
de Marx por contribuir al desarrollo 
de las ideas y a los cambios 
sociales 
de 
la 
Edad 
Contemporánea, 
juzgando 
positivamente la defensa de la 
igualdad social. 
2.1. Define conceptos de Nietzsche, 
como crítica, tragedia, intuición, 
metáfora, convención, perspectiva, 
genealogía, 
transvaloración, 
nihilismo, superhombre, voluntad de 
poder y eterno retorno, entre otros, 
aplicándolos con rigor. 
2.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de 
la 
filosofía 
de 
Nietzsche, 
considerando 
la 
crítica 
a 
la 
metafísica, la moral, la ciencia, la 
verdad 
como 
metáfora 
y 
la 
afirmación del superhombre como 
resultado de la inversión de valores 
y 
la 
voluntad 
de 
poder, 
comparándolas con las teorías de la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32692
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
166 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Habermas y sus aplicaciones socio-
políticas. 
El 
pensamiento 
posmoderno. 
Principales 
características 
del 
pensamiento posmoderno. Algunos 
casos relevantes: Lyotard, Vattimo, 
Baudrillard. 
Filosofía 
Antigua, 
Medieval, 
Moderna y Contemporánea. 
2.3. Distingue las respuestas de 
Schopenhauer  en su afirmación de 
la 
voluntad, 
identificando 
los 
problemas 
de 
la 
Filosofía 
Contemporánea y relacionándolas 
con las soluciones aportadas por 
Nietzsche. 
2.4. Estima el esfuerzo de la 
filosofía de Nietzsche por contribuir 
al desarrollo de las ideas y a los 
cambios 
sociales 
de 
la 
Edad 
Contemporánea, 
valorando 
positivamente la defensa de la 
verdad y la libertad. 
3.1. Utiliza conceptos aplicándolos 
con rigor como objetivismo, ciencia, 
europeización, Filosofía, mundo, 
circunstancia, perspectiva, razón 
vital, 
Raciovitalismo, 
vida, 
categoría, libertad, idea, creencia, 
historia, razón histórica, generación, 
hombre-masa y hombre selecto, 
entre otros. 
3.2. Comprende y explica con 
claridad, tanto en el lenguaje oral 
como en el escrito, las teorías 
fundamentales de la filosofía y del 
análisis social de Ortega y Gasset, 
relacionándolas 
con 
posturas 
filosóficas como el realismo, el 
racionalismo, el vitalismo o el 
existencialismo, entre otras. 
3.3. Respeta el esfuerzo de la 
filosofía de Ortega y Gasset por 
contribuir al desarrollo de las ideas 
y a los cambios sociales y culturales 
de 
la 
Edad 
Contemporánea 
española,  valorando  positivamente  
su compromiso  con la defensa de la 
cultura y la democracia. 
4.1. 
Identifica 
conceptos 
de 
Habermas, 
como 
conocimiento, 
interés, 
consenso, 
verdad, 
enunciado, 
comunicación, 
desigualdad o mundo de la vida y 
conceptos 
de 
 
la 
 
filosofía 
postmoderna, 
como 
deconstrucción, diferencia, cultura, 
texto, arte y comunicación, entre 
otros, aplicándolos con rigor. 
4.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el  
escrito, las teorías de la filosofía de 
Habermas, 
distinguiendo 
los 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32693
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
167 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
intereses del conocimiento y la 
acción comunicativa y las teorías 
fundamentales 
de 
la 
postmodernidad, 
analizando 
la 
deconstrucción de la modernidad, 
desde 
la 
multiplicidad 
de 
la 
sociedad de la comunicación y las 
teorías 
fundamentales 
de 
la 
postmodernidad, considerando la 
deconstrucción de la Modernidad, 
desde 
la 
multiplicidad 
de 
la 
sociedad de la comunicación. 
4.3. Identifica y reflexiona sobre las 
respuestas de la filosofía crítica de 
la 
Escuela 
de 
Frankfurt, 
identificando los problemas de la 
Filosofía Contemporánea. 
4.4. Estima el esfuerzo de la 
filosofía 
de 
Habermas 
y 
del 
pensamiento 
postmoderno 
por 
contribuir al desarrollo de las ideas 
y a los cambios sociales de la Edad 
Contemporánea, 
valorando 
positivamente su esfuerzo en la 
defensa del diálogo racional y el 
respeto a la diferencia. 
5.1. Conoce las tesis características 
del pensamiento posmoderno como 
la crítica a la razón ilustrada, a la 
idea de progreso, el pensamiento 
totalizador, la trivialización de la 
existencia, el crepúsculo del deber o 
la pérdida del sujeto frente a la 
cultura de masas, entre otras. 
5.2. Explica y argumenta sobre las 
principales 
tesis 
de 
filósofos 
postmodernos 
como 
Vattimo, 
Lyotard y Baudrillard reflexionando 
sobre su vigencia actual. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32694
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
168 
 
HISTORIA DEL ARTE 
 
La Historia del Arte tiene por objeto de estudio la obra de arte como producto resultante de la actuación 
humana, que se ha manifestado de forma diferente en las diversas sociedades y culturas a lo largo del tiempo. 
El estudio de la Historia del Arte contribuye a la formación del alumnado al desarrollar su sensibilidad 
artística.  
El alumnado adquiere gracias a esta materia los conocimientos y procedimientos necesarios para el análisis, 
interpretación y valoración del arte a través del lenguaje de las formas y del pensamiento visual.  
La obra de arte nos permite conocer y valorar tanto la sociedad actual como las sociedades anteriores, y 
además ser conscientes del papel del artista como individuo y como parte de una sociedad. Por lo tanto, la materia 
de Historia del Arte siempre debe basarse en las fuentes históricas, económicas, culturales, filosóficas y estudios 
específicos de los artistas. Constituye un valioso testimonio para conocer la mentalidad, cultura y evolución de las 
diferentes sociedades: es, por tanto, imprescindible estudiarla en su contexto histórico, económico, social y cultural, 
incidiendo a la vez en el hecho de que las obras artísticas, pueden perdurar a través del tiempo con usos y funciones 
sociales diferentes en cada época.  
No hay que olvidar que en la sociedad actual, altamente tecnificada, el ámbito de las artes plásticas 
tradicionales se ha visto ampliado con la aportación de otras manifestaciones procedentes de las nuevas tecnologías 
y los medios de comunicación visual, de modo que el universo de la imagen forma parte de nuestra realidad 
cotidiana. 
El ámbito de estudio debe abarcar por tanto desde las primeras manifestaciones artísticas hasta la 
actualidad, y si bien es interesante el protagonismo del arte occidental, no se debe obviar aquellas civilizaciones del 
ámbito oriental que son claves para comprender el arte occidental.  
La materia se estructura en seis bloques: 
El primero, “Raíces del arte europeo. El legado clásico”, aborda en primer lugar una introducción a la Historia 
del Arte en la que analizaremos los elementos configuradores de la obra de arte y el significado de la misma, se 
estudian las primeras manifestaciones artísticas, destacando el papel del arte en Egipto y Mesopotamia. Además, 
en este bloque se estudia la importancia del arte de Grecia y Roma y su trascendencia en el arte europeo, como 
creadores del clasicismo.  
En el segundo, “Nacimiento de la tradición artística occidental: el arte medieval”, se estudia la diversidad de 
estilos que conforman este amplio periodo, desde el arte Paleocristiano, el Bizantino, el Prerrománico español, el 
arte Musulmán, el Hispanomusulmán, el Mudéjar, el Románico y el Gótico, prestando especial atención al contexto 
político, social, cultural y religioso en el que se desarrollan, así como los elementos formales y estéticos de cada 
uno de los estilos.  
En el tercero, “Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno”, se estudia el Renacimiento, 
el Manierismo, el Barroco, el Rococó y el Neoclasicismo, incidiendo en las similitudes y diferencias entre los 
diferentes estilos y entendiéndolos dentro del contexto en el que fueron creados.  
En el cuarto, “El siglo XIX: el arte de un mundo en transformación” se estudia y analiza el contexto político, 
económico, social y cultural en constante cambio y su reflejo en los diversos estilos artísticos. Asimismo, se valora 
la aportación de los diferentes movimientos artísticos y de los artistas, así como su influencia en el siglo XX.  
En el quinto, “La ruptura de la tradición: el arte en la primera mitad del siglo XX”, se estudia el complejo 
panorama artístico y la creación y desarrollo de las diferentes vanguardias dentro del contexto político, económico, 
social y cultural en el que fueron creadas. 
Y finalmente, en el sexto, “La universalización del arte desde la segunda mitad del siglo XX”, se estudian las 
corrientes artísticas surgidas a partir de 1950, el papel de las tecnologías en el mundo artístico y se analiza el papel 
del Patrimonio Artístico y la necesidad de su puesta en valor. 
La Historia del Arte a través de sus manifestaciones concretas ha de tener en cuenta, al menos, un doble 
referente: por un lado, el contexto histórico, económico y cultural en que se produce la obra; y por otro, las 
características específicas de la misma. La complejidad de los factores que intervienen en la creación de la obra de 
arte y la especificidad de cada uno de los lenguajes artísticos exigen utilizar un método de análisis que integre 
distintas perspectivas, entre las que pueden señalarse, al menos, la formal, la sociológica y la iconológica. La 
perspectiva formal se orienta a ver, reconocer y valorar la materialidad de las formas artísticas como un lenguaje 
específico, a descubrir sus procesos y técnicas de creación, la función o funciones para las que fueron creadas, así 
como las concepciones estéticas que manifiestan. La perspectiva sociológica aborda la relación entre los artistas y 
los clientes, los destinatarios de la obra, las formas de mecenazgo, la consideración social del artista, o la demanda 
y consumo de arte. En cuanto a la perspectiva iconológica, parte del análisis iconográfico para indagar en el 
significado último que el autor de la obra pretende transmitir. 
Por último, el conocimiento de la Historia del Arte consolida en los alumnos ciertos valores y actitudes 
fundamentales, como la capacidad de disfrute ante la contemplación del arte, el respeto por la creación artística, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32695
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
169 
 
aunque no exento de espíritu crítico, y de forma muy especial la valoración del patrimonio artístico y la 
responsabilidad de su conservación, pues se trata de un legado que ha de transmitirse a las generaciones futuras. 
Se utilizará una metodología basada en el aprendizaje significativo y en el deseo de aprender a aprender. 
Para realizar esta metodología el profesorado puede utilizar desde estrategias expositivas, a estrategias en las que 
prime el análisis y la reflexión, ante el arte en general y la obra de arte en particular. Las estrategias expositivas 
deben ir acompañadas de imágenes de arte, que permitan plantear los contenidos de manera fácil y motivadora. El 
alumno debe realizar comentarios de obras de arte, mapas conceptuales, y pequeños trabajos de investigación, ya 
sea individualmente o en grupo, sobre los movimientos artísticos y los artistas, que le permita adquirir ciertos 
conocimientos que conlleven a la comprensión de la evolución del arte a nivel histórico, social, funcional, estético y 
conceptual. 
La materia va a necesitar de una serie de complicidades para su desarrollo, no debemos olvidarnos de la 
tecnología, herramienta muy importante en la didáctica del aula, que le permita la búsqueda de información, la 
creación de blogs y presentaciones sobre arte. También en la medida de lo posible es importante  la observación 
directa de la obra de arte.  
Finalmente todo este desarrollo metodológico debe tener un objetivo el de valorar el arte y la obra de arte, 
desde el conocimiento y desde el respeto. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Raíces del arte europeo. El legado clásico 
Introducción a la historia del arte. 
Significado de la obra de arte. 
Elementos configuradores del arte: 
principios 
estéticos, 
técnicos, 
materiales y elementos formales. 
Primeras 
manifestaciones 
artísticas: Egipto y Mesopotamia. 
El lenguaje clásico: la mitología 
como 
elemento 
vertebrador. 
Iconología e iconografía clásica. 
El antropocentrismo. El modulo, la 
armonía y la proporción como 
principios rectores en el arte griego 
y su interpretación en el mundo 
romano.  
Contexto 
histórico, 
socioeconómico y cultural en Grecia 
y Roma.  
Papel de los artistas  y clientes en 
Grecia y Roma. 
Grecia creadora del lenguaje 
clásico. 
Los antecedentes del arte griego: 
culturas minoica y micénica.  
La 
arquitectura 
griega: 
los 
órdenes. Tipologías: el templo y el 
teatro. La Acrópolis de Atenas. 
La evolución de la escultura 
griega: el arcaísmo, la escultura del 
periodo clásico y la escultura 
helenística. 
Principales 
manifestaciones y autores. 
La 
cerámica, 
evolución 
y 
características técnicas y formales. 
La visión del clasicismo en Roma. 
1. 
Reconocer 
y 
explicar 
las 
concepciones 
estéticas 
y 
las 
características esenciales del arte 
griego 
y 
del 
arte 
romano, 
relacionándolos con sus respectivos 
contextos históricos y culturales.        
2. Explicar la función social del arte 
griego 
y 
del 
arte 
romano, 
especificando 
el 
papel 
desempeñado por clientes y artistas 
y las relaciones entre ellos.  
3. Analizar, comentar y clasificar 
obras significativas del arte griego y 
del arte romano, aplicando un 
método 
que 
incluya 
diferentes 
enfoques 
(técnico, 
formal, 
semántico, cultural, sociológico e 
histórico).  
4. 
Realizar 
y 
exponer, 
individualmente o en grupo, trabajos 
de investigación, utilizando tanto 
medios 
tradicionales 
como 
las 
nuevas tecnologías.  
5. Respetar las creaciones artísticas 
de la Antigüedad grecorromana, 
valorando su calidad en relación con 
su época y su importancia como 
patrimonio escaso e insustituible 
que hay que conservar.  
6. Utilizar la terminología específica 
del arte en las exposiciones orales y 
escritas, 
denominando 
con 
precisión los principales elementos 
y técnicas.  
1.1. 
Explica 
las 
características 
esenciales del arte griego y su 
evolución en el tiempo a partir de 
fuentes históricas o historiográficas. 
1.2. Define el concepto de orden 
arquitectónico y compara los tres 
órdenes de la arquitectura griega. 
1.3. Describe los distintos tipos de 
templo griego, con referencia a las 
características arquitectónicas y la 
decoración escultórica. 
1.4. Describe las características del 
teatro griego y la función de cada 
una de sus partes. 
1.5. Explica la evolución de la figura 
humana masculina en la escultura 
griega a partir del Kouros de 
Anavysos, el Doríforo (Policleto) y el 
Apoxiomenos (Lisipo). 
1.6. 
Explica 
las 
características 
esenciales del arte romano y su 
evolución en el tiempo a partir de 
fuentes históricas o historiográficas. 
1.7. Especifica las aportaciones de 
la arquitectura romana en relación 
con la griega. 
1.8. Describe las características y 
funciones de los principales tipos de 
edificios romanos. 
1.9. Compara el templo y el teatro 
romanos 
con 
los 
respectivos 
griegos. 
1.10. Explica los rasgos principales 
de la ciudad romana a partir de 
fuentes históricas o historiográficas. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32696
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
170 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Arquitectura 
religiosa 
y 
civil. 
Tipologías, materiales y técnicas 
constructivas. La ciudad romana. 
Escultura: el retrato y el relieve 
histórico. Principales obras. 
El 
mosaico: 
evolución 
y 
características técnicas y formales. 
La pintura características técnicas 
y formales. 
El arte en la Hispania romana. 
Principales obras en Castilla y León. 
1.11. Especifica las innovaciones de 
la escultura romana en relación con 
la griega. 
1.12. Describe las características 
generales de los mosaicos y la 
pintura en Roma a partir de una 
fuente histórica o historiográfica. 
2.1. Especifica quiénes eran los 
principales clientes del arte griego, y 
la consideración social del arte y de 
los artistas. 
2.2. Especifica quiénes eran los 
principales clientes del arte romano, 
y la consideración social del arte y 
de los artistas. 
3.1. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
obras 
arquitectónicas 
griegas: Partenón, tribuna de las 
cariátides del Erecteion, templo de 
Atenea Niké, teatro de Epidauro. 
3.2. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
esculturas 
griegas: 
Kouros de Anavysos, Auriga de 
Delfos, Discóbolo (Mirón), Doríforo 
(Policleto), 
una 
metopa 
del 
Partenón (Fidias), Hermes con 
Dioniso 
niño 
(Praxíteles), 
Apoxiomenos (Lisipo), Victoria de 
Samotracia, Venus de Milo, friso del 
altar de Zeus en Pérgamo (detalle 
de Atenea y Gea). 
3.3. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
obras 
arquitectónicas 
romanas: Maison Carrée de Nimes, 
Panteón de Roma, teatro de Mérida, 
Coliseo de Roma, Basílica de 
Majencio y Constantino en Roma, 
puente de Alcántara, Acueducto de 
Segovia, Arco de Tito en Roma, 
Columna de Trajano en Roma. 
3.4. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
esculturas 
romanas: 
Augusto de Prima Porta, estatua 
ecuestre de Marco Aurelio, relieve 
del Arco de Tito (detalle de los 
soldados con el candelabro y otros 
objetos del Templo de Jerusalén), 
relieve de la columna de Trajano. 
4.1. 
Realiza 
un 
trabajo 
de 
investigación sobre Fidias. 
4.2. 
Realiza 
un 
trabajo 
de 
investigación 
sobre 
el 
debate 
acerca de la autoría griega o 
romana del grupo escultórico de 
Laocoonte y sus hijos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32697
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
171 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
5.1. Confecciona un catálogo, con 
breves cometarios, de las obras 
más relevantes de arte antiguo que 
se conservan en Castilla y León.  
El criterio de evaluación nº 6 es 
aplicable a todos los estándares de 
aprendizaje 
Bloque 2. Nacimiento de la tradición artística occidental: el arte medieval 
Contexto 
histórico, 
socioeconómico y cultural en la 
Edad Media. 
Diversidad 
de 
estilos: 
Paleocristiano, Bizantino, Visigodo, 
Asturiano, Mozárabe, Románico, 
Gótico, 
Musulmán, 
Hispanomusulmán 
y 
Mudéjar. 
Definición y relaciones entre ellos. 
La diversidad de religiones y su 
influencia sobre el arte medieval. 
El 
arte 
paleocristiano 
como 
vehículo del cristianismo. 
El arte paleocristiano. La basílica, 
el mausoleo, el baptisterio y los 
martyria. 
La pintura y el mosaico como 
soporte de la iconografía cristiana. 
El arte bizantino puente entre 
Oriente y Occidente. Las Edades de 
Oro del arte bizantino. 
La 
arquitectura: 
tipologías 
y 
características técnicas y formales. 
Principales obras arquitectónicas. 
El 
mosaico: 
principales 
características e iconografía 
Conjuntos más destacados. 
Arte hispánico entre los siglos VI y 
X. 
Arte Visigodo, arte Asturiano, arte 
Mozárabe. 
Principales manifestaciones en la 
Península Ibérica. 
Arte Románico. 
Configuración y desarrollo del arte 
Románico. 
La iconografía y la iconología 
cristiana 
como 
elementos 
configuradores del Románico.  
La escultura y la pintura como 
soporte de la iconografía cristiana. 
Del castillo, a la iglesia y al 
monasterio. 
Características 
formales y técnicas. Principales 
obras del Románico. 
Arquitectura y escultura en el 
Camino de Santiago. 
1. 
Reconocer 
y 
explicar 
las 
concepciones 
estéticas 
y 
las 
características esenciales del arte 
medieval, relacionando cada uno de 
sus estilos con sus respectivos 
contextos históricos y culturales. 
2. Explicar la función social del arte 
medieval, especificando el papel 
desempeñado por clientes y artistas 
y las relaciones entre ellos. 
3. Analizar, comentar y clasificar 
obras 
significativas 
del 
arte 
medieval, aplicando un método que 
incluya 
diferentes 
enfoques 
(técnico, formal, semántico, cultural, 
sociológico e histórico). 
4. 
Realizar 
y 
exponer, 
individualmente o en grupo, trabajos 
de investigación, utilizando tanto 
medios 
tradicionales 
como 
las 
nuevas tecnologías. 
5. Respetar las creaciones del arte 
medieval, valorando su calidad en 
relación 
con 
su 
época 
y 
su 
importancia como patrimonio que 
hay que conservar. 
6. Utilizar la terminología específica 
del arte en las exposiciones orales y 
escritas, 
denominando 
con 
precisión los principales elementos 
y técnicas.  
1.1. 
Explica 
las 
características 
esenciales del arte paleocristiano y 
su evolución en el tiempo a partir de 
fuentes históricas o historiográficas.  
1.2. 
Describe 
el 
origen, 
características y función de la 
basílica paleocristiana. 
1.3. Describe las características y 
función 
de 
los 
baptisterios, 
mausoleos 
y 
martiria 
paleocristianos. Función de cada 
una de sus partes. 
1.4. Explica la evolución de la 
pintura y el mosaico en el arte 
paleocristiano, 
con 
especial 
referencia a la iconografía.  
1.5. 
Explica 
las 
características 
esenciales del arte bizantino a partir 
de 
fuentes 
históricas 
o 
historiográficas.  
1.6. Explica la arquitectura bizantina 
a través de la iglesia de Santa Sofía 
de Constantinopla. 
1.7. Describe las características del 
mosaico bizantino y de los temas 
iconográficos del Pantocrátor, la 
Virgen y la Déesis, así como su 
influencia en el arte occidental.  
1.8. Define el concepto de arte 
prerrománico 
y 
especifica 
sus 
manifestaciones en España. 
1.9. 
Identifica 
y 
clasifica 
razonadamente en su estilo las 
siguientes obras: San Pedro de la 
Nave (Zamora), Santa María del 
Naranco (Oviedo) y San Miguel de 
la Escalada (León). 
1.10. Describe las características 
generales del arte románico a partir 
de 
fuentes 
históricas 
o 
historiográficas. 
1.11. Describe las características y 
función 
de 
las 
iglesias 
y 
monasterios en el arte románico. 
1.12. Explica las características de 
la escultura y la pintura románicas, 
con 
especial 
referencia 
a 
la 
iconografía. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32698
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
172 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El Románico en Castilla y León. 
Principales obras. 
El Gótico expresión de una cultura 
urbana 
Valores 
estéticos, 
técnicos 
y 
formales del Gótico, revisión de la 
influencia del Románico. 
Espacios públicos: ayuntamiento, 
lonja. Espacios privados: palacio. 
Espacios religiosos: la catedral. 
Evolución, tipologías y principales 
características formales, estéticas y 
técnicas. 
Francia, España e Italia, grandes 
espacios para la arquitectura gótica. 
Diferencias y similitudes. 
Importancia del foco castellano y 
leonés. 
La escultura gótica diferencias y 
similitudes respecto a la escultura 
románica. 
Las portadas de las catedrales 
como grandes espacios expositivos 
de la escultura. 
Principales conjuntos escultóricos. 
El origen de la pintura moderna. 
Principales 
escuelas: 
franco 
gótica, 
ítalo 
gótica, 
estilo 
internacional, flamenca y la pintura 
gótica en España.  
La luz como principio clave del 
gótico: las vidrieras. Principales 
conjuntos. 
El arte musulmán claves estéticas, 
formales y técnicas.  
La 
mezquita 
y 
el 
palacio. 
Principales obras 
Arte Hispanomusulmán. 
Concepto, etapas, características 
y principales obras.  
El arte mudéjar, características 
generales y principales obras con 
especial relevancia a las de Castilla 
y León.  
1.13. Describe las características 
generales del arte gótico a partir de 
fuentes históricas o historiográficas.  
1.14. Describe las características y 
evolución de la arquitectura gótica y 
especifica los cambios introducidos 
respecto a la románica. 
1.15. Explica las características y 
evolución de la arquitectura gótica 
en España. 
1.16. Describe las características y 
evolución de la escultura gótica y 
especifica 
sus 
diferencias 
tipológicas, 
formales 
e 
iconográficas 
respecto 
a 
la 
escultura románica.  
1.17. Reconoce 
y 
explica las 
innovaciones de la pintura de Giotto 
y del Trecento italiano respecto a la 
pintura románica y bizantina. 
1.18. Explica las innovaciones de la 
pintura flamenca del siglo XV y cita 
algunas obras de sus principales 
representantes.  
1.19. Explica las características 
generales del arte islámico a partir 
de 
fuentes 
históricas 
o 
historiográficas. 
1.20. 
Describe 
los 
rasgos 
esenciales de la mezquita y el 
palacio islámicos. 
1.21. Explica la evolución del arte 
hispanomusulmán.  
1.22. Especifica las relaciones entre 
los artistas y los clientes del arte 
románico. 
2.1. Especifica las relaciones entre 
los artistas y los clientes del arte 
gótico, y su variación respecto al 
románico. 
3.1. Identifica, analiza y comenta el 
mosaico 
del 
Cortejo 
de 
la 
emperatriz Teodora en San Vital de 
Rávena. 
3.2. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
obras 
arquitectónicas 
románicas: San Vicente de Cardona 
(Barcelona), 
San 
Martín 
de 
Frómista, Catedral de Santiago de 
Compostela. 
3.3. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes esculturas románicas: La 
duda de Santo Tomás en el ángulo 
del claustro de Santo Domingo de 
Silos (Burgos), Juicio Final en el 
tímpano de Santa Fe de Conques 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32699
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
173 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
(Francia), Última cena del capitel 
historiado del claustro de San Juan 
de la Peña (Huesca), Pórtico de la 
Gloria de la catedral de Santiago  
3.4. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
pinturas 
murales 
románicas: 
bóveda 
de 
la 
Anunciación a los pastores en el 
Panteón Real de San Isidoro de 
León; ábside de San Clemente de 
Tahull (Lleida). 
3.5. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
obras 
arquitectónicas 
góticas: fachada occidental de la 
catedral de Reims, interior de la 
planta 
superior 
de 
la 
Sainte 
Chapelle 
de 
París, 
fachada 
occidental e interior de la catedral 
de León, interior de la catedral de 
Barcelona, interior de la iglesia de 
San Juan de los Reyes de Toledo. 
3.6. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
esculturas 
góticas: 
Grupo de la Anunciación y la 
Visitación de la catedral de Reims, 
tímpano 
de 
la 
Portada 
del 
Sarmental de la catedral de Burgos, 
Retablo de Gil de Siloé en la Cartuja 
de Miraflores (Burgos). 
3.7. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes pinturas góticas: escena 
de La huida a Egipto, de Giotto, en 
la Capilla Scrovegni de Padua; el 
Matrimonio Arnolfini, de Jan Van 
Eyck; El descendimiento e la cruz, 
de Roger van der Weyden; El Jardín 
de las Delicias, de El Bosco. 
3.8. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
obras 
hispanomusulmanas: Mezquita de 
Córdoba, Aljafería de Zaragoza, 
Giralda de Sevilla, la Alhambra de 
Granada. 
4.1. 
Realiza 
un 
trabajo 
de 
investigación sobre el tratamiento 
iconográfico y el significado de la 
Visión apocalíptica de Cristo y el 
Juicio Final en el arte medieval. 
5.1. Explica la importancia del arte 
románico en el Camino de Santiago. 
5.2. Confecciona un catálogo, con 
breves cometarios, de las obras 
más relevantes de arte medieval 
que se conservan en Castilla y 
León.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32700
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
174 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El criterio de evaluación nº 6 es 
aplicable a todos los estándares de 
aprendizaje. 
Bloque 3. Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno 
Contexto 
histórico, 
socioeconómico y cultural en la 
Época 
Moderna: 
Renacimiento, 
Manierismo, Barroco, Rococó y 
Neoclasicismo. 
El papel de los mecenas, artistas y 
clientes en el mundo del arte. 
Diversidad 
de 
estilos: 
Renacimiento, 
Manierismo, 
Barroco, Rococó y Neoclasicismo. 
Definición y relaciones entre ellos.  
Revisión del lenguaje clásico en el 
Quattrocento. 
La arquitectura: tipologías civil y 
religiosa. 
Principales 
obras 
y 
autores. 
Revisión del lenguaje clásico en la 
escultura del Quattrocento. Obras y 
autores más destacados.  
El 
nuevo 
sistema 
de 
representación 
pictórica 
en 
el 
Quattrocento: la perspectiva.  
Desarrollo 
y 
superación 
del 
clasicismo: 
Cinquecento 
y 
Manierismo. 
Los 
grandes 
artistas 
del 
Cinquecento y el Manierismo y sus 
aportaciones 
a 
la 
arquitectura, 
escultura y pintura. 
El 
caso 
español 
en 
el 
Renacimiento, relaciones con el 
Gótico 
y 
nuevas 
aportaciones. 
Plateresco, Purismo, Herreriano. 
Obras escultóricas. El Greco.  
El Barroco único y múltiple. El 
Barroco al servicio de las diferentes 
ideologías: al servicio del poder civil 
y 
religioso. 
El 
Barroco 
como 
vehículo de transmisión de la 
ideología de la burguesía. 
El concepto de teatralidad en el 
Barroco. Importancia del mobiliario, 
cerámica, joyería e indumentaria. 
Diversidad 
de 
las 
soluciones 
arquitectónicas: 
desde 
la 
arquitectura triunfal (el palacio) al 
barroco decorativo en los espacios 
religiosos, y al ámbito doméstico. 
La ciudad como conjunto: el 
urbanismo. 
La escultura y pintura desde el 
naturalismo al clasicismo. 
1. 
Reconocer 
y 
explicar 
las 
concepciones 
estéticas 
y 
las 
características esenciales del arte 
de la Edad Moderna, desde el 
Renacimiento hasta el siglo XVIII, 
relacionando cada uno de sus 
estilos 
con 
sus 
respectivos 
contextos históricos y culturales. 
2. Explicar la función social del arte 
especificando 
el 
papel 
desempeñado 
por 
mecenas, 
Academias, clientes y artistas, y las 
relaciones entre ellos. 
3. Analizar, comentar y clasificar 
obras significativas del arte de la 
Edad 
Moderna, 
aplicando 
un 
método 
que 
incluya 
diferentes 
enfoques 
(técnico, 
formal, 
semántico, cultural, sociológico e 
histórico).  
4. 
Realizar 
y 
exponer, 
individualmente o en grupo, trabajos 
de investigación, utilizando tanto 
medios 
tradicionales 
como 
las 
nuevas tecnologías. 
5. Respetar las creaciones del arte 
de la Edad Moderna, valorando su 
calidad en relación con su época y 
su importancia como patrimonio que 
hay que conservar. 
6. Utilizar la terminología específica 
del arte en las exposiciones orales y 
escritas, 
denominando 
con 
precisión los principales elementos 
y técnicas.  
1.1. 
Explica 
las 
características 
esenciales 
del 
Renacimiento 
italiano y su periodización a partir de 
fuentes históricas o historiográficas.  
1.2. Especifica las características de 
la arquitectura renacentista italiana 
y explica su evolución, desde el 
Quattrocento al manierismo. 
1.3. Especifica las características de 
la escultura renacentista italiana y 
explica su evolución, desde el 
Quattrocento al manierismo. 
1.4. Especifica las características de 
la pintura renacentista italiana y 
explica su evolución, desde el 
Quattrocento al manierismo. 
1.5. Compara la pintura italiana del 
Quattrocento con la de los pintores 
góticos flamencos contemporáneos. 
1.6. Explica la peculiaridad de la 
pintura veneciana del Cinquecento y 
cita 
a 
sus 
artistas 
más 
representativos. 
1.7. Especifica las características 
peculiares 
del 
Renacimiento 
español y lo compara con el italiano. 
1.8. Describe la evolución de la 
arquitectura renacentista española. 
1.9. Explica la peculiaridad de la 
escultura renacentista española. 
1.10. Explica las características de 
la pintura de El Greco a través de 
algunas 
de 
sus 
obras 
más 
representativas 
1.11. Explica las características 
esenciales del Barroco. 
1.12. Especifica las diferencias 
entre la concepción barroca del arte 
y la renacentista. 
1.13. 
Compara 
la 
arquitectura 
barroca con la renacentista.  
1.14. Explica las características 
generales del urbanismo barroco. 
1.15. Compara la escultura barroca 
con la renacentista a través de la 
representación de David por Miguel 
Ángel y por Bernini. 
1.16. Describe las características 
generales de la pintura barroca y 
especifica las diferencias entre la 
Europa católica y la protestante.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32701
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
175 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La 
aportación 
española 
al 
Barroco: la imaginería y la pintura; 
grandes figuras del siglo de Oro.  
Rococó 
y 
su 
estética 
del 
refinamiento. 
Revisión de los principios del 
barroco desde la óptica de mayor 
refinamiento y exceso del Rococó; 
su reflejo en la arquitectura y la 
escultura.  
Neoclasicismo 
El cambio de modelo político, 
económico y social y su reflejo en el 
arte. 
Recuperación 
del 
lenguaje 
clasicista, similitudes y diferencias. 
Neoclasicismo 
versus 
Romanticismo. 
La aportación de España: las 
manufacturas reales.  
Obras 
relevantes 
de 
estos 
periodos en Castilla y León. 
1.17. Distingue y caracteriza las 
grandes tendencias de la pintura 
barroca en Italia y sus principales 
representantes.  
1.18 Especifica las peculiaridades 
de la pintura barroca flamenca y 
holandesa.  
1.19. Explica las características del 
urbanismo barroco en España y la 
evolución de la arquitectura durante 
el siglo XVII. 
1.20. Explica las características de 
la imaginería barroca española del 
siglo XVII y compara la escuela 
castellana con la andaluza. 
1.21. Explica las características 
generales de la pintura española del 
siglo XVII.  
1.22. Describe las características y 
evolución 
de 
la 
pintura 
de 
Velázquez a través de algunas de 
sus obras más significativas. 
1.23. Explica el siglo XVIII como 
época de coexistencia de viejos y 
nuevos estilos artísticos en un 
contexto 
histórico 
de 
cambios 
profundos. 
1.24. Compara el Barroco tardío y el 
Rococó y especifica la diferente 
concepción de la vida y el arte que 
encierran uno y otro. 
1.25. Explica las razones del 
surgimiento del Neoclasicismo y sus 
características 
generales 
en 
arquitectura, escultura y pintura. 
1.26. 
Comenta 
la 
escultura 
neoclásica a través de la obra de 
Canova.  
1.27. 
Especifica 
las 
posibles 
coincidencias 
entre 
el 
Neoclasicismo y el Romanticismo 
en la pintura de David.  
1.28. Distingue entre la corriente 
tradicional y la clasicista de la 
arquitectura barroca española del 
siglo XVIII. 
1.29. Explica la figura de Salzillo 
como último representante de la 
imaginería religiosa española en 
madera policromada. 
2.1. 
Describe 
la 
práctica 
del 
mecenazgo en el Renacimiento 
italiano, 
y 
las 
nuevas 
reivindicaciones de los artistas en 
relación con su reconocimiento 
social y la naturaleza de su labor. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32702
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
176 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
2.2. 
Describe 
el 
papel 
desempeñado en el siglo XVIII por 
las Academias en toda Europa y, en 
particular, por el Salón de París. 
3.1. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes obras arquitectónicas del 
Renacimiento italiano: cúpula de 
Santa María de las Flores e interior 
de la iglesia de San Lorenzo, ambas 
en Florencia y de Brunelleschi; 
Palacio 
Médici-Riccardi 
en 
Florencia, de Michelozzo; fachada 
de Santa María Novella y del 
Palacio 
Rucellai, 
ambos 
en 
Florencia y de Alberti; templete de 
San Pietro in Montorio en Roma, de 
Bramante; cúpula y proyecto de 
planta de San Pedro del Vaticano, 
de Miguel Ángel; Il Gesù en Roma, 
de Giacomo della Porta y Vignola; 
Villa Capra (Villa Rotonda) en 
Vicenza, de Palladio.  
3.2. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
esculturas 
del 
Renacimiento italiano: primer panel 
de la “Puerta del Paraíso” (de la 
creación del mundo a la expulsión 
del Paraíso), de Ghiberti; David y 
Gattamelata, de Donatello Piedad 
del Vaticano, David, Moisés y 
Tumbas mediceas, de Miguel Ángel; 
El 
rapto 
de 
las 
sabinas, 
de 
Giambologna. 
3.3. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
pinturas 
del 
Renacimiento italiano: El tributo de 
la moneda y La Trinidad, de 
Masaccio; 
Anunciación 
del 
Convento 
de 
San 
Marcos 
en 
Florencia, 
de 
Fra 
Angelico; 
Madonna del Duque de Urbino, de 
Piero della Francesca; La Virgen de 
las rocas, La última cena y La 
Gioconda, de Leonardo da Vinci; La 
Escuela de Atenas de Rafael; la 
bóveda y el Juicio Final de la Capilla 
Sixtina, 
de 
Miguel 
Ángel; 
La 
tempestad, de Giorgione; Venus de 
Urbino y Carlos V en Mühlberg, de 
Tiziano; El lavatorio, de Tintoretto; 
Las bodas de Caná, de Veronés  
3.4. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes obras arquitectónicas del 
Renacimiento español: fachada de 
la 
Universidad 
de 
Salamanca; 
Palacio de Carlos V en la Alhambra 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32703
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
177 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
de Granada, de Pedro Machuca; 
Monasterio de San Lorenzo de El 
Escorial, de Juan de Herrera.  
3.5. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes obras escultóricas del 
Renacimiento español: Sacrificio de 
Isaac del retablo de San Benito de 
Valladolid, de Alonso Berruguete; 
Santo entierro, de Juan de Juni. 
3.6. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes pinturas de El Greco: El 
expolio, La Santa Liga o Adoración 
del nombre de Jesús, El martirio de 
San Mauricio, El entierro del Señor 
de Orgaz, La adoración de los 
pastores, El caballero de la mano en 
el pecho. 
3.7. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes obras arquitectónicas del 
Barroco europeo del siglo XVII: 
fachada de San Pedro del Vaticano, 
de Carlo Maderno; columnata de la 
plaza de San Pedro del Vaticano, de 
Bernini; San Carlos de las Cuatro 
Fuentes en Roma, de Borromini; 
Palacio de Versalles, de Le Vau, 
J.H. Mansart y Le Nôtre. 
3.8. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes esculturas de Bernini: 
David, Apolo y Dafne, El éxtasis de 
Santa Teresa, Cátedra de San 
Pedro. 
3.9. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes pinturas del Barroco 
europeo del siglo XVII: Vocación de 
San Mateo y Muerte de la Virgen, de 
Caravaggio; Triunfo de Baco y 
Ariadna, en la bóveda del Palacio 
Farnese de Roma, de Annibale 
Carracci; Adoración del nombre de 
Jesús, bóveda de Il Gesù en Roma, 
de Gaulli (Il Baciccia); Adoración de 
los Magos, Las tres Gracias y El 
jardín del Amor, de Rubens; La 
lección de anatomía del doctor 
Tulpy 
La 
ronda 
nocturna, 
de 
Rembrandt. 
3.10. Identifica, analiza y comenta 
las siguientes obras arquitectónicas 
del Barroco español del siglo XVII: 
Plaza Mayor de Madrid, de Juan 
Gómez de Mora; Retablo de San 
Esteban de Salamanca, de José 
Benito Churriguera. 
3.11. Identifica, analiza y comenta 
las 
siguientes 
esculturas 
del 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32704
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
178 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Barroco español del siglo XVII: 
Piedad, de Gregorio Fernández, 
Inmaculada del facistol, de Alonso 
Cano; Magdalena penitente, de 
Pedro de Mena.  
3.12. Identifica, analiza y comenta 
las siguientes pinturas españolas 
del Barroco español del siglo XVII: 
Martirio de San Felipe, El sueño de 
Jacob y El patizambo, de Ribera; 
Bodegón del Museo del Prado, de 
Zurbarán; El aguador de Sevilla, Los 
borrachos, La fragua de Vulcano, La 
rendición de Breda, El Príncipe 
Baltasar Carlos a caballo, La Venus 
del espejo, Las meninas, Las 
hilanderas, 
de 
Velázquez; 
La 
Sagrada Familia del pajarito, La 
Inmaculada de El Escorial, Los 
niños de la concha, Niños jugando a 
los dados, de Murillo.  
3.13. Identifica, analiza y comenta 
las siguientes obras arquitectónicas 
del siglo XVIII: fachada del Hospicio 
de San Fernando de Madrid, de 
Pedro de Ribera; fachada del 
Obradoiro 
de 
la 
catedral 
de 
Santiago de Compostela, de Casas 
y Novoa; Palacio Real de Madrid, de 
Juvara y Sacchetti; Panteón de 
París, de Soufflot; Museo del Prado 
en Madrid, de Juan de Villanueva. 
3.14. Identifica, analiza y comenta 
las siguientes obras escultóricas del 
siglo XVIII: La oración en el huerto, 
de Salzillo; Eros y Psique y Paulina 
Bonaparte, de Canova. 
3.15. Identifica, analiza y comenta 
las siguientes obras de David: El 
juramento de los Horacios y La 
muerte de Marat. 
4.1. 
Realiza 
un 
trabajo 
de 
investigación sobre el proceso de 
construcción de la nueva basílica de 
San Pedro del Vaticano a lo largo de 
los siglos XVI y XVII. 
5.1. Confecciona un catálogo, con 
breves cometarios, de las obras 
más relevantes de arte de los siglos 
XVI al XVIII que se conservan en 
Castilla y León.  
El criterio de evaluación nº 6 es 
aplicable a todos los estándares de 
aprendizaje.  
 
Bloque 4. El siglo XIX: el arte de un mundo en transformación 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32705
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
179 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El cambio como elemento rector. 
La 
industrialización. 
Las 
Exposiciones 
Universales 
como 
reflejo del cambio. Nuevas formas 
de ver y entender el mundo. 
El artista y su arte dentro del 
circuito expositivo y comercial. Las 
Academias, Salones y galerías 
privadas. 
El 
arte 
asociado 
al 
cambio 
tecnológico y de los materiales. El 
camino 
hacia 
la 
arquitectura 
moderna: la arquitectura del hierro y 
la escuela de Chicago. 
La 
escultura 
herencia 
del 
clasicismo 
anterior 
y 
nuevos 
desafíos (Rodin). 
Multiplicidad de miradas desde el 
arte 
pictórico: 
Romanticismo, 
Realismo, Prerrafaelismo, Nabis, 
Simbolismo, 
Rosa 
Cruces, 
Realismo, 
Paisajismo, 
Impresionismo y Neoimpresionismo 
Germen 
de 
las 
vanguardias: 
Ukiyo-e y postimpresionistas. 
Recuperación 
del 
concepto 
artista-artesano: Arts and Crafts y 
su desarrollo desde el Art Nouveau 
al estilo Mackintosh. 
La 
aportación 
española: 
del 
Romanticismo al Historicismo. 
Francisco de Goya y su mirada 
transgresora. 
Obras relevantes en Castilla y 
León. 
1. Analizar la obra de Goya, 
identificando en ella los rasgos 
propios de las corrientes de su 
época y los que anticipan diversas 
vanguardias posteriores.  
2. 
Reconocer 
y 
explicar 
las 
concepciones 
estéticas 
y 
las 
características esenciales de la 
arquitectura, la escultura y la pintura 
del siglo XIX, relacionando cada uno 
de sus estilos con sus respectivos 
contextos históricos y culturales.  
3. Explicar la evolución hacia la 
independencia 
de 
los 
artistas 
respecto 
a 
los 
clientes, 
especificando 
el 
papel 
desempeñado por las Academias, 
los Salones, las galerías privadas y 
los marchantes. 
 4. Analizar, comentar y clasificar 
obras significativas del arte del siglo 
XIX, aplicando un método que 
incluya 
diferentes 
enfoques 
(técnico, formal, semántico, cultural, 
sociológico e histórico). 
 5. 
Realizar 
y 
exponer, 
individualmente o en grupo, trabajos 
de investigación, utilizando tanto 
medios 
tradicionales 
como 
las 
nuevas tecnologías. 
 6. Respetar las creaciones del arte 
del siglo XIX, valorando su calidad 
en relación con su época y su 
importancia como patrimonio que 
hay que conservar.  
7. Utilizar la terminología específica 
del arte en las exposiciones orales y 
escritas, 
denominando 
con 
precisión los principales elementos 
y técnicas.  
1.1. Analiza la evolución de la obra 
de Goya como pintor y grabador, 
desde su llegada a la Corte hasta su 
exilio final en Burdeos.  
1.2. Compara la visión de Goya en 
las 
series 
de 
grabados 
Los 
caprichos 
y 
Los 
disparates 
o 
proverbios. 
2.1. Describe las características y 
evolución de la arquitectura del 
hierro en el siglo XIX, en relación 
con los avances y necesidades de la 
revolución industrial.  
2.2. Explica las diferencias entre 
ingenieros y arquitectos en la 
primera mitad del siglo XIX.  
2.3. Explica las características del 
neoclasicismo 
arquitectónico 
durante el Imperio de Napoleón.  
2.4. Explica las características del 
historicismo en arquitectura y su 
evolución hacia el eclecticismo.  
2.5. Explica las características y 
principales 
tendencias 
de 
la 
arquitectura modernista. 
2.6. Especifica las aportaciones de 
la 
Escuela 
de 
Chicago 
a 
la 
arquitectura.  
2.7. Describe las características y 
objetivos de las remodelaciones 
urbanas de París, Barcelona y 
Madrid en la segunda mitad del siglo 
XIX.  
2.8. Describe las características del 
Romanticismo en la pintura y 
distingue entre el romanticismo de 
la línea de Ingres y el romanticismo 
del color de Gericault y Delacroix.  
2.9. 
Compara 
las 
visiones 
románticas del paisaje en Constable 
y Turner. 
2.10. Explica el Realismo y su 
aparición en el contexto de los 
cambios sociales y culturales de 
mediados del siglo XIX. 
2.11. Compara el Realismo con el 
Romanticismo. 
2.12. Describe las características 
generales del Impresionismo y el 
Neoimpresionismo. 
2.13. 
Define 
el 
concepto 
de 
Postimpresionismo y especifica las 
aportaciones de Cézanne y Van 
Gogh como precursores de las 
grandes corrientes artísticas del 
siglo XX.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32706
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
180 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
2.14. Explica el Simbolismo de 
finales del siglo XIX como reacción 
frente 
al 
Realismo 
y 
el 
Impresionismo. 
2.15. Relaciona la producción y el 
academicismo dominante en la 
escultura del siglo XIX con las 
transformaciones llevadas a cabo 
en 
las 
ciudades 
(monumentos 
conmemorativos en plazas, parques 
y avenidas, y esculturas funerarias 
en los nuevos cementerios). 
2.16. Explica las características de 
la 
renovación 
escultórica 
emprendida por Rodin.  
3.1. Explica los cambios que se 
producen en el siglo XIX en las 
relaciones entre artistas y clientes, 
referidos a la pintura.  
4.1. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes obras de Goya: El 
quitasol, La familia de Carlos IV, El 
2 de mayo de 1808 en Madrid (La 
lucha con los mamelucos), Los 
fusilamientos del 3 de mayo de 
1808; Desastre nº 15 (“Y no hay 
remedio”) de la serie Los desastres 
de la guerra; Saturno devorando a 
un hijo y La lechera de Burdeos. 
4.2. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes obras arquitectónicas: 
Templo de la Magdalena en París, 
de Vignon; Parlamento de Londres, 
de Barry y Pugin; Auditorium de 
Chicago, de Sullivan y Adler; Torre 
Eiffel de París; Templo de la 
Sagrada Familia en Barcelona, de 
Gaudí.  
4.3. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes pinturas del siglo XIX: El 
baño turco, de Ingres; La balsa de la 
Medusa, de Géricault; La libertad 
guiando al pueblo, de Delacroix; El 
carro de heno, de Constable; Lluvia, 
vapor y velocidad, de Turner; El 
entierro de Ornans, de Courbet; El 
ángelus, de Millet; Almuerzo sobre 
la hierba, de Manet; Impresión, sol 
naciente y la serie sobre la Catedral 
de Ruán, de Monet; Le Moulin de la 
Galette, de Renoir; Una tarde de 
domingo en la Grande Jatte, de 
Seurat; Jugadores de cartas y 
Manzanas y naranjas, de Cézanne; 
La noche estrellada y El segador, de 
Van Gogh; Visión después del 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32707
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
181 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
sermón y El mercado (“Ta matete”), 
de Gauguin.  
4.4. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes obras de Rodin: El 
pensador y Los burgueses de 
Calais.  
5.1. 
Realiza 
un 
trabajo 
de 
investigación 
sobre 
las 
Exposiciones Universales del siglo 
XIX y su importancia desde el punto 
de vista arquitectónico. 
5.2. 
Realiza 
un 
trabajo 
de 
investigación sobre la influencia de 
la fotografía y el grabado japonés en 
el desarrollo del Impresionismo, con 
referencias a obras concretas. 
6.1. Confecciona un catálogo, con 
breves cometarios, de las obras 
más relevantes del arte del siglo XIX 
que se conservan en Castilla y 
León.  
El criterio de evaluación nº 7 es 
aplicable a todos los estándares de 
aprendizaje 
Bloque 5. La ruptura de la tradición: el arte en la primera mitad del siglo XX 
Contexto histórico, económico, 
social y cultural de la primera mitad 
del siglo XX. 
Las vanguardias históricas y sus 
compromisos ideológicos.  
La evasión a través de la creación 
de nuevos lenguajes: Fauvismo, 
Cubismo. 
La 
evasión 
a 
través 
de 
la 
abstracción: 
Suprematismo, 
Neoplasticismo, “El Jinete Azul”. 
La evasión lírica del intelecto: 
pintura metafísica, Surrealismo y 
pintura naif 
El arte como rechazo y crítica de 
la cultura burguesa: Dada y “El 
Puente”. 
El arte como compromiso político: 
Futurismo, 
constructivismo 
y 
productivismo. 
Renovación 
del 
lenguaje 
arquitectónico. 
El funcionalismo de Le Corbusier y 
Gropius y el organicismo de F.L 
Wright  
La renovación de la escultura, de 
Calder a Henry Moore. 
La Bauhaus aglutinador de los 
nuevos conceptos artísticos. 
La aportación española a las 
vanguardias: Picasso, Dalí, Miró, 
1. 
Reconocer 
y 
explicar 
las 
concepciones 
estéticas 
y 
las 
características esenciales de las 
vanguardias artísticas de la primera 
mitad del siglo XX, relacionando 
cada 
una 
de 
ellas 
con 
sus 
respectivos contextos históricos y 
culturales. 
 2. Analizar, comentar y clasificar 
obras significativas del arte de la 
primera 
mitad 
del 
siglo 
XX, 
aplicando un método que incluya 
diferentes 
enfoques 
(técnico, 
formal, 
semántico, 
cultural, 
sociológico e histórico).  
3. 
Realizar 
y 
exponer, 
individualmente o en grupo, trabajos 
de investigación, utilizando tanto 
medios 
tradicionales 
como 
las 
nuevas tecnologías.  
4. Respetar las manifestaciones del 
arte de la primera mitad del siglo 
XX, valorando su importancia como 
expresión de la profunda renovación 
del lenguaje artístico en el que se 
sustenta la libertad creativa actual.  
5. Utilizar la terminología específica 
del arte en las exposiciones orales y 
escritas, 
denominando 
con 
precisión los principales elementos 
y técnicas.  
1.1. 
Define 
el 
concepto 
de 
vanguardia artística en relación con 
el acelerado ritmo de cambios en la 
sociedad de la época y la libertad 
creativa de los artistas iniciada en la 
centuria anterior  
1.2. 
Describe 
el 
origen 
y 
características del Fauvismo.  
1.3. 
Describe 
el 
proceso 
de 
gestación y las características del 
Cubismo, distinguiendo entre el 
Cubismo analítico y el sintético. 
1.4. Describe el ideario y principios 
básicos del Futurismo. 
1.5. Identifica los antecedentes del 
expresionismo en el siglo XIX, 
explica 
sus 
características 
generales 
y 
especifica 
las 
diferencias 
entre 
los 
grupos 
alemanes El Puente y El jinete azul. 
1.6. 
Describe 
el 
proceso 
de 
gestación y las características la 
pintura 
abstracta, 
distingue 
la 
vertiente cromática y la geométrica, 
y 
especifica 
algunas 
de 
sus 
corrientes más significativas, como 
el 
Suprematismo 
ruso 
o 
el 
Neoplasticismo.  
1.7. Describe las características del 
Dadaísmo 
como 
actitud 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32708
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
182 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Julio González y Gargallo y el 
GATEPAC. 
Obras relevantes en Castilla y 
León. 
provocadora en un contexto de 
crisis.  
1.8. 
Explica 
el 
origen, 
características 
y 
objetivos 
del 
Surrealismo. 
1.9. Explica la importancia de los 
pintores españoles Picasso, Miró y 
Dalí 
en 
el 
desarrollo 
de 
las 
vanguardias artísticas.  
1.10. 
Explica 
la 
renovación 
temática, técnica y formal de la 
escultura en la primera mitad del 
siglo XX, distinguiendo las obras 
que están relacionadas con las 
vanguardias pictóricas y las que 
utilizan 
recursos 
o 
lenguajes 
independientes.  
1.11. 
Explica 
el 
proceso 
de 
configuración 
y 
los 
rasgos 
esenciales del Movimiento Moderno 
en arquitectura.  
1.12. Especifica las aportaciones de 
la 
arquitectura 
orgánica 
al 
Movimiento Moderno. 
2.1. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes obras: La alegría de vivir, 
de 
Matisse; Las señoritas de 
Avinyó, 
Retrato 
de 
Ambroise 
Vollard, Naturaleza muerta con silla 
de rejilla de caña y Guernica, de 
Picasso; La ciudad que emerge, de 
Boccioni; El grito, de Munch; La 
calle, de Kirchner; Lírica y Sobre 
blanco II, de Kandinsky; Cuadrado 
negro, de Malevich; Composición II, 
de 
Mondrian; 
L.H.O.O.Q., 
de 
Duchamp; 
El 
elefante 
de 
las 
Celebes, de Ernst; La llave de los 
campos, de Magritte; El carnaval de 
Arlequín y Mujeres y pájaros a la luz 
de la luna, de Miró; El juego lúgubre 
y La persistencia de la memoria, de 
Dalí. 
2.2. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes obras escultóricas: El 
profeta, de Gargallo; Formas únicas 
de continuidad en el espacio, de 
Boccioni; Fuente, de Duchamp; 
Mujer peinándose ante un espejo, 
de Julio González; Mademoiselle 
Pogany I, de Brancusi; Langosta, 
nasa y cola de pez, de Calder; 
Figura reclinada, de Henry Moore. 
2.3. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes obras arquitectónicas: 
Edificio de la Bauhaus en Dessau 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32709
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
183 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
(Alemania), de Gropius; Pabellón de 
Alemania en Barcelona, de Mies 
van der Rohe; Villa Saboya en 
Poissy (Francia), de Le Corbusier; 
Casa 
Kaufman 
(Casa 
de 
la 
Cascada), de Frank Lloyd Wright.  
3.1. 
Realiza 
un 
trabajo 
de 
investigación sobre el GATEPAC 
(Grupo de Artistas y Técnicos 
Españoles Para el Progreso de la 
Arquitectura Contemporánea).  
4.1. 
Selecciona 
una 
obra 
arquitectónica, una escultura o una 
pintura de la primera mitad del siglo 
XX, de las existentes en  Castilla y 
León, y justifica su elección. 
El criterio de evaluación nº 5 es 
aplicable a todos los estándares de 
aprendizaje 
Bloque 6. La universalización del arte desde la segunda mitad del siglo XX 
Contexto histórico, económico, 
social y cultural de la segunda mitad 
del siglo XX. 
Revisión del papel del artista, de 
los 
ámbitos 
expositivos 
y 
del 
mercado del arte.  
Los caminos de la abstracción 
hacia 
la 
figuración: 
el 
Expresionismo 
abstracto 
americano, 
el 
Informalismo 
europeo, 
el 
Minimal 
art, 
la 
Abstracción postpictórica, el Pop 
art, el Hiperrealismo. 
La 
pérdida 
de 
las 
fronteras 
artísticas: Op-Art, arte cinético, arte 
conceptual, 
Arte 
povera, 
Happening, Performance, Body art, 
Land art, Ecologic art, Fluxus. 
La postmodernidad y las últimas 
tendencias: 
Neopop, 
Transvanguardia 
italiana 
y 
Neoexpresionismo alemán. 
Las tecnologías en la creación 
artística: 
videoarte 
y 
arte 
por 
ordenador. 
Nuevos lenguajes arquitectónicos: 
el Estilo Internacional, el High Tech, 
la arquitectura postmoderna y la 
deconstrucción. 
Los medios de masas: cine, 
fotografía, televisión y cómic.  
El 
Patrimonio 
Artístico: 
su 
necesario, 
conocimiento, 
conservación y puesta en valor. 
1. 
Reconocer 
y 
explicar 
las 
concepciones 
estéticas 
y 
las 
características esenciales del arte 
desde la segunda mitad del siglo 
XX, enmarcándolo en las nuevas 
relaciones entre clientes, artistas y 
público que caracterizan al mundo 
actual. 
2. Explicar el desarrollo y la 
extensión de los nuevos sistemas 
visuales, como la fotografía, el cine, 
la televisión el cartelismo o el cómic, 
especificando el modo en que 
combinan 
diversos 
lenguajes 
expresivos. 
3. Describir las posibilidades que 
han abierto las nuevas tecnologías, 
explicando sus efectos tanto para la 
creación artística como para la 
difusión del arte. 
4. Identificar la presencia del arte en 
la vida cotidiana, distinguiendo los 
muy diversos ámbitos en que se 
manifiesta.  
5. Explicar qué es el Patrimonio 
Mundial 
de 
la 
UNESCO, 
describiendo su origen y finalidad. 
6. Analizar, comentar y clasificar 
obras significativas del arte desde la 
segunda 
mitad 
del 
siglo 
XX, 
aplicando un método que incluya 
diferentes 
enfoques 
(técnico, 
formal, 
semántico, 
cultural, 
sociológico e histórico).  
7. Respetar las manifestaciones del 
arte 
de 
todos 
los 
tiempos, 
1.1. Explica el papel desempeñado 
en el proceso de universalización 
del 
arte 
por 
los 
medios 
de 
comunicación de masas y las 
exposiciones 
y 
ferias 
internacionales de arte.  
1.2. Explica las razones de la 
pervivencia y difusión internacional 
del 
Movimiento 
Moderno 
en 
arquitectura.  
1.3. 
Distingue 
y 
describe 
las 
características de otras tendencias 
arquitectónicas 
al 
margen 
del 
Movimiento 
Moderno 
o 
Estilo 
Internacional, en particular la High 
Tech, 
la 
posmoderna 
y 
la 
deconstrucción.  
1.4. 
Explica 
y 
compara 
el 
Informalismo 
europeo 
y 
el 
Expresionismo 
abstracto 
norteamericano.  
1.5. 
Explica 
la 
Abstracción 
postpictórica. 
1.6. Explica el minimalismo.  
1.7. Explica el arte cinético y el Op-
Art. 
1.8. Explica el arte conceptual. 
1.9. Explica el Arte Povera.  
1.10. Distingue y explica algunas de 
las principales corrientes figurativas: 
Pop-Art, 
Nueva 
Figuración, 
Hiperrealismo.  
1.11. Explica en qué consisten las 
siguientes manifestaciones de arte 
no duradero: Happening, Body Art y 
Land Art. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32710
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
184 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
valorándolo 
como 
patrimonio 
cultural heredado que se debe 
conservar 
y 
transmitir 
a 
las 
generaciones futuras. 
8. Utilizar la terminología específica 
del arte en las exposiciones orales y 
escritas, 
denominando 
con 
precisión los principales elementos 
y técnicas.  
1.12. Describe los planteamientos 
generales de la posmodernidad, 
referida a las artes plásticas. 
2.1. 
Explica 
brevemente 
el 
desarrollo de los nuevos sistemas 
visuales y las características de su 
lenguaje 
expresivo: 
fotografía, 
cartel, cine, cómic, producciones 
televisivas, 
videoarte, 
arte 
por 
ordenador.  
3.1. Especifica las posibilidades que 
ofrecen las nuevas tecnologías para 
la creación artística y para la 
difusión del arte. 
4.1. Define el concepto de cultura 
visual de masas y describe sus 
rasgos esenciales. 
4.2. Identifica el arte en los 
diferentes 
ámbitos de 
la 
vida 
cotidiana. 
5.1. Explica el origen del Patrimonio 
Mundial de la UNESCO y los 
objetivos que persigue. 
6.1. Identifica, analiza y comenta las 
siguientes 
obras: 
la 
Unitéd’habitation en Marsella, de Le 
Corbusier; el SeagramBuilding en 
Nueva York, de M. van der Rohe y 
Philip 
Johnson; 
el 
Museo 
Guggenheim de Nueva York, de F. 
Lloyd Wright; la Sydney Opera 
House, de J. Utzon; el Centro 
Pompidou de París, de R. Piano y R. 
Rogers; el AT & T Building de Nueva 
York, de Philip Johnson; el Museo 
Guggenheim de Bilbao, de F. O. 
Gehry 
6.2. Identifica (al autor y la corriente 
artística, no necesariamente el 
título), 
analiza 
y 
comenta 
las 
siguientes obras: Pintura (Museo 
Nacional Centro de Arte Reina Sofía 
de Madrid), de Tapies; Grito nº 7, de 
Antonio Saura; One: number 31, 
1950, de J. Pollock; Ctesiphon III, de 
F. Stella; Equivalente VIII, de Carl 
André; Vega 200, de Vasarely; Una 
y tres sillas, de J. Kosuth; Iglú con 
árbol, de Mario Merz; Marilyn 
Monroe (serigrafía de 1967), de A. 
Warhol; El Papa que grita (estudio a 
partir del retrato del Papa Inocencio 
X), de Francis Bacon; La Gran Vía 
madrileña en 1974, de Antonio 
López.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32711
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
185 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
7.1. 
Realiza 
un 
trabajo 
de 
investigación relacionado con los 
bienes 
artísticos 
de 
España 
inscritos 
en 
el 
catálogo 
del 
Patrimonio Mundial de la UNESCO. 
El criterio de evaluación nº 8 es 
aplicable a todos los estándares de 
aprendizaje. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32712
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
186 
 
HISTORIA DEL MUNDO CONTEMPORÁNEO 
 
Historia es la ciencia global del conocimiento de la sociedad humana a través de los tiempos. Se trata de 
una ciencia que intenta abarcar lo humano en su conjunto y como ciencia social, es la más próxima a la vida 
cotidiana; por ello puede explicar el funcionamiento de la sociedad. 
La Historia al mismo tiempo que facilita la comprensión del presente, también tiene valor respecto al futuro. 
Aunque con dificultades, el historiador puede convertirse, junto a otros intelectuales, en la conciencia de la sociedad, 
por su conocimiento crítico del presente. Para ello muestra las causas que configuran el mundo real y lo analiza con 
ojos críticos para ayudar a transformarlo.   
Pero además nos sirve para la enseñanza del pasado, tanto para mantener en la memoria los 
acontecimientos como para formar la capacidad de juzgar, de analizar una situación histórica, de desarrollar una 
conciencia crítica, de respetar otras culturas, etc. 
El estudio, pues, de la historia contemporánea cobra trascendencia para entender el mundo que rodea a los 
estudiantes, pero también para preguntarse por el pasado, puesto que desde él tiene sentido el presente.  
La historia de reyes, batallas, fechas, dinastías y hazañas no ha resistido el paso del tiempo y de las nuevas 
necesidades de la educación, y en su lugar se ha ido abriendo paso la concepción de la historia como una ciencia 
social, es decir, conocimiento científico y racional que debe dar cuenta y explicar la evolución de las sociedades en 
el tiempo. No sólo se abordan grandes hechos o gestas, sino también la vida cotidiana de las gentes y los procesos 
de cambio, crisis, conflictos sociales y cambios culturales. La historia ha dejado de ser un saber memorístico de 
datos y fechas para convertirse en esa ciencia social que pretende una explicación racional de los hechos y procesos 
del pasado para encontrar en él los orígenes de la sociedad actual. Los problemas y las situaciones del presente 
encuentran necesariamente su explicación, su genealogía, en el conocimiento y en la reflexión sobre el pasado. En 
definitiva, en la historia se estudian no solamente los hechos, sino también las causas que los produjeron y las 
consecuencias que tuvieron. Y estos hechos se enmarcan en una continuidad cronológica que es el eje del 
conocimiento histórico. 
Con esta materia se pretende el desarrollo personal, intelectual y social del alumnado de esta etapa 
educativa, así como favorecer la capacidad para construir su conocimiento, trabajar en equipo e individualmente y 
actuar con espíritu crítico. 
Los contenidos de Historia del Mundo Contemporáneo parten del bloque uno que trata las características 
del Antiguo Régimen y a partir del bloque segundo, se adentra en cuestiones tales como la Revolución Industrial y 
sus consecuencias sociales, los cambios revolucionarios en América y Europa, el nacionalismo y el imperialismo 
hasta llegar al conflicto bélico de la I Guerra Mundial. En los siguientes bloques de contenidos, del quinto al noveno, 
la Europa de Entreguerras, la Segunda Guerra Mundial, la Guerra fría y la evolución desde los años cincuenta hasta 
el tiempo presente, separando la evolución del mundo capitalista del comunista, para terminar en un planeta definido 
por la globalización, las nuevas relaciones internacionales tras el 11-S, el surgimiento del integrismo islámico y las 
nuevas potencias emergentes, tratados en el bloque décimo y último. 
Los procedimientos son fundamentales para la metodología histórica y constituyen el “saber hacer de los 
historiadores”. Estos procedimientos son el comentario de documentos (textos, gráficos, mapas, tablas estadísticas, 
fotografías, caricaturas, películas), recensiones de obras históricas o historiográficas y elaboración de proyectos de 
trabajo de historia que precisan el manejo de diversas fuentes de información y comunicación, planteamiento de 
hipótesis y explicaciones multicausales (organizar un debate, desarrollar por escrito un tema, elaborar reseñas, 
organizar un fichero, crear un archivo documental, preparar una exposición oral, investigar, etc.). 
El alumno debe ser capaz de producir por sí mismo los conocimientos, y no proporcionárselos siempre 
elaborados; que aprenda a buscar las razones y los hechos que justifican cualquier afirmación, así como a 
desarrollar su sentido crítico. 
El objetivo no será sólo que los alumnos adquieran unos conocimientos, sino también unas destrezas en el 
trabajo, que puedan capacitarle para la educación permanente, atentos siempre a la realidad social, económica, 
política y cultural del mundo en que vivimos. Insistir en los restos vivos del pasado tanto como en la realidad del 
presente. Igualmente, se debe perseguir una educación global, utilizando la materia para afianzarles en la 
convivencia y para fomentar en ellos los valores de la tolerancia y la capacidad de comprender otros puntos de vista 
distintos de los propios. 
Como se deduce de estos objetivos, la metodología será activa, presentando al alumno la documentación 
adecuada a su nivel de comprensión (textos, estadísticas, gráficos, mapas, diapositivas, etc.), preparando 
“situaciones de uso”. El documento empleado servirá unas veces de apoyo a la explicación teórica, mientras que en 
otras ocasiones deberá preguntarse el alumno, ante los datos y los hechos, el porqué de los mismos, y extraer 
conclusiones mediante la reflexión y un ejercicio práctico. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32713
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
187 
En el caso de visitas a Museos o a exposiciones temporales, o de otras actividades realizadas fuera del 
aula, el profesor preparará el material (cuestionarios, esquemas, etc.) que deberá ser trabajado por el alumno, 
procurando acentuar su sentido de observación, preparación previa y conclusiones de la visita, conferencia, etc. 
Como ejercicios prácticos de aplicación se podrán realizar actividades de comprensión y repaso 
(vocabulario, cronología) y esquemas, pruebas-tipo similares a las del control de evaluación, etc. 
Finalmente, será conveniente realizar a lo largo del curso algún trabajo de investigación. Esta investigación 
responde a un método racional que elabora hipótesis y se formula preguntas para las que busca respuestas. Ello se 
hace a partir de planteamientos y métodos de trabajo rigurosos y de la existencia de información, lo que el alumno 
obtendrá a través de la recogida de datos de una importante diversidad de fuentes (escritas, orales, objetos, restos 
materiales, construcciones, imágenes, fuentes audiovisuales, fuentes gráficas y estadísticas, fuentes cartográficas, 
etc.). 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. El Antiguo Régimen 
Rasgos del Antiguo Régimen. 
Transformaciones en el Antiguo 
Régimen: economía, población y 
sociedad. 
Revoluciones y parlamentarismo 
en Inglaterra. 
El pensamiento de la Ilustración. 
La Enciclopedia.  
Doctrinas económicas del Siglo 
XVIII: Fisiocracia y Liberalismo 
Relaciones 
Internacionales: 
el 
equilibrio europeo. 
Manifestaciones 
artísticas 
del 
momento. 
1. Definir los rasgos del Antiguo 
Régimen describiendo sus aspectos 
demográficos, 
económicos, 
políticos, sociales y culturales. 
2. Distinguir las transformaciones en 
el Antiguo Régimen enumerando las 
que 
afectan 
a 
la 
economía, 
población y sociedad. 
3. 
Explicar 
el 
parlamentarismo  
inglés del siglo XVII resumiendo las 
características 
esenciales 
del 
sistema y valorando el papel de las 
revoluciones 
para 
alcanzar 
las 
transformaciones necesarias para 
lograrlo. 
4. Relacionar las ideas de la 
Ilustración con el Liberalismo de 
comienzos 
del 
siglo 
XIX 
estableciendo 
elementos 
de  
coincidencia 
entre 
ambas 
ideologías. 
5. 
Describir 
las 
relaciones 
internacionales 
del 
Antiguo 
Régimen demostrando la idea de 
equilibrio europeo. 
6. 
Diferenciar 
manifestaciones 
artísticas del Antiguo Régimen 
seleccionando 
las 
obras 
más 
destacadas. 
7. Esquematizar los rasgos del 
Antiguo 
Régimen 
utilizando 
diferentes tipos de diagramas. 
8. Utilizar el vocabulario histórico 
con precisión, insertándolo en el 
contexto adecuado. 
1.1. Extrae los rasgos del Antiguo 
Régimen de un texto propuesto que 
los contenga. 
1.2. 
Obtiene 
y 
selecciona 
información  escrita 
y gráfica 
relevante, 
utilizando 
fuentes 
primarias o secundarias, relativa al 
Antiguo Régimen. 
2.1. Clasifica los rasgos del Antiguo 
Régimen 
en 
aspectos 
demográficos, 
económicos, 
políticos, sociales y culturales. 
2.2. Explica las transformaciones  
del Antiguo Régimen que afectan a 
la economía, población y sociedad. 
2.3. Analiza la evolución de los 
rasgos del Antiguo Régimen en el 
siglo XVIII.   
3.1. Describe las características del 
parlamentarismo inglés a partir de 
fuentes históricas. 
3.2. Distingue las revoluciones 
inglesas del siglo XVII como formas 
que promueven el cambio político 
del Antiguo Régimen. 
4.1. Enumera y describe las ideas 
de la Ilustración y las ideas del 
Liberalismo de comienzos del siglo 
XIX. 
5.1. Sitúa en mapas de Europa los 
diversos países o reinos en función 
de los conflictos en los que 
intervienen. 
6.1. Distingue y caracteriza obras de 
arte del Rococó. 
7.1. Elabora mapas conceptuales 
que 
explican 
los 
rasgos 
característicos 
del 
Antiguo 
Régimen. 
8.1. Establece las semejanzas y 
diferencias entre las ideas de la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32714
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
188 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Ilustración y el Liberalismo de 
comienzos del siglo XIX. 
Bloque 2. Las revoluciones industriales y sus consecuencias sociales 
Revolución 
o 
revoluciones 
industriales: características. 
Factores: 
Transformaciones  
técnicas y  nuevas fuentes de 
energía. 
Otros factores: mercado y sistema 
financiero, 
sistema 
político 
y 
estructura social. 
Cambios debidos a la Revolución 
Industrial: transportes, agricultura, 
población (migraciones y el nuevo 
concepto de ciudad). Capitalismo y 
sociedad de clases. 
El protagonismo de Gran Bretaña 
y la extensión del proceso de 
industrialización a otras zonas de 
Europa. 
La 
industrialización 
extraeuropea. El gran capitalismo. 
La 
Economía 
industrial: 
pensamiento y primeras crisis.  
El nacimiento del proletariado y la 
organización de la clase obrera: 
orígenes 
del 
sindicalismo 
y 
corrientes de pensamiento, los 
partidos políticos obreros. 
La I Internacional. La Comuna de 
París.  
La 
II 
Internacional. 
El 
revisionismo. 
La doctrina social de la Iglesia 
Católica.   
1. 
Describir 
las 
Revoluciones  
Industriales 
del 
siglo 
XIX, 
estableciendo 
sus 
rasgos 
característicos y sus consecuencias 
sociales. 
2. Obtener información, que permita 
explicar 
las 
Revoluciones 
Industriales 
del 
 
siglo 
XIX, 
seleccionándola  de  las  fuentes 
bibliográficas u online en las que se 
encuentre disponible. 
3. Identificar los cambios en los 
transportes, agricultura y población 
que 
influyeron 
o 
 
fueron 
consecuencia de la Revolución 
Industrial del siglo XIX. 
4. Enumerar los países que iniciaron 
la industrialización, localizándolos 
adecuadamente y estableciendo las 
regiones en donde se produce ese 
avance. 
5. Analizar seleccionando ideas que 
identifiquen las características de la 
economía industrial y las corrientes 
de pensamiento que pretenden 
mejorar la situación de los obreros 
del siglo XIX. 
6. Utilizar el vocabulario histórico 
con precisión, insertándolo en el 
contexto adecuado. 
1.1. Identifica las  causas de  la  
Primera Revolución Industrial. 
1.2. Explica razonadamente  la  
evolución hacia la II Revolución 
Industrial. 
2.1. 
Analiza 
comparativa 
y 
esquemáticamente 
las 
dos 
Revoluciones Industriales. 
3.1. Señala los cambios sociales 
más 
relevantes 
del 
siglo 
XIX 
asociándolos al proceso de la 
Revolución Industrial. 
3.2. Describe a partir de un plano la 
ciudad industrial británica. 
3.3. Identifica en imágenes los 
elementos propios de la vida en una 
ciudad industrial del siglo XIX. 
4.1. Localiza en un mapa los países 
industrializados y sus regiones 
industriales. 
5.1. Compara las corrientes de 
pensamiento social de la época  de  
la  Revolución Industrial: socialismo 
utópico, 
socialismo 
científico 
y 
anarquismo. 
5.2. 
Distingue 
y 
explica 
las 
características de los tipos de 
asociacionismo obrero. 
6.1. 
Explica 
las 
causas 
y 
consecuencias 
 
de 
las 
crisis 
económicas 
y 
sus 
posibles 
soluciones a partir de fuentes 
históricas. 
6.2. Analiza aspectos que expliquen 
el desarrollo económico del  sector 
industrial de  los  primeros países 
industrializados, a partir de fuentes 
historiográficas. 
6.3 Comenta mapas que expliquen 
la evolución de la extensión redes 
de transporte: ferrocarril, carreteras 
y canales. 
Bloque 3. La crisis del Antiguo Régimen 
El Nacimiento de EEUU. 
La Revolución Francesa de 1789: 
aspectos políticos y sociales. 
El Imperio Napoleónico. 
La Restauración. El Congreso de 
Viena y el Absolutismo, y las 
revoluciones liberales o burguesas 
de 
1820, 
1830 
y 
1848. 
El 
Nacionalismo: 
unificaciones 
de 
Italia y Alemania.   
1. Analizar la  evolución política, 
económica, social, cultural y de 
pensamiento que caracteriza a la 
primera 
mitad 
del 
siglo 
XIX 
distinguiendo 
los 
hechos, 
personajes 
y 
símbolos 
y 
encuadrándolos en cada una de las 
variables analizadas. 
2. 
Describir 
las 
causas 
y 
el 
desarrollo de la Independencia de 
1.1. Realiza ejes cronológicos que 
incluyan diacronía y sincronía de los 
acontecimientos de la primera mitad 
del siglo XIX. 
2.1. Identifica jerarquías causales 
en la guerra de independencia de  
Estados Unidos a  partir de fuentes 
historiográficas. 
3.1. Explica las causas de la 
Revolución Francesa de 1789. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32715
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
189 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Cultura y Arte: Europa entre el  
neoclasicismo y el romanticismo. 
La independencia de las colonias 
hispano-americanas. 
Causas, 
fases, 
características 
y 
consecuencias. 
Estados Unidos estableciendo las 
causas más inmediatas y las etapas 
de independencia. 
3. Explicar a partir de información 
obtenida en Internet, la Revolución 
Francesa de 1789 incluyendo cada 
idea obtenida en las causas, el 
desarrollo y las consecuencias. 
4. Identificar el Imperio Napoleónico 
localizando su expansión europea y  
estableciendo sus consecuencias. 
5. Analizar la trascendencia que 
tuvo para Europa el Congreso de 
Viena 
y 
la 
restauración 
del 
Absolutismo 
identificando 
sus 
consecuencias para los diversos 
países implicados. 
6. 
Identificar 
las 
revoluciones 
burguesas de 1820, 1830 y 1848, 
relacionando 
 
sus 
causas 
y 
desarrollo. 
7. 
Conocer 
el 
proceso 
de 
Unificación de Italia y Alemania, 
obteniendo su desarrollo a partir del 
análisis de fuentes gráficas. 
8. Descubrir las manifestaciones 
artísticas de comienzos del siglo 
XIX, obteniendo información de 
medios bibliográficos o de Internet y 
presentándola adecuadamente. 
9. 
Analizar 
utilizando 
fuentes 
gráficas 
la 
independencia 
de 
Hispanoamérica. 
3.2. Explica esquemáticamente el 
desarrollo 
de 
la 
Revolución 
Francesa. 
4.1. Identifica en un mapa histórico 
la 
 
extensión 
del 
Imperio 
Napoleónico. 
5.1. Analiza las ideas defendidas y 
las conclusiones del Congreso de 
Viena relacionándolas con sus 
consecuencias. 
6.1. Compara las causas y el 
desarrollo de las revoluciones de 
1820, 1830 y 1848. 
7.1. 
Describe 
y 
explica 
la 
Unificación de Italia y la unificación 
de Alemania a partir de fuentes 
gráficas. 
8.1. Establece las características 
propias de la pintura, la escultura y 
la arquitectura del Neoclasicismo y 
el Romanticismo a partir de fuentes 
gráficas. 
9.1. Realiza un friso cronológico 
explicativo de la Independencia de 
las colonias hispanoamericanas al 
comienzo del siglo XIX 
Bloque 4. La dominación europea del mundo y la I Guerra Mundial 
Evolución 
de 
los 
principales 
estados en Europa, América y Asia: 
Inglaterra Victoriana. 
Francia: la III República y el II 
Imperio. Alemania bismarckiana. 
Imperio Austrohúngaro y Rusia. La 
cuestión de Oriente. 
Estados Unidos: de la Guerra Civil 
hasta comienzos del siglo XX. 
Japón: 
transformaciones 
de 
finales del siglo XIX. 
La expansión colonial de los 
países 
industriales: 
causas, 
colonización y reparto de Asia, 
África y otros enclaves coloniales, 
consecuencias. 
Los 
sistemas 
bismarckianos 
(1872-1888). La Weltpolitik.   
La Paz Armada: Triple Alianza y 
Triple 
Entente. 
Las 
crisis 
de 
preguerra: Marruecos y Balcanes. 
1. Describir las transformaciones  y 
conflictos surgidos a finales del siglo 
XIX y comienzos del siglo XX 
distinguiendo el desarrollo de los 
mismos 
y 
los 
factores 
desencadenantes. 
2. Analizar la evolución política, 
social 
y 
económica 
de 
los 
principales 
países 
europeos, 
además de Japón y Estados Unidos 
a finales del siglo XIX presentando  
información 
que 
explique 
tales 
hechos. 
3. 
Describir 
la 
expansión 
imperialista de europeos, japoneses 
y estadounidenses a finales del 
siglo 
XIX, 
estableciendo 
sus 
consecuencias. 
4. Comparar sintéticamente los 
distintos sistemas de alianzas del 
período de la Paz Armada. 
1.1. Realiza un diagrama explicando 
cadenas 
causales 
y 
procesos 
dentro del  período “finales del siglo  
XIX  y comienzos del XX”. 
2.1. Elabora un eje cronológico con 
hechos que explican de la evolución 
durante la Segunda Mitad del siglo 
XIX 
de 
Inglaterra, 
Francia, 
Alemania, Imperio Austrohúngaro, 
Rusia. Estados Unidos y Japón. 
2.2. Explica a partir de imágenes las 
características 
que 
permiten 
identificar la Inglaterra Victoriana. 
2.3. Analiza textos relativos a la 
época de Napoleón III en Francia. 
2.4. 
Identifica 
y 
explica 
razonadamente los hechos que 
convierten a Alemania durante el 
mandato de Bismarck en una 
potencia europea. 
3.1. 
Identifica 
y 
explica 
razonadamente las causas y las 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32716
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
190 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La I Guerra Mundial: causas, 
desarrollo y consecuencias.   
5. Distinguir los acontecimientos 
que conducen a la declaración de 
las hostilidades de la Primera 
Guerra Mundial, desarrollando sus 
etapas y sus consecuencias. 
6. Localizar fuentes primarias y 
secundarias 
(en 
bibliotecas, 
Internet, etc.) y extraer información 
de interés, valorando críticamente 
su fiabilidad. 
7. Utilizar el vocabulario histórico 
con precisión, insertándolo en el 
contexto histórico de finales del 
siglo XIX y comienzos del XX. 
consecuencias  de la expansión 
colonial de la Segunda Mitad del 
siglo XIX. 
3.2. Localiza en un mapamundi las 
colonias de las distintas potencias 
imperialistas. 
4.1. Describe las alianzas de los 
países más destacados durante la 
Paz Armada. 
5.1. Identifica a partir de fuentes 
históricas o historiográficas las 
causas de la I Guerra Mundial. 
5.2. 
Comenta 
símbolos 
conmemorativos vinculados a la I 
Guerra Mundial. 
6.1. Analiza  y explica las distintas 
etapas de la Gran Guerra a partir de 
mapas históricos. 
7.1. Extrae conclusiones de gráficos 
e 
imágenes 
sobre 
las 
consecuencias de la I Guerra 
Mundial. 
Bloque 5. El Período de Entreguerras, la II Guerra Mundial y sus consecuencias 
Economía, sociedad y cultura de 
la época: los años veinte. 
La Rusia zarista, la  revolución 
rusa,  la  formación y desarrollo de 
la URSS. La época de Stalin  
Los 14 puntos de Wilson. Tratados 
de Paz y reajuste internacional: la 
Sociedad de Naciones. 
Estados Unidos y la crisis de 1929: 
causas, desarrollo y consecuencias. 
La Gran Depresión y el New Deal. 
La           crisis y soluciones en otros 
países. 
Europa 
Occidental: 
entre 
la 
reconstrucción y la crisis. 
Crisis 
de 
las 
democracias 
liberales. Ideología y bases sociales 
del 
Fascismo. 
Los 
fascismos 
europeos y el nazismo alemán.   
Las relaciones internacionales del 
período 
de 
Entreguerras, 
la 
distensión, el revanchismo y los 
virajes hacia la guerra. 
Orígenes 
del 
conflicto 
y 
características generales. 
Desarrollo 
de 
la 
Guerra. 
Consecuencias de la Guerra. 
El Antisemitismo: el Holocausto. 
Preparación de la Paz y la ONU. 
1. Reconocer las características del 
período 
de 
Entreguerras 
insertándolas 
en 
 
los 
correspondientes 
 
aspectos 
políticos, económicos, sociales o 
culturales. 
2. Esquematizar el desarrollo de la 
Revolución 
Rusa 
de 
1917 
reconociendo  sus etapas y sus 
protagonistas más significativos y 
estableciendo sus consecuencias. 
3. Identificar los Tratados de Paz de 
la I Guerra Mundial estableciendo 
como 
una 
consecuencia 
el 
surgimiento de la Sociedad de 
Naciones. 
4. Explicar la Gran Depresión 
describiendo 
los 
factores 
desencadenantes y sus influencias 
en la vida cotidiana. 
5. 
Diferenciar 
los 
principios 
democráticos 
liberales 
de 
las 
ideologías totalitarias y reconocer la 
trascendencia de los fascismos 
europeos como  ideologías que  
condujeron al desencadenamiento 
de conflictos en el panorama 
europeo del momento. 
6. 
Establecer 
las 
etapas 
del 
desarrollo de la II Guerra Mundial, 
distinguiendo las que afectaron a 
Europa y las que afectaron a 
Estados Unidos y Japón. 
1.1. Explica las características del 
Periodo Entreguerras a partir de 
manifestaciones 
artísticas 
y 
culturales de comienzos del siglo 
XX. 
2.1. Identifica y explica algunas de 
las causas de la Revolución Rusa 
de 1917. 
2.2. Compara la Revolución Rusa 
de Febrero de1917 con la de 
Octubre de 1917. 
3.1. Explica los acuerdos de los 
Tratados de Paz de la I Guerra 
Mundial 
y 
analiza 
sus 
consecuencias a corto plazo. 
3.2. Analiza el papel que juega la 
Sociedad de Naciones en las 
relaciones internacionales, a partir 
de fuentes históricas. 
4.1. Interpreta imágenes de la Gran 
Depresión. 
4.2. Comenta gráficas que explican 
la crisis económica de 1929. 
5.1. Compara el fascismo italiano y 
el nazismo alemán. 
5.2. Distingue símbolos de los 
fascismos europeos de la Primera 
Mitad del siglo XX. 
5.3. Analiza a partir de diferentes 
fuentes 
contrapuestas 
las 
relaciones 
internacionales 
anteriores al estallido de la II Guerra 
Mundial. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32717
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
191 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
7. Analizar el papel de la guerra 
mundial 
como 
elemento 
de 
transformación de la vida cotidiana. 
8. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información 
escrita 
y 
gráfica 
relevante, 
utilizando 
fuentes 
primarias o secundarias, relativa 
tanto al  período de Entreguerras 
como a la II Guerra Mundial y la 
postguerra. 
6.1. Identifica y explica las causas 
desencadenantes de la II Guerra 
Mundial 
a 
partir 
de 
fuentes 
históricas. 
6.2. Explica las etapas de la II 
Guerra Mundial tanto en el frente 
europeo como en la guerra del 
Pacífico. 
6.3. Analiza el desarrollo de la II 
Guerra Mundial a partir de mapas 
históricos. 
7.1. Describe las consecuencias de 
la II Guerra Mundial. 
8.1. Analiza imágenes que explican 
el  Holocausto llevado a cabo por la 
Alemania Nazi. 
8.2. Sintetiza textos que explican la 
intervención de la ONU en las 
relaciones 
internacionales 
y 
asuntos de descolonización. 
Bloque 6. Evolución de dos mundos diferentes y sus enfrentamientos 
La gran alianza. El año decisivo: 
1947. La formación del  bloque 
comunista 
frente 
al 
bloque 
capitalista: la Guerra Fría. Evolución 
de 
la 
economía 
mundial 
de 
posguerra. 
Características 
sociales 
y 
culturales de dos modelos políticos 
diferentes: 
comunismo 
y 
capitalismo. 
Estados Unidos y la URSS como 
modelos. Las dos superpotencias. 
Conflictos: de la Guerra Fría a la 
Coexistencia 
Pacífica 
y 
la 
Distensión. 
Conflictos 
internos 
dentro de los bloques. 
Rebrote y final de la Guerra Fría: 
Reagan y Gorbachov 
1. Describir los hechos políticos, 
económicos, sociales y culturales 
que explican el surgimiento de los 
dos 
bloques 
antagónicos, 
clasificándolos y presentándolos 
adecuadamente. 
2. Distinguir hechos que explican el 
enfrentamiento entre  el   bloque  
comunista  y capitalista, revisando 
las noticias de los medios de 
comunicación de la época. 
3. Interpretar la Guerra Fría, la 
Coexistencia 
Pacífica 
y 
la 
Distensión, así como el rebrote  y el 
final de la Guerra Fría, y sus  
consecuencias 
estableciendo 
acontecimientos  que ejemplifiquen 
cada una de estas etapas de las 
relaciones internacionales. 
4. Comparar analizando el modelo 
capitalista con el comunista desde 
el punto de vista político, social, 
económico y cultural. 
5. Identificar la materialización de 
los modelos comunista y capitalista 
ejemplificando con  la selección de 
hechos que durante este período 
afecten 
a 
las 
dos 
grandes 
superpotencias: URSS y Estados 
Unidos. 
6. Localizar fuentes primarias y 
secundarias 
(en 
bibliotecas, 
Internet, etc.) y extraer información 
de interés, valorando críticamente 
1.1. Localiza en un mapa los países 
que forma el bloque comunista y 
capitalista. 
2.1. Identifica y explica los conflictos 
de la Guerra Fría a partir de un 
mapa histórico. 
3.1. 
Selecciona 
símbolos 
e 
imágenes que se identifican con el 
mundo capitalista y el mundo 
comunista. 
4.1. Explica algunas características 
de  la  economía capitalista a partir 
de gráficas. 
4.2. 
Establece 
razonada 
y 
comparativamente las diferencias 
entre el  mundo capitalista y el 
mundo comunista. 
5.1. Explica algunas características 
de la economía comunista a partir 
de gráficos. 
5.2. Identifica formas políticas del 
mundo occidental y del mundo 
comunista. 
6.1. Realiza presentaciones de 
textos, imágenes, mapas, gráficas 
que explican cualquiera de los 
bloques. 
7.1. Extrae conclusiones de los 
textos, imágenes, mapas, gráficas 
que explican la evolución de ambos 
bloques enfrentados en la Guerra 
Fría señalando a 
que bloque 
pertenece y algunos motivos que 
explican esa pertenencia. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32718
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
192 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
su  fiabilidad presentándolas según 
el origen de la misma. 
7. Utilizar el vocabulario histórico de 
la 
Guerra 
Fría 
con 
precisión, 
insertándolo 
en 
el 
contexto 
adecuado. 
Bloque 7. La Descolonización y el Tercer Mundo 
Orígenes, causas y factores de la 
descolonización. 
Desarrollo 
del 
proceso 
descolonizador: el papel de la ONU. 
El conflicto árabe-israelí. 
El Tercer Mundo y el Movimiento 
de Países No Alineados: problemas 
de los países del Tercer Mundo. 
Neocolonialismo y subdesarrollo. 
Las relaciones entre los países 
desarrollados y no desarrollados, el 
nacimiento 
de 
la 
ayuda 
internacional. 
1. Explicar los motivos y hechos que 
conducen a la descolonización  
estableciendo  las causas y factores 
que explican el proceso. 
2. 
Describir 
las 
etapas 
y  
consecuencias 
del 
proceso 
descolonizador 
identificando 
las 
que afectan a unas colonias y a 
otras, 
estableciendo 
hechos 
y 
personajes significativos de cada 
proceso. 
3. Analizar el subdesarrollo del 
Tercer Mundo estableciendo las 
causas que lo explican. 
4. Definir el papel de la ONU en la 
descolonización 
analizando 
información que demuestre sus 
actuaciones. 
5. Apreciar el nacimiento de la 
ayuda internacional y el surgimiento 
de las relaciones entre los países 
desarrollados y subdesarrollados, 
reproduciendo las formas de ayuda 
al desarrollo y describiendo las 
formas de neocolonialismo dentro 
de la política de bloques. 
6. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información de fuentes primarias o 
secundarias, 
analizando 
su 
credibilidad 
y 
considerando 
la 
presentación gráfica o escrita. 
7. Ordenar cronológicamente los 
principales hechos que intervienen 
en el proceso descolonizador y 
describir sus consecuencias  a partir 
de distintas fuentes de información, 
online o bibliográficas. 
1.1. Localiza en un mapa las zonas 
afectadas por la descolonización y 
sus conflictos. 
2.1. Establece de forma razonada 
las distintas causas y hechos 
factores 
que 
desencadenan 
y 
explican 
el 
proceso 
descolonización. 
2.2. 
Identifica 
y 
compara 
las  
características 
de 
la 
descolonización de Asia y de África. 
3.1. Analiza las características de 
los países del Tercer Mundo a partir 
de gráficas. 
4.1. Explica las actuaciones de la 
ONU en el proceso descolonizador 
a partir de fuentes históricas. 
5.1. Explica la evolución de las 
relaciones 
entre 
los 
países 
desarrollados y los países en vías 
de desarrollo, comparando la  ayuda 
internacional con la intervención 
neocolonialista. 
6.1. Localiza en un mapa los Países 
del Tercer Mundo. 
6.2. Analiza textos e imágenes del 
Movimiento de Países No Alineados 
y de los países subdesarrollados. 
7.1. Elabora líneas del tiempo que 
interrelacionen 
hechos 
políticos, 
económicos y sociales de los países 
capitalistas, comunistas y del Tercer 
Mundo 
Bloque 8. La crisis del bloque comunista 
La URSS y las democracias 
populares. 
La irrupción de M. Gorbachov: 
“Perestroika” 
y 
“Glasnost”, 
la 
desintegración de la URSS: CEI- 
Federación Rusa y las nuevas 
repúblicas exsoviéticas. 
La caída del muro de Berlín y la 
evolución de los países de Europa 
Central y Oriental.   
1. Describir la situación de la URSS 
a finales del siglo XX, estableciendo 
sus rasgos más significativos desde 
una perspectiva política, social y 
económica. 
2. Resumir las políticas de M. 
Gorbachov 
nombrando 
las 
disposiciones concernientes  a la 
“Perestroika” y a la “Glasnost” y 
resaltando sus influencias. 
1.1. Localiza en un mapa las 
repúblicas 
exsoviéticas 
y 
los 
diferentes países formados tras la 
caída del muro de Berlín. 
1.2. Elabora un eje cronológico que  
ordena  los acontecimientos que 
explican la desintegración de la 
URSS, la  formación de la CEI y el 
surgimiento 
de 
las 
repúblicas 
exsoviéticas.   
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32719
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
193 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El problema de los Balcanes. La 
guerra de Yugoslavia. 
3. Analizar la situación creada con el 
surgimiento 
de 
la 
CEI 
y 
las 
repúblicas exsoviéticas recogiendo 
informaciones que resuman las 
nuevas circunstancias políticas y 
económicas. 
4. Explicar la caída del muro de 
Berlín 
nombrando 
sus 
repercusiones  en los países de 
Europa Central y Oriental. 
5.  Identificar el  problema de  los  
Balcanes enumerando las  causas 
que explican el surgimiento de  tal 
situación y resumiendo los hechos 
que configuran el desarrollo de 
conflictos en esta zona. 
6. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información de diversas fuentes 
(bibliográficas, 
Internet) 
que 
expliquen los diversos hechos que 
determinan la crisis del bloque 
comunista. 
1.3. Compara utilizando mapas de  
situación de  los países de  los  
Balcanes desde los  años 80 hasta 
la actualidad. 
2.1. Describe los rasgos políticos y 
socioeconómicos de la  URSS  
desde la época de Breznev hasta la 
de Gorbachov. 
3.1. Elabora un cuadro sinóptico 
sobre 
la 
situación 
política 
y 
económica 
de 
las 
repúblicas 
exsoviéticas y la CEI- Federación 
Rusa. 
4.1. Analiza imágenes que reflejen 
la caída del muro de Berlín. 
4.2. Explica las nuevas relaciones 
de las repúblicas exsoviéticas con 
Europa occidental.  
5.1. Describe comparativamente la 
evolución política de los países de 
Europa Central y Oriental tras la 
caída del muro de Berlín. 
5.2. Describe y analiza las causas, 
desarrollo y consecuencias de la 
guerra 
de 
los 
Balcanes 
especialmente en Yugoslavia. 
6.1. Realiza una búsqueda guiada 
en  Internet para explicar de manera 
razonada la  disolución del  bloque 
comunista 
Bloque 9. El mundo capitalista en la segunda mitad del siglo XX 
Evolución 
económica 
de 
los 
países capitalistas después de la II 
Guerra Mundial: expansión, crisis 
de 
1973 
y 
1979, 
revolución 
conservadora de los años 80 y 90.    
Pensamiento y cultura de la 
sociedad capitalista en la segunda 
mitad del siglo XX: El Estado del 
Bienestar. 
El proceso de construcción de la 
Unión 
Europea: 
de 
las 
Comunidades Europeas a la Unión. 
Objetivos e Instituciones. 
Evolución de Estados Unidos: de 
los años 60 a los 90. 
Japón 
y 
los 
nuevos 
países 
asiáticos industrializados. 
1. Distinguir los postulados que 
defiende la cultura capitalista de la 
segunda 
mitad 
del 
siglo 
XX 
estableciendo 
las 
líneas 
de 
pensamiento y  los logros obtenidos. 
2. 
Describir 
la 
evolución 
del 
capitalismo 
y 
del 
Estado 
del 
Bienestar, 
aludiendo 
a 
las 
características significativas que 
influyen en la vida cotidiana. 
3. 
Explicar 
el 
proceso 
de 
construcción  de la Unión Europea 
enumerando 
los 
 
hitos 
más 
destacados 
que 
configuran 
su 
evolución. 
4. 
Conocer 
los 
objetivos 
que 
persigue 
la 
Unión 
Europea 
relacionándolos 
con 
las 
Instituciones que componen su 
estructura. 
5. Describir la  evolución política, 
social y económica de Estados 
Unidos desde los años 60 a los 90 
del 
siglo 
XX 
sintetizando 
los 
aspectos 
que 
explican 
la 
1.1. 
Enumera 
las 
líneas 
de 
pensamiento económico del mundo 
capitalista en la segunda mitad del 
siglo XX. 
2.1. Identifica razonadamente las 
características 
y 
símbolos 
del 
Estado del Bienestar. 
3.1. Elabora ejes cronológicos sobre 
el proceso de construcción de la 
Unión Europea. 
4.1. Relaciona razonadamente  las 
Instituciones de la Unión Europea 
con los objetivos que ésta persigue. 
5.1. Realiza un eje cronológico de 
los hechos más significativos de tipo 
político, social y económico de 
Estados Unidos desde los años 60 
a los 90. 
5.2. Selecciona y presenta mediante 
mapas 
o 
redes 
conceptuales 
información referida a Estados 
Unidos desde 1960 al  2000. 
6.1. Establece razonadamente  las  
características 
y 
símbolos 
que 
explican aspectos singulares del 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32720
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
194 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
transformación 
de 
la 
sociedad 
norteamericana y que constituyen 
elementos originarios del Estado del 
Bienestar. 
6. Identificar las singularidades del 
capitalismo de Japón y los Nuevos 
Países 
Industriales 
Asiáticos, 
estableciendo rasgos de  carácter 
político, 
económico, 
social 
y 
cultural. 
7. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información de diversas fuentes  
(bibliográficas, 
Internet) 
 
que 
expliquen los diversos hechos que 
determinan el mundo capitalista. 
capitalismo de Japón y el Área del 
Pacífico. 
7.1. Explica el modelo capitalista de 
un país elaborando información a 
partir de una búsqueda guiada en 
internet 
Bloque 10. El mundo actual desde una perspectiva histórica 
La caída del muro de  Berlín y los 
atentados 
de 
Nueva 
York: 
la 
globalización y los medios de 
comunicación. 
La 
amenaza 
terrorista en un mundo globalizado. 
El  impacto científico y tecnológico. 
Europa: reto y unión.  
Rasgos relevantes de la sociedad 
norteamericana a comienzos del 
siglo XXI, tras los atentados del 11-
S de 2001. 
Hispanoamérica: situación actual. 
El mundo islámico en la actualidad. 
África Islámica, Subsahariana y 
Sudáfrica. La primavera árabe.  
India y China del siglo XX al siglo 
XXI: evolución política, económica, 
social 
y 
de 
mentalidades. 
Penetración de China en África e 
Iberoamérica. 
La Gran Recesión de 2008 y la 
crisis en la zona euro. 
Relaciones 
internacionales,  
conflictos (Irak, Afganistán, Libia, 
Siria, Ucrania) y formación de 
bloques (BRICS, UNASUR, USA-
UE). ¿Hacia un mundo multipolar? 
1. Analizar las características de la 
globalización 
describiendo 
la  
influencia que sobre este fenómeno 
tienen los medios de comunicación 
y el impacto que los medios 
científicos y tecnológicos tienen en 
la sociedad actual. 
2. Describir los efectos de la 
amenaza terrorista (yihadismo, etc.) 
sobre la  vida cotidiana, explicando 
sus características. 
3. Resumir los retos que tiene la 
Unión Europea en el mundo actual 
distinguiendo los problemas que 
posee para mostrarse como zona 
geopolítica unida frente a otras 
áreas, principalmente la situación 
que ha llevado a la Gran Recesión y  
a la crisis en la zona euro 
4. Enumerar los rasgos relevantes 
de la sociedad norteamericana a 
comienzos 
del 
siglo 
XXI 
distinguiendo la trascendencia de 
los atentados del 11-S y explicando 
las transformaciones y el impacto 
ocasionado a este país. 
5. Analizar la evolución política, 
económica, social y cultural de 
Hispanoamérica. 
6. Describir la evolución del mundo 
islámico 
en 
la 
actualidad 
resumiendo 
sus 
rasgos 
económicos, políticos, religiosos y 
sociales. 
7. Distinguir la evolución de los 
países de África distinguiendo y 
relacionando 
sus 
zonas 
geoestratégicas. 
8. Resumir la evolución de China e 
India desde finales del siglo XX al 
1.1. 
Identifica 
las 
principales 
características ligadas a la fiabilidad 
y objetividad del flujo de información 
existente en internet y otros medios 
digitales. 
1.2. 
Extrae 
conclusiones 
de 
imágenes y material videográfico 
relacionados con el mundo actual. 
2.1. Realiza una búsqueda guiada 
en Internet sobre la amenaza 
terrorista, organizaciones que la 
sustentan, actos más relevantes 
(Nueva York 11-S, Madrid 11-M, 
Londres 7- J, etc.), sus símbolos y 
repercusiones en la sociedad (la 
ciudadanía 
 
amenazada, 
las 
asociaciones 
de 
víctimas, 
la 
mediación en conflictos, etc.) y 
analiza y comunica la información 
más relevante. 
3.1. Identifica los retos actuales de 
la Unión Europea a partir de noticias 
periodísticas seleccionadas. 
3.2. Explica comparativamente los 
desajustes que tiene la Unión 
Europea en la relación con otros 
países o áreas geopolíticas. 
4.1. Elabora mapas conceptuales 
sobre los rasgos de la sociedad 
norteamericana agrupándolos en  
política, 
sociedad, 
economía 
y 
cultura. 
5.1. 
Describe 
los 
principales 
movimientos políticos económicos, 
sociales 
y 
culturales 
de 
la 
Hispanoamérica actual. 
6.1. Enumera y explica los rasgos 
económicos, políticos, religiosos y 
sociales del mundo islámico y 
localiza en un mapa los países que 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32721
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
195 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
siglo XXI, seleccionando rasgos 
políticos, económicos, sociales y de 
mentalidades. 
9. 
Obtener 
y 
seleccionar 
información de diversas  fuentes 
(bibliográficas, 
Internet) 
 
que 
expliquen los diversos hechos que 
determinan el mundo actual. 
forman en la actualidad el mundo 
islámico. 
7.1. 
Compara 
aspectos 
económicos, políticos, religiosos y 
sociales entre los principales países 
del continente africano. 
8.1. 
Compara 
aspectos 
económicos, políticos, religiosos y 
sociales de China, India. 
8.2. 
Compara 
aspectos 
económicos, políticos, religiosos y 
sociales entre países emergentes 
de Asía y África. 
9.1. Elabora un breve informe sobre 
las relaciones entre inmigración y 
globalización a partir de fuentes 
históricas. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32722
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
196 
 
LATÍN 
 
La materia Latín en Bachillerato permite al alumnado profundizar en el estudio de la lengua latina y de la 
cultura transmitida a través de ella, origen de nuestra lengua y de nuestra cultura europea y occidental. La materia 
tiene una vertiente lingüística de indudable utilidad para el alumnado que está perfeccionando el conocimiento de 
su propia lengua y además están aprendiendo otras lenguas romances o indoeuropeas; y una vertiente cultural, 
cuya pervivencia en nuestra literatura y demás manifestaciones artísticas se pone de relieve. Los dos cursos de 
Latín se organizan en varios bloques que contienen las diversas facetas de la materia. 
En Latín I el primer bloque permite situar el latín en la perspectiva lingüística adecuada, como punto de 
llegada desde el indoeuropeo y punto de partida hacia las lenguas romances, sin solución de continuidad. El 
segundo bloque presenta los elementos básicos de la lengua latina (el alfabeto, la pronunciación y acentuación, 
etc.), para dar paso a dos bloques de cuestiones gramaticales, la Morfología y la Sintaxis. Siendo el latín una lengua 
flexiva, es esencial que el alumno sea consciente de la importancia que la morfosintaxis tiene en la construcción e 
interpretación de las estructuras oracionales. El quinto bloque se dedica a cuestiones culturales, centrándose en la 
historia, la mitología y el arte. El bloque sexto aborda el estudio de los textos latinos, que permiten aplicar de manera 
práctica los conocimientos gramaticales y dan acceso a las cuestiones culturales en ellos contenidas. Por último, el 
séptimo bloque desarrolla los aspectos relativos al léxico que fueron presentados en el bloque inicial. 
En Latín II la distribución es similar, aunque se han aligerado las cuestiones introductorias. El primer bloque 
presenta el latín como origen de las lenguas romances, avanzando aspectos relativos al vocabulario latino y su 
evolución fonética. En los bloques gramaticales, el segundo y el tercero, se profundiza en el conocimiento de la 
morfología y de las principales estructuras sintácticas de la lengua latina, con su correspondencia en la lengua de 
llegada. El cuarto bloque contiene los principales temas de la literatura latina, así como su repercusión en la literatura 
posterior. Los alumnos conocerán de primera mano las obras latinas, ya sea mediante su lectura en versiones al 
español, o mediante la traducción directa de fragmentos seleccionados por su sencillez y accesibilidad. El bloque 
quinto trata sobre los textos latinos, cuyo análisis e interpretación sigue siendo el fundamento de la materia, pues 
en dichas actividades cobran sentido los conocimientos adquiridos sobre la gramática y el vocabulario de la lengua; 
y son los textos los que permiten a los alumnos adentrarse en la cultura y civilización latinas. El sexto y último bloque 
trata del léxico, tanto del vocabulario latino básico como de su evolución al español. La identificación de los étimos 
latinos enriquece el conocimiento que los alumnos tienen del léxico español y les permite deducir el significado de 
términos nuevos, así como asociar palabras relacionadas semánticamente. 
En cuanto a la metodología, conviene tener presente que el aprendizaje de una lengua, sea moderna sea 
clásica, requiere ejercicio práctico desde el primer momento. El latín es una lengua familiar para el alumno que habla 
español, pero al mismo tiempo es una lengua muy distante, dado su carácter flexivo. El extraordinario peso de la 
morfología en la lengua latina obliga a los alumnos a respetar las reglas del juego y a desarrollar sus dotes 
deductivas. La intuición es necesaria pero debe apoyarse siempre y ser refrendada por el conocimiento de la 
morfología nominal y verbal. Y a la vez que se asimilan las cuestiones gramaticales resulta imprescindible la 
adquisición de un vocabulario básico, que facilite una primera aproximación al significado del texto. El uso del 
diccionario no es aconsejable en el estadio inicial del aprendizaje, aunque más adelante se convierte en una 
herramienta útil para la correcta comprensión de los textos. Los ejercicios de retroversión favorecen la asimilación 
de las cuestiones de morfosintaxis, pues el alumno activa los mecanismos de la expresión lingüística. El objetivo 
esencial de la enseñanza-aprendizaje de la lengua es permitir el contacto directo con los textos y, a través de ellos, 
con la cultura latina. Por otra parte, los aspectos culturales de la materia pueden ser objeto de trabajos dirigidos por 
el profesor, que servirán para iniciar a los alumnos en la búsqueda y selección crítica de información, así como en 
la exposición de sus resultados. 
 
LATÍN I 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. El latín, origen de las lenguas romances 
Marco geográfico de la lengua. El  
indoeuropeo. 
Las lenguas de España: lenguas 
romances y no romances. 
Pervivencia 
de 
elementos 
lingüísticos 
latinos: 
términos 
patrimoniales y cultismos. 
1.  Conocer y  localizar en  mapas el  
marco geográfico de la lengua latina 
y de las lenguas romances de  
Europa. 
2. Conocer los orígenes de las 
lenguas 
habladas 
en 
España, 
1.1. Localiza en un mapa el marco 
geográfico de la lengua latina y su 
expansión delimitando  sus ámbitos 
de 
influencia 
y 
ubicando 
con 
precisión 
puntos 
geográficos, 
ciudades o restos arqueológicos 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32723
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
197 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Identificación de lexemas, sufijos  
y prefijos latinos usados en la propia 
lengua. 
clasificarlas y localizarlas en un 
mapa. 
3. Relacionar étimos latinos y sus 
derivados en lenguas romances y 
definir palabras castellanas a partir 
de sus étimos latinos. 
4. Conocer y distinguir términos 
patrimoniales y cultismos. 
5. Conocer, identificar y distinguir 
los distintos formantes de las 
palabras. 
conocidos 
 
por 
su 
relevancia 
histórica. 
2.1. Identifica las lenguas que se 
hablan en España, diferenciando 
por su origen romances y no 
romances y delimitando en un mapa 
las zonas en las que se utilizan. 
3.1. Deduce el significado de las 
palabras de las lenguas de España 
a partir de los étimos latinos. 
4.1. Explica e ilustra con ejemplos la 
diferencia entre palabra patrimonial 
y cultismo. 
4.2. Conoce ejemplos de términos 
latinos que han dado origen tanto a 
una palabra patrimonial como a un 
cultismo y señala las diferencias de 
uso y significado que existen entre 
ambos. 
5.1. 
Identifica 
y 
distingue 
en 
palabras propuestas sus formantes, 
señalando y diferenciando  lexemas 
y afijos y buscando ejemplos de 
otros términos en los que estén 
presentes. 
Bloque 2. Sistema de lengua latina: elementos básicos 
Diferentes sistemas de escritura: 
los orígenes de la escritura. 
Orígenes del alfabeto latino. 
La pronunciación. Cantidad y 
acentuación. 
1. Conocer diferentes sistemas de 
escritura y distinguirlos del alfabeto. 
2. Conocer el origen del alfabeto en 
las lenguas modernas. 
3. Conocer los diferentes tipos de 
pronunciación y la acentuación 
correcta del latín. 
1.1. Reconoce, diferentes tipos de 
escritura, clasificándolos conforme 
a su naturaleza y su función, y 
describiendo 
los 
rasgos 
que 
distinguen a unos de otros. 
2.1. Explica el origen del alfabeto 
latino explicando la evolución y 
adaptación 
de 
los 
signos 
del 
alfabeto griego. 
2.2. Explica el origen del alfabeto de 
diferentes lenguas partiendo del 
alfabeto 
latino, 
explicando 
su 
evolución 
y 
señalando 
las 
adaptaciones que se producen en 
cada una de ellas. 
3.1. Lee con la pronunciación  y 
acentuación correcta textos latinos 
identificando 
y 
reproduciendo  
ejemplos de diferentes tipos de 
pronunciación. 
Bloque 3. Morfología 
Formantes de las palabras. 
Tipos de palabras: variables e 
invariables. 
Concepto 
de 
declinación: 
las 
declinaciones. 
Flexión de sustantivos, adjetivos, 
pronombres y verbos. 
Los verbos: formas personales y  
no personales del verbo. 
1. Conocer, identificar y distinguir 
los distintos formantes de las 
palabras. 
2. Distinguir los diferentes tipos de 
palabras a partir de su enunciado. 
3. Comprender el concepto de 
declinación/ flexión verbal. 
4. Conocer las  declinaciones, 
encuadrar las palabras dentro de su 
1.1. 
Identifica 
y 
distingue 
en 
palabras propuestas sus formantes, 
señalando y diferenciando  lexemas 
y afijos y buscando ejemplos de 
otros términos en los que estén 
presentes. 
2.1.  Identifica por  su  enunciado 
diferentes tipos de palabras en  
latín, diferenciando unas de  otras y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32724
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
198 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
declinación 
y 
declinarlas 
correctamente. 
5. 
Conjugar 
correctamente 
las 
formas 
verbales 
estudiadas 
y 
conocer la traducción equivalente 
en castellano. 
6. Identificar y relacionar elementos 
morfológicos de la lengua latina que 
permitan el análisis y traducción de 
textos sencillos. 
clasificándolas según su categoría y 
declinación. 
3.1. Declina y/o conjuga de forma 
correcta palabras propuestas según 
su 
categoría, 
explicando 
e 
ilustrando 
con 
ejemplos 
las 
características que diferencian los 
conceptos 
de 
conjugación 
y 
declinación. 
3.2. 
Enuncia 
correctamente 
distintos tipos de palabras en latín,  
distinguiéndolos a   partir  de   su  
enunciado  y clasificándolos según 
su categoría y declinación. 
4.1.  Declina palabras y  sintagmas 
en 
 
concordancia, 
aplicando 
correctamente para cada palabra el 
paradigma 
de 
flexión 
correspondiente. 
5.1. Clasifica verbos según su 
conjugación 
partiendo 
de 
su 
enunciado y describiendo los rasgos 
que por los que se reconocen los 
distintos modelos de flexión verbal. 
5.2. Explica el enunciado de los 
verbos de paradigmas regulares 
identificando las  formas que se  
utilizan para formarlo. 
5.3.  Explica el  uso  de  los  temas  
verbales 
latinos 
identificando 
correctamente las formas derivadas 
de cada uno de ellos. 
5.4. Conjuga los tiempos verbales 
más frecuentes en voz activa y 
pasiva aplicando correctamente  los 
paradigmas correspondientes. 
5.5. Distingue formas personales y 
no 
personales 
de 
los 
verbos 
explicando los rasgos que permiten 
identificarlas y definiendo criterios 
para clasificarlas. 
5.6. Traduce al castellano diferentes 
formas 
verbales 
latinas 
comparando su uso en ambas 
lenguas. 
5.7. Cambia de voz las formas 
verbales identificando y manejando 
con seguridad los formantes que 
expresan este accidente verbal. 
6.1. Identifica y relaciona elementos 
morfológicos de la lengua latina 
para realizar el análisis y traducción 
de textos sencillos. 
Bloque 4. Sintaxis 
Los casos latinos: concepto y 
funciones. 
1.  Conocer y analizar las  funciones 
de  las palabras en la oración. 
1.1. 
Analiza 
morfológica 
y 
sintácticamente frases y textos de  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32725
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
199 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La concordancia. 
Los elementos de la oración. 
La 
oración 
simple: 
oraciones 
atributivas y predicativas. 
La coordinación. 
Las oraciones compuestas. 
Construcciones 
de 
infinitivo, 
participio. 
2. Conocer los nombres de los 
casos latinos, identificarlos, explicar 
las funciones que realizan en la 
oración, saber traducir al castellano 
los casos según la función que 
desempeñan. 
3. Reconocer y clasificar los tipos de 
oración simple. 
4. Distinguir las oraciones simples 
de las compuestas. 
5. Conocer las funciones de las 
formas no personales: infinitivo y 
participio en las oraciones. 
6. Identificar, distinguir y traducir de 
forma correcta las construcciones 
de 
infinitivo 
y 
participio 
más 
frecuentes. 
7. Identificar en latín y relacionar 
con 
el 
castellano 
elementos 
sintácticos que permitan el análisis 
y traducción de textos sencillos. 
dificultad graduada, identificando 
correctamente 
las 
categorías 
gramaticales a las que pertenecen 
las diferentes palabras y explicando 
las funciones que realizan en el 
contexto. 
2.1. Enumera correctamente los 
nombres de los casos que existen 
en 
la 
flexión 
nominal 
latina, 
explicando 
las 
funciones 
que 
realizan dentro de la oración e 
ilustrando con ejemplos la forma 
adecuada de traducirlos. 
3.1. Compara y clasifica diferentes 
tipos 
de 
oraciones 
simples 
identificando y explicando en cada 
caso sus características. 
4.1. Compara y clasifica diferentes 
tipos de oraciones compuestas, 
diferenciándolas con  precisión de  
las oraciones simples y explicando 
en cada caso sus características. 
5.1. Identifica las distintas funciones 
que 
realizan 
las 
formas 
no 
personales, infinitivo y participio 
dentro de la oración comparando 
distintos ejemplos de su uso. 
6.1. Reconoce, analiza y traduce de 
forma correcta las construcciones 
de  infinitivo y participio más 
frecuentes 
relacionándolas 
con 
construcciones análogas existentes 
en otras lenguas que conoce. 
7.1.  Identifica en  el  análisis de 
frases 
y 
textos 
de 
dificultad 
graduada 
elementos 
sintácticos 
propios de  
la 
lengua latina 
relacionándolos para traducirlos con  
sus equivalentes en castellano. 
Bloque 5. Roma: historia, cultura, arte y civilización 
Períodos de la historia de Roma. 
La romanización. 
Organización política y social de 
Roma. La vida cotidiana. 
Mitología y religión. 
Arte romano. 
Obras públicas y urbanismo. 
1. Conocer los hechos históricos de 
los periodos de la historia de Roma, 
encuadrarlos 
en 
su 
periodo 
correspondiente y realizar ejes 
cronológicos. 
2. Conocer la organización política y 
social de 
Roma, 
y 
los 
aspectos 
más 
relevantes de la vida cotidiana en 
Roma, 
comparándolos 
con 
los 
actuales. 
3. Conocer los principales dioses y 
héroes de la mitología grecolatina. 
4. Identificar la pervivencia de 
dioses, mitos y héroes latinos en 
nuestra literatura y cultura. 
1.1. Describe el marco histórico en 
el que surge y se desarrolla la  
civilización 
romana 
señalando 
distintos períodos dentro del mismo 
e identificando en para cada uno de 
ellos 
las 
conexiones 
más 
importantes que presentan con 
otras civilizaciones. 
1.2. Distingue las diferentes etapas 
de la historia de Roma, explicando 
sus 
rasgos 
esenciales 
y 
las 
circunstancias que intervienen en el 
paso de unas a otras. 
1.3. Sabe enmarcar determinados 
hechos históricos en la civilización y 
periodo histórico correspondiente 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32726
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
200 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
5. Conocer los principales rasgos de 
la religión romana. 
6. 
Conocer 
las 
características 
fundamentales del arte romano y 
describir 
algunas 
de 
sus 
manifestaciones más importantes. 
7. 
Identificar 
los 
rasgos 
más 
destacados de las edificaciones  
públicas y el urbanismo romano y 
señalar su presencia dentro del 
patrimonio histórico de nuestro país. 
poniéndolos 
en 
contexto 
y 
relacionándolos 
con 
otras 
circunstancias contemporáneas. 
1.4. 
Puede 
elaborar 
ejes 
cronológicos 
en 
los 
que 
se 
representan 
 
hitos 
históricos 
relevantes consultando  o no 
diferentes fuentes de información. 
1.5.  Describe los principales hitos 
históricos y los aspectos más 
significativos de la civilización latina 
y analiza su influencia en el devenir 
histórico posterior. 
1.6. Explica la romanización  de 
Hispania, describiendo sus causas y 
delimitando sus distintas fases. 
1.7. Enumera, explica e ilustra con 
ejemplos 
los 
aspectos 
fundamentales que caracterizan el 
proceso de la romanización de 
Hispania, señalando su influencia 
en la historia posterior de nuestro 
país. 
2.1.  Describe y compara las  
sucesivas formas de organización 
del sistema político romano. 
2.2. Describe la organización de la 
sociedad romana, explicando las  
características 
de 
las 
distintas 
clases sociales y los papeles 
asignados a cada una de ellas, 
relacionando estos aspectos con los 
valores cívicos existentes en la 
época y comparándolos con los 
actuales. 
3.1. Identifica los principales dioses 
y 
héroes 
de 
 
la 
mitología  
grecolatina, señalando los rasgos 
que los caracterizan, sus  atributos 
y 
su 
ámbito 
de 
influencia, 
explicando 
su 
genealogía 
y 
estableciendo relaciones entre los 
diferentes dioses. 
4.1. Identifica dentro del imaginario 
mítico a  dioses, semidioses y 
héroes, explicando  los principales  
aspectos que diferencian a unos de 
otros. 
4.2. 
Reconoce 
e 
ilustra 
con 
ejemplos la pervivencia de lo mítico 
y de la figura del héroe en nuestra 
cultura, analizando la influencia de 
la 
tradición 
clásica 
en 
este 
fenómeno 
y 
señalando 
las 
semejanzas 
y 
las 
principales 
diferencias que se observan entre 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32727
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
201 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
ambos tratamientos asociándolas a 
otros rasgos culturales propios de 
cada época. 
4.3. 
Señala 
semejanzas 
y 
diferencias entre los mitos de la 
antigüedad 
clásica 
y 
los 
pertenecientes a otras culturas, 
comparando su tratamiento en la 
literatura o en la tradición religiosa. 
5.1. Distingue la religión oficial de 
Roma de los cultos privados, 
explicando los rasgos que les son 
propios. 
6.1. 
Describe 
las 
principales 
manifestaciones 
escultóricas 
y 
pictóricas del  arte  romano 
identificando a partir de elementos 
concretos su estilo y cronología 
aproximada. 
7.1. Describe las características, los 
principales elementos y la función 
de las grandes obras públicas 
romanas, explicando e ilustrando 
con ejemplos su importancia para el 
desarrollo del Imperio y su influencia 
en 
modelos 
urbanísticos 
posteriores. 
7.2. Localiza en un mapa los 
principales 
ejemplos 
de 
edificaciones públicas romanas que 
forman 
parte 
del 
patrimonio 
español, identificando a partir de 
elementos concretos su estilo y 
cronología aproximada. 
Bloque 6. Textos 
Iniciación 
a 
las 
técnicas 
de 
traducción, 
retroversión 
y 
comentario de textos. 
Análisis morfológico y sintáctico. 
Comparación 
de 
estructuras 
latinas con las de la lengua propia. 
Lectura comprensiva de textos 
clásicos 
originales 
en 
latín 
o 
traducidos. 
Lectura comparada y  comentario 
de textos en lengua latina y lengua 
propia. 
1. 
Conocer 
y 
aplicar 
los 
conocimientos 
fonológicos, 
morfológicos, sintácticos y léxicos 
de 
la 
lengua 
latina 
para 
la 
interpretación y traducción de textos 
de dificultad progresiva. 
2. Realizar a través de una lectura 
comprensiva análisis y comentario 
del contenido y estructura de textos 
clásicos 
originales 
en 
latín 
o 
traducidos. 
1.1. 
Utiliza 
adecuadamente 
el 
análisis morfológico y sintáctico de 
textos de dificultad graduada para 
efectuar 
correctamente 
su 
traducción o retroversión. 
1.2. 
Utiliza 
mecanismos 
de 
inferencia para comprender textos 
de forma global. 
1.3 
Utiliza 
correctamente 
el 
diccionario 
para 
localizar 
el 
significado 
de 
palabras 
que 
entrañen 
dificultad 
identificando 
entre varias acepciones el sentido 
más adecuado para la traducción 
del texto. 
2.1. Realiza comentarios sobre los 
principales rasgos de los textos 
seleccionados  y sobre los aspectos 
culturales presentes en los mismos, 
aplicando 
para 
ello 
los 
conocimientos 
 
adquiridos 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32728
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
202 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
previamente en esta o en otras 
materias. 
2.2. Elabora mapas conceptuales y 
estructurales 
de 
los 
textos 
propuestos, localizando el  tema 
principal y distinguiendo sus partes. 
Bloque 7. Léxico 
Vocabulario básico latino: léxico 
transparente, palabras de  mayor 
frecuencia y principales prefijos y 
sufijos. 
Nociones básicas de evolución 
fonética, morfológica y semántica 
del latín a  las lenguas romances. 
Palabras patrimoniales y cultismos. 
Latinismos más frecuentes del 
vocabulario común y  del léxico 
especializado. 
Expresiones latinas incorporadas  
a la lengua coloquial y a la literaria. 
1. Conocer, identificar y traducir el 
léxico 
latino 
transparente, 
las 
palabras de mayor frecuencia y los 
principales prefijos y sufijos. 
2. Identificar la etimología latina de 
palabras 
españolas 
usuales 
y 
conocer 
el 
significado 
de 
los 
principales latinismos y expresiones 
latinas utilizados en el español 
hablado. 
1.1. Deduce el significado de las 
palabras latinas no estudiadas a 
partir del contexto o de palabras de 
su lengua o de otras que conoce. 
1.2. Identifica y explica términos 
transparentes, 
así 
como 
las 
palabras de mayor frecuencia y los 
principales 
prefijos 
y 
sufijos, 
traduciéndolos correctamente a la 
propia lengua. 
2.1. Identifica la etimología de 
palabras de léxico común en la 
lengua propia y explica a partir de 
ésta su significado. 
2.2. Comprende el significado de los 
principales latinismos y expresiones 
latinas que se han incorporado a la 
lengua hablada. 
2.3. 
Realiza 
evoluciones 
de 
términos latinos a distintas lenguas  
romances aplicando  las reglas 
fonéticas de evolución. 
2.4. Relaciona distintas palabras de 
la misma familia etimológica o 
semántica. 
 
 
LATÍN II 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. El latín, origen de las lenguas romances 
Pervivencia 
de 
 
elementos 
lingüísticos latinos en las lenguas 
modernas: términos patrimoniales, 
cultismos y neologismos. 
Identificación de  lexemas, sufijos 
y prefijos latinos usados en la propia 
lengua. 
Análisis de los procesos de 
evolución desde el latín a  las 
lenguas romances 
1. Conocer y distinguir términos 
patrimoniales y cultismos. 
2. Reconocer la presencia de 
latinismos en el lenguaje científico y 
en el habla culta, y deducir su 
significado 
a 
 
partir 
de 
los 
correspondientes términos latinos. 
3. Conocer las reglas de evolución 
fonética del latín y aplicarlas para 
realizar la evolución de las palabras 
latinas. 
1.1.  Reconoce y  distingue a  partir 
del 
 
étimo 
latino 
términos 
patrimoniales 
y 
cultismos 
explicando 
las 
diferentes 
evoluciones que se producen en 
uno y otro caso. 
1.2. Deduce y explica el significado 
de las palabras de las lenguas de 
España a partir de los étimos latinos 
de los que proceden. 
2.1. 
Reconoce 
y 
explica 
el 
significado de los helenismos y 
latinismos más frecuentes utilizados 
en el léxico de las lenguas habladas 
en 
España, 
explicando 
su 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32729
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
203 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
significado a partir del término de 
origen. 
3.1. Explica el proceso de evolución 
de términos latinos a las lenguas 
romances, 
señalando 
cambios 
fonéticos 
comunes 
a 
distintas 
lenguas de una misma familia e 
ilustrándolo con ejemplos. 
3.2. 
Realiza 
evoluciones 
de 
términos 
latinos 
al 
castellano 
aplicando y explicando las reglas 
fonéticas de evolución. 
Bloque 2. Morfología 
Flexión nominal. 
Formas  menos  usuales  e 
irregulares. 
Flexión verbal: 
Verbos irregulares y defectivos. 
Formas nominales del verbo: 
supino, gerundio y gerundivo. 
La conjugación perifrástica 
1. 
Conocer 
las 
categorías 
gramaticales. 
2. Conocer, identificar y distinguir 
los formantes de las palabras. 
3.  Realizar el  análisis morfológico 
de  las palabras de un texto clásico 
y enunciarlas. 
4.  Identificar todas las  formas 
nominales, pronominales y verbales 
estableciendo su equivalencia con 
el castellano. 
5. 
Realizar 
traducciones 
y 
retroversiones 
aplicando 
los 
conocimientos de morfología verbal 
y nominal latina. 
1.1. 
Nombra 
y 
describe 
las 
categorías gramaticales, señalando 
los rasgos que las distinguen. 
2.1. 
Identifica 
y 
distingue 
en 
palabras propuestas sus formantes, 
señalando y diferenciando lexemas 
y afijos y buscando ejemplos de 
otros términos en los que estén 
presentes. 
3.1. 
Analiza 
morfológicamente  
palabras presentes en  un  texto 
clásico identificando correctamente  
sus formantes y señalando su 
enunciado. 
4.1. Identifica con seguridad y 
ayudándose del diccionario todo 
tipo 
de 
formas 
verbales, 
conjugándolas  y señalando su 
equivalente  en castellano. 
5.1. Aplica sus conocimientos  de la 
morfología verbal y nominal latina 
para 
realizar 
traducciones 
y 
retroversiones. 
Bloque 3. Sintaxis 
Estudio pormenorizado  de la 
sintaxis nominal y pronominal. 
La oración compuesta. 
Tipos 
de 
oraciones 
 
y 
construcciones sintácticas. 
Construcciones 
de 
gerundio, 
gerundivo y supino. 
1. 
Reconocer 
y 
clasificar 
las 
oraciones y las construcciones 
sintácticas latinas, relacionándolas 
con el castellano. 
2. Conocer, identificar y traducir 
correctamente 
las 
formas 
no 
personales del verbo (infinitivo, 
gerundio, 
gerundivo, 
supino 
y 
participio), 
explicando 
sus 
funciones.  
3. 
Relacionar 
y 
 
aplicar 
conocimientos sobre elementos y 
construcciones 
sintácticas 
en 
interpretación y traducción de textos 
clásicos. 
1.1 Reconoce, distingue y clasifica 
los tipos de oraciones y las 
construcciones sintácticas latinas, 
relacionándolas con construcciones 
análogas 
existentes 
en 
otras 
lenguas que conoce. 
2.1. Identifica formas no personales 
del verbo en frases y textos, 
traduciéndolas 
correctamente 
y  
explicando  las   funciones  que 
desempeñan. 
3.1. Identifica en el análisis de 
frases 
y 
textos 
de 
dificultad 
graduada 
elementos 
sintácticos 
propios 
de 
la 
lengua 
latina 
relacionándolos para traducirlos con 
sus equivalentes en castellano. 
Bloque 4. Literatura romana 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32730
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
204 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Los géneros literarios. 
La épica. 
La historiografía. 
La lírica. 
La oratoria. 
La comedia latina. 
La fábula. 
1. Conocer las características de los 
géneros 
literarios 
latinos, 
sus 
autores y obras más representativas 
y sus influencias en la literatura 
posterior. 
2. Conocer los hitos esenciales de la 
literatura latina como base literaria 
de la literatura y cultura europea y 
occidental. 
3. Analizar, interpretar y situar en el 
tiempo textos mediante lectura 
comprensiva, distinguiendo género, 
época, características y estructura, 
si la extensión del pasaje lo permite. 
4. 
Establecer 
relaciones 
y 
paralelismos 
entre 
la 
literatura 
clásica y la posterior. 
1.1. Describe las características 
esenciales de los géneros literarios 
latinos e identifica y señala su 
presencia en textos propuestos. 
2.1. Realiza ejes cronológicos y 
situando en ellos autores, obras y 
otros aspectos: relacionados con la 
literatura latina. 
2.2. 
 
Nombra 
 
autores  
representativos de  la  literatura  
latina, encuadrándolos  en su 
contexto 
cultural 
y 
citando 
y 
explicando 
 
sus 
obras 
más 
conocidas. 
3.1. Realiza comentarios de textos 
latinos situándolos en el tiempo, 
explicando su estructura, si la 
extensión del pasaje lo permite, y 
sus características esenciales, e 
identificando el género al que 
pertenecen. 
4.1. Analiza el distinto uso que se ha 
hecho de los mismos. Explora la 
pervivencia de los géneros y los 
temas literarios de la traducción 
latina mediante ejemplos de la 
literatura contemporánea. 
4.2. Reconoce a través de motivos, 
temas o personajes la influencia de 
la tradición grecolatina en textos de 
autores contemporáneos y se sirve 
de ellos para comprender y explicar 
la pervivencia de los géneros y de 
los temas procedentes de la cultura 
grecolatina, 
describiendo 
sus 
aspectos esenciales y los distintos 
tratamientos que reciben. 
Bloque 5. Textos 
Traducción e interpretación de 
textos clásicos. 
Comentario y  análisis histórico, 
lingüístico y literario de textos 
clásicos originales. 
Conocimiento del  contexto social, 
cultural e histórico de los textos 
traducidos. 
Identificación 
de 
 
las 
características  formales de los 
textos. 
1.  Realizar  la  traducción, 
interpretación 
y 
comentario 
lingüístico, histórico y literario de 
textos de autores latinos. 
2. Utilizar el diccionario y buscar el 
término más apropiado en la lengua 
propia para la traducción del texto. 
3. Identificar las características 
formales de los textos. 
4. Conocer el contexto social, 
cultural e histórico de los textos 
traducidos. 
1.1. 
Utiliza 
adecuadamente 
el 
análisis morfológico y sintáctico de 
textos 
clásicos 
para 
efectuar 
correctamente su traducción. 
1.2. 
Aplica 
los 
conocimientos 
adquiridos 
para 
realizar 
comentarios lingüísticos, históricos 
y literarios de textos. 
2.1. 
Utiliza 
con 
seguridad 
y  
autonomía el  diccionario para la 
traducción de textos, identificando 
en cada caso el término más 
apropiado en la lengua propia en 
función del contexto y del estilo 
empleado por el autor. 
3.1. Reconoce y explica a partir de 
elementos formales el género y el 
propósito del texto. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32731
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
205 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4.1. Identifica el contexto social, 
cultural e histórico de los textos 
propuestos partiendo de referencias 
tomadas de los propios textos y 
asociándolas con conocimientos 
adquiridos previamente. 
Bloque 6. Léxico 
Ampliación de vocabulario básico 
latino: léxico literario y filosófico. 
Evolución fonética, morfológica y 
semántica del latín a las lenguas 
romances. Palabras patrimoniales y 
cultismos. 
Expresiones latinas incorporadas 
a  la  lengua coloquial, literaria, culta 
y técnica. 
Etimología y  origen de  las 
palabras de la propia lengua. 
1.  Conocer, identificar y  traducir  
términos latinos pertenecientes al  
vocabulario especializado: léxico 
literario y filosófico. 
2. Conocer la etimología y el 
significado de palabras del léxico 
común 
y 
especializado, 
y 
comprender 
latinismos 
y 
expresiones latinas empleadas en el 
español hablado y en el lenguaje 
especializado (jurídico, filosófico, 
científico, etc.). 
3. Conocer las reglas de evolución 
fonética del latín y aplicarlas para 
realizar la evolución de las palabras 
latinas. 
1.1. Identifica y explica términos del 
léxico 
literario 
y 
filosófico, 
traduciéndolos correctamente a la 
propia lengua. 
1.2. Deduce el significado de 
palabras y expresiones  latinas no 
estudiadas a partir del contexto o de 
palabras o expresiones de su 
lengua o de otras que conoce. 
2.1. 
Identifica 
la 
etimología 
y 
conocer el significado de palabras 
de léxico común y especializado de 
la lengua propia. 
2.2. Comprende  y explica de 
manera correcta el significado de 
latinismos y expresiones latinas que 
se han incorporado a diferentes 
campos semánticos de la lengua 
hablada o  han pervivido en el 
lenguaje jurídico, filosófico, técnico, 
religioso, médico y científico. 
3.1. 
Realiza 
evoluciones 
 
de 
términos latinos a distintas lenguas 
romances 
aplicando 
las 
reglas 
fonéticas de evolución. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32732
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
206 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
La materia de Lengua Castellana y Literatura es continuación de los saberes y habilidades adquiridos desde 
el inicio de la vida escolar. En ese continuum ininterrumpido de formación básica, el objetivo perseguido es el 
desarrollo de la competencia comunicativa, cuya importancia reside en la distinción que ahora se hace entre 
comunicación oral y comunicación escrita, bloques destinados a dotar al alumno de las cuatro destrezas 
comunicativas básicas: comprensión oral y escrita, y expresión oral y escrita, centrándose en ámbitos distintos 
(personal, interpersonal y social) y de distinta formalidad (culto, coloquial, general, técnico, académico, etc.), y todo 
ello porque dichos bloques requieren para su éxito del conocimiento de habilidades lingüísticas y extralingüísticas. 
Responde así el currículo al carácter básico de la disciplina, y al objetivo de hacer a los alumnos 
competentes en lengua castellana, para lo que es necesario –pero no suficiente— el concurso del conocimiento de 
la lengua, esto es, la reflexión sobre la propia lengua. Que la lengua no es un fin en sí misma, sino un instrumento 
para un fin, se observa al comprobar que las formas lingüísticas cumplen diversas funciones, y que el uso que se 
hace de la lengua difiere según los hablantes, la situación comunicativa y el medio usado para la comunicación. El 
análisis, la comprensión y evaluación de los usos lingüísticos es la manera de adquirir competencias, capacidades 
y habilidades en lengua castellana conducentes a hacer un uso efectivo y exitoso de la lengua. Todo ello, además, 
apoyado en el uso de una metodología activa –que parte del alumno—, participativa –de interacción con los demás— 
e innovadora– que se sirve de los recursos que ofrecen  las tecnologías de la información y comunicación—, y que 
atiende al carácter multidisciplinar y transversal de la materia, pues la lengua es la columna vertebral de la formación 
académica que adquiere el alumnado. 
La forma de hablar y escuchar de una persona, y, asimismo, la forma que tiene de expresarse por escrito, 
dice mucho de esa persona. El bloque de “Comunicación oral: escuchar y hablar” está enfocado a que los alumnos 
adquieran las habilidades necesarias para comunicar oralmente sus ideas para hacerlo con precisión y corrección, 
y para realizar discursos cada vez más elaborados de acuerdo con la situación comunicativa; se pretende, asimismo, 
que sean capaces de escuchar activamente facilitando la comunicación e interpretando adecuadamente su 
contenido. 
A su lado, la lectura y escritura activan los procesos cognitivos necesarios para adquirir y expresar la realidad 
que les rodea –el conocimiento del mundo—, y, por tanto, desempeñan un papel fundamental como herramientas 
de adquisición de nuevos aprendizajes, ahora y a lo largo de toda la vida. El bloque de “Comunicación escrita: leer 
y escribir” persigue que los alumnos sean capaces de entender textos de complejidad distinta, pertenecientes a tipos 
y géneros diversos, y determinen las ideas explícitas e implícitas contenidas en ellos con el fin de construir un 
pensamiento creativo y crítico. Comprender un texto implica, además, activar estrategias que sean practicadas en 
el aula con el fin de que se apliquen luego en otros ámbitos de la vida, así como en todo tipo de lecturas y en todo 
tipo de textos. Fomentar el hábito de la lectura con una metodología activa y participativa es una labor irrenunciable 
para el profesor. Ligada a la lectura, la enseñanza del proceso de escritura trata de conseguir que los alumnos sean 
conscientes de su importancia y de las fases que se requieren para su aprendizaje: planificación, redacción y revisión 
de lo escrito. 
Se trata, en definitiva, de la progresiva adquisición de habilidades lingüísticas y usos discursivos del lenguaje 
a partir de muestras reales de la lengua, con el fin de que los alumnos se apropien de los mecanismos necesarios 
para la construcción de un texto o discurso, la estructuración gramatical, la precisión y propiedad léxicas, y la 
corrección ortográfica, además del cuidado y presentación de los escritos, cuando sea esta la vía elegida para la 
expresión de su pensamiento. Para ello, los contenidos del bloque de “Conocimiento de la lengua” se articulan en 
cuatro ejes: el primero trata de la observación reflexiva de la palabra, su uso y sus valores formales, funcionales y 
de significado dentro de un discurso, texto y oración; el segundo se centra en las relaciones gramaticales que se 
establecen entre las palabras y los grupos de palabras dentro del texto; el tercero profundiza en las relaciones 
textuales que fundamentan el discurso, y el cuarto trata de la diversidad y variedad lingüísticas en su dimensión 
espacial y temporal. El tratamiento didáctico de estos contenidos ha de ser práctico, no teórico, pues se trata de que 
su conocimiento dote a los alumnos de seguridad en sus usos lingüísticos: hay que enseñar lengua enseñando a 
usar la lengua. Someter lo conceptual a lo experimental obliga a presentar de manera solidaria los tres bloques 
descritos hasta aquí. 
Al uso de la lengua y a su reflexión se une el estudio de la literatura. La lectura, la comprensión y la 
interpretación de textos literarios mejoran las posibilidades expresivas de la lengua, desarrollan la capacidad crítica 
y creativa de los estudiantes, y les dan acceso al conocimiento de otras épocas y culturas, además de ponerlos en 
situaciones que enriquecen su experiencia del mundo y favorecen el conocimiento de sí mismos. La idea es hacer 
lectores, buenos lectores, competentes y cultos, que continúen con esta actividad, enriquecedora y placentera, a lo 
largo de su vida. Para ello, se conjugan la lectura, comprensión e interpretación de obras literarias cercanas a sus 
gustos personales y a su madurez intelectual, con la de aquellas obras y textos literarios representativos de la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32733
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
207 
 
literatura clásica en lengua española. Atendiendo a la máxima de que la literatura es reflejo del mundo, este bloque 
relaciona la obra literaria y el contexto social y cultural en el que surge. 
La organización de estos bloques, y en ellos de los contenidos, no pretende secuenciar ni jerarquizar los 
aprendizajes dentro del aula, sino responder a las destrezas básicas que se deben adquirir para ampliar 
progresivamente la capacidad de comprensión y expresión oral y escrita de todo tipo de textos, y, de manera 
particular, de los literarios. Por eso, esta materia tiene el objetivo de hacer que los usuarios de la lengua, sus 
hablantes, sean conscientes de sus propios usos lingüísticos, se interesen en el desarrollo y la mejora de su 
competencia comunicativa, y sean capaces de interactuar con éxito en cualquier situación comunicativa. Para 
conseguirlo se impone la reflexión y el conocimiento de los mecanismos orales y escritos de la propia lengua, y la 
adquisición de la capacidad de interpretar y valorar toda manifestación lingüística, así como de estimular la propia 
opinión a través de la lectura crítica de textos y obras literarias de todos los tiempos. 
 
 
LENGUA CASTELLANA LITERATURA I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
La comunicación: elementos de la 
comunicación. 
La 
comunicación 
verbal y no verbal. Competencia 
lingüística 
y 
competencia 
comunicativa. 
Actos 
de 
habla. 
Funciones del lenguaje. 
Lengua hablada y lengua escrita. 
Propiedades formales específicas 
de la lengua hablada. Registros, 
grados de formalidad y planificación 
La 
comunicación 
oral 
no 
espontánea 
en 
el 
ámbito 
académico. Proceso y situación 
comunicativa. 
Estructura 
y 
caracterización de los géneros 
textuales orales propios del ámbito 
académico. Textos expositivos y 
argumentativos orales. 
El 
texto 
como 
unidad 
comunicativa. 
Propiedades 
del 
texto. Mecanismos de coherencia y 
cohesión. Intención comunicativa y 
clases 
de 
textos. 
Medios 
de 
transmisión 
de 
los 
textos. 
Secuencias textuales y tipos de 
textos. 
Comprensión y producción de 
textos orales procedentes de los 
medios de comunicación social, con 
análisis de su registro y adecuación 
a la situación comunicativa y con el 
reconocimiento del tema, estructura 
e ideas fundamentales. Coherencia 
y cohesión: procedimientos. 
Recursos: 
toma 
de 
notas, 
aclaraciones 
y 
búsqueda 
y 
procesamiento de información en 
diccionarios, 
manuales, 
1. Exponer oralmente un tema 
especializado con rigor y claridad, 
documentándose 
en 
fuentes 
diversas, 
organizando 
la 
información mediante esquemas, 
siguiendo un orden preestablecido y 
utilizando las técnicas de exposición 
oral y las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación. 
2. Sintetizar por escrito el contenido 
de 
textos 
orales 
de 
carácter 
expositivo y argumentativo sobre 
temas 
especializados, 
conferencias, 
clases, 
charlas, 
videoconferencias, discriminando la 
información relevante y accesoria y 
utilizando la escucha activa como 
un 
medio 
de 
adquisición 
de 
conocimientos. 
3. Extraer información de textos 
orales 
y audiovisuales de los 
medios 
de 
comunicación, 
reconociendo 
la 
intención 
comunicativa, el tema, la estructura 
del contenido, identificando los 
rasgos 
propios 
del 
género 
periodístico, los recursos verbales y 
no verbales utilizados y valorando 
de forma crítica su forma y su 
contenido. 
1.1. Realiza exposiciones orales 
sobre 
temas 
especializados, 
consultando fuentes de información 
diversa, utilizando las tecnologías 
de la información y siguiendo un 
orden previamente establecido. 
1.2. Se expresa oralmente con 
fluidez, con la entonación, el tono, 
timbre y velocidad adecuados a las 
condiciones 
de 
la 
situación 
comunicativa. 
1.3. Ajusta su expresión verbal a las 
condiciones 
de 
la 
situación 
comunicativa: 
tema, 
ámbito 
discursivo, tipo de destinatario, etc., 
empleando un  léxico preciso y 
especializado y evitando el uso de 
coloquialismos, 
muletillas 
y 
palabras comodín. 
1.4. 
Evalúa 
sus 
propias 
presentaciones orales y las de sus 
compañeros, 
detectando 
las 
dificultades 
estructurales 
y 
expresivas y diseñando estrategias 
para  mejorar sus prácticas orales y 
progresar 
en 
el 
aprendizaje 
autónomo. 
2.1. Sintetiza por  escrito textos 
orales de carácter expositivo, de 
temas especializados y propios del 
ámbito académico, discriminando la 
información relevante. 
2.2. Reconoce las distintas formas 
de organización del contenido en 
una exposición oral sobre un tema 
especializado propio del ámbito 
académico 
o 
de 
divulgación 
científica y  cultural, analiza los 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32734
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
208 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
monografías y artículos, impresos y 
digitales, entre otros. 
recursos verbales y no verbales 
empleados por el emisor y los valora 
en función de los elementos de la 
situación comunicativa. 
2.3. Escucha de manera activa, 
toma notas, y plantea preguntas con 
la intención de aclarar ideas que no 
ha comprendido en una exposición 
oral. 
3.1. Reconoce los rasgos propios de 
los principales géneros informativos 
y de opinión procedentes de los 
medios de comunicación social. 
3.2. Analiza los recursos verbales y 
no verbales utilizados por el emisor 
de un texto periodístico oral o 
audiovisual valorando de forma 
crítica su forma y su contenido. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
La comunicación escrita en el 
ámbito 
académico. 
Propiedades 
formales específicas de la lengua 
escrita. Estructuración del texto y 
uso de conectores discursivos. 
Comprensión, 
producción 
y 
organización de textos expositivos 
escritos del ámbito académico. 
Comprensión, 
producción 
y 
organización de textos escritos 
procedentes de los medios de 
comunicación 
social: 
géneros 
informativos 
y 
de 
opinión, 
y 
publicidad. 
Procedimientos para la obtención, 
tratamiento y evaluación de la 
información procedente de fuentes 
impresas y digitales. Requisitos 
formales y estructurales del trabajo 
académico 
y 
de 
investigación 
(confección de fichas-resumen y 
organización en esquemas, uso de 
citas, notas a pie de página, manejo 
de la bibliografía, etc.). 
1. Desarrollar por escrito un tema 
del currículo con rigor, claridad y 
corrección ortográfica y gramatical, 
empleando 
distintas 
estructuras 
expositivas 
(comparación, 
problema-solución, 
enumeración, 
causa-consecuencia, 
ordenación 
cronológica…), 
y utilizando los 
recursos expresivos adecuados a 
las condiciones de la situación 
comunicativa. 
2. Sintetizar el contenido de textos 
expositivos y argumentativos de  
tema  especializado discriminando 
la información relevante y accesoria 
y utilizando la lectura como un 
medio 
de 
adquisición 
de 
conocimientos. 
3. Leer, comprender e interpretar 
textos periodísticos y publicitarios 
de carácter informativo y de opinión, 
reconociendo 
la 
intención 
comunicativa, 
identificando 
los 
rasgos propios del género, los 
recursos verbales y no verbales 
utilizados y valorando de forma 
crítica su forma y su contenido. 
4. Realizar trabajos de investigación 
sobre temas del currículo o de la 
actualidad 
social, 
científica 
o 
cultural planificando su realización, 
obteniendo 
la 
información 
de 
fuentes diversas y utilizando las 
Tecnologías  de la Información y la 
Comunicación para su realización, 
evaluación 
y 
mejora. 
Adquirir 
destrezas básicas en la utilización 
1.1. Desarrolla por escrito un tema 
del currículo con rigor, claridad y 
corrección ortográfica y gramatical. 
1.2. Ajusta su expresión verbal a las 
condiciones 
de 
la 
situación 
comunicativa: 
tema, 
ámbito 
discursivo, tipo de destinatario, etc., 
empleando un  léxico preciso y 
especializado y evitando el uso de 
coloquialismos, 
muletillas 
y 
palabras comodín. 
1.3. 
Evalúa 
sus 
propias 
producciones escritas y las de sus 
compañeros, 
reconociendo 
las 
dificultades 
estructurales 
y 
expresivas y diseñando estrategias 
para mejorar su redacción y avanzar 
en el aprendizaje autónomo. 
2.1. Comprende textos escritos de 
carácter 
expositivo 
de 
tema 
especializado,  propios del ámbito 
académico 
o 
de 
divulgación  
científica y cultural, identificando el 
tema y la estructura. 
2.2. Sintetiza textos de carácter 
expositivo, de tema especializado, 
propios del ámbito académico, 
distinguiendo las ideas principales y 
secundarias. 
2.3. Analiza los recursos verbales y 
no verbales presentes en un texto 
expositivo de tema especializado y 
los valora en función de los 
elementos 
de 
la 
situación 
comunicativa: 
intención 
comunicativa del autor, tema y 
género textual. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32735
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
209 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
de recursos para la elaboración de 
trabajos de investigación. 
3.1. Resume el contenido de textos 
periodísticos escritos informativos y 
de 
opinión, 
discriminando 
la 
información 
relevante, 
reconociendo el tema y la estructura 
del texto y valorando de forma 
crítica su forma y su contenido. 
3.2. Interpreta diversos anuncios 
impresos 
identificando 
la 
información 
y 
la 
persuasión, 
reconociendo los elementos que 
utiliza el emisor para seducir al 
receptor, valorando críticamente su 
forma y su contenido y rechazando 
las ideas discriminatorias. 
4.1. 
Realiza 
trabajos 
de 
investigación 
planificando 
su 
realización, fijando sus propios 
objetivos, 
organizando 
la 
información en función de un orden 
predefinido, revisando el proceso de 
escritura para mejorar el producto 
final y llegando a conclusiones 
personales. 
4.2. Utiliza las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
documentarse, consultando fuentes 
diversas, evaluando, contrastando, 
seleccionando y organizando la 
información 
relevante 
mediante 
fichas- resumen. 
4.3. 
Respeta 
las 
normas 
de 
presentación  de trabajos escritos: 
organización 
en 
epígrafes, 
procedimientos de cita, notas a pie 
de páginas, bibliografía. 
4.4. Utiliza las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
la realización, evaluación y mejora 
de textos escritos propios y ajenos. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
La palabra 
El 
sustantivo. 
Análisis 
y 
caracterización 
morfológica, 
sintáctica y semántica. 
Relación con otras categorías o 
clases de palabras. Locuciones 
nominales. 
El 
adjetivo. 
Análisis 
y 
caracterización 
morfológica, 
sintáctica y semántica. 
Relación con otras categorías o 
clases de palabras. Locuciones 
adjetivales. 
Artículos 
y 
determinantes. 
Tipología y usos. 
1. Aplicar sistemáticamente  los 
conocimientos sobre las distintas 
categorías  gramaticales en la 
realización, 
autoevaluación 
y 
mejora de los textos orales y 
escritos, tomando conciencia de la 
importancia 
del 
conocimiento  
gramatical para el uso correcto de la 
lengua. 
2. Reconocer e identificar los rasgos 
característicos de las categorías 
gramaticales: sustantivo, adjetivo, 
verbo, 
pronombres, 
artículos 
y 
determinantes,  explicando sus usos 
y valores en los textos. 
1.1. Revisa y mejora textos orales y 
escritos 
propios 
y 
ajenos,  
reconociendo 
y 
explicando 
incorrecciones de concordancia, 
régimen 
verbal, 
ambigüedades  
semánticas, etc. 
1.2. 
Utiliza 
la 
terminología 
gramatical 
adecuada 
para 
la 
explicación lingüística de los textos. 
2.1. Identifica y explica los usos y 
valores del sustantivo en un texto, 
relacionándolo  con la intención 
comunicativa del emisor y tipología 
textual seleccionada, así como con 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32736
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
210 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Pronombres. Tipología y valores 
gramaticales. 
Distinción entre pronombres y 
determinantes. 
Relaciones 
gramaticales. Deixis, anáfora y 
cuantificación. 
El verbo. 
Constitución y tipología. Forma y 
valor de los tiempos verbales. 
Perífrasis y locuciones verbales. 
El adverbio. 
Análisis 
y 
caracterización 
morfológica, sintáctica y semántica. 
Locuciones adverbiales. 
Elementos 
relacionantes. 
Consideraciones 
formales 
y 
funcionales. 
Conjunciones 
y 
locuciones 
interjectivas. 
Conjunciones 
coordinantes 
vs. 
conjunciones subordinantes. 
La interjección. 
Tipología. Locuciones conjuntivas. 
La oración simple, compuesta y 
compleja I. 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación 
de 
las 
estructuras 
sintácticas simples. 
Categorías 
sintácticas 
y 
funciones. Tipología y estructura de 
los 
sintagmas. 
La 
periferia 
oracional. 
Clasificación 
de 
la 
oración simple. La modalidad. 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación 
de 
las 
estructuras 
sintácticas compuestas y complejas 
I. 
Coordinación, 
yuxtaposición, 
y 
oraciones 
complejas 
por 
subordinación 
sustantiva 
y 
subordinación adjetiva de relativo. 
El discurso. 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación de las diferentes formas 
de organización textual. 
Reconocimiento y explicación de 
las propiedades textuales. 
Variedades de la lengua. 
Concepto de variedad lingüística. 
Factores 
de 
la 
diversificación 
lingüística. La variación geográfica o 
diatópica. La variación social o 
diastrática y la variación funcional o 
diafásica. 
Conocimiento y explicación de la 
pluralidad lingüística de España. 
Estudio histórico. 
3. Aplicar progresivamente  los 
conocimientos sobre estructuras 
sintácticas de los enunciados para 
la realización, autoevaluación y 
mejora de textos orales y escritos, 
tomando 
conciencia 
de 
la 
importancia 
del 
conocimiento  
gramatical para el uso correcto de la 
lengua. 
4. Reconocer los rasgos propios de 
las diferentes tipologías textuales 
identificando su estructura y los 
rasgos lingüísticos más importantes 
en 
relación 
con 
la 
intención 
comunicativa. 
5. 
Aplicar 
los 
conocimientos 
adquiridos para la elaboración de 
discursos orales o  escritos con 
adecuada coherencia y cohesión. 
6. Conocer y manejar fuentes de 
información impresa o digital para 
resolver dudas sobre el uso correcto 
de la lengua y avanzar en el 
aprendizaje autónomo. 
7. Conocer el origen y evolución de 
las distintas lenguas de España y 
sus 
principales 
variedades 
dialectales, 
reconociendo 
y 
explicando 
sus 
rasgos 
característicos en manifestaciones 
orales y escritas y valorando la 
diversidad lingüística como parte del 
patrimonio cultural de nuestro país. 
8. Reconocer los diversos usos 
sociales y funcionales de la lengua, 
mostrando interés por ampliar su 
propio repertorio verbal y evitar los 
prejuicios 
y 
estereotipos 
lingüísticos. 
otros componentes de la situación 
comunicativa: audiencia y contexto. 
2.2. Identifica y explica los usos y 
valores del adjetivo en un texto, 
relacionándolo con la intención 
comunicativa del emisor y tipología 
textual seleccionada, así como con 
otros componentes de la  situación 
comunicativa: audiencia y contexto. 
2.3. Identifica y explica los usos y 
valores del verbo en un texto, 
relacionándolo con la  intención 
comunicativa del emisor y tipología 
textual seleccionada, así como con 
otros componentes de la  situación 
comunicativa: audiencia y contexto. 
2.4. Identifica y explica los usos y 
valores de los pronombres en un 
texto, 
relacionándolo 
con 
la 
intención comunicativa del emisor y 
la tipología textual seleccionada, así 
como con otros componentes de la 
situación comunicativa: audiencia y 
contexto. 
2.5. Identifica y explica los usos y 
valores del artículo determinado e 
indeterminado y de todo tipo de 
determinantes, 
relacionando 
su 
presencia 
o 
ausencia 
con 
la 
intención comunicativa del emisor y 
la tipología textual seleccionada, así 
como con otros componentes de la 
situación comunicativa: audiencia y 
contexto. 
3.1. 
Reconoce 
la 
 
estructura 
sintáctica de  la oración simple, 
explicando la relación entre los 
distintos grupos de palabras. 
3.2. 
Reconoce 
las 
oraciones 
activas, pasivas, impersonales  y 
medias 
contrastando 
 
las 
diferencias entre ellas en función de 
la intención comunicativa del texto 
en el que aparecen. 
3.3. 
Reconoce 
y 
explica 
el 
funcionamiento de las oraciones 
subordinadas 
sustantivas 
en 
relación con el verbo de la oración 
principal. 
3.4 
Reconoce 
y 
explica 
el 
funcionamiento de las oraciones 
subordinadas 
de 
relativo 
identificando el antecedente al que 
modifican. 
3.5. Enriquece sus textos orales y 
escritos 
incorporando 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32737
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
211 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reconocimiento y explicación de 
las variedades funcionales de la 
lengua. 
progresivamente 
estructuras 
sintácticas variadas y aplicando los 
conocimientos adquiridos para la 
revisión y mejora de los mismos. 
4.1. Reconoce y explica los  rasgos 
estructurales y lingüísticos de los 
textos 
narrativos, 
descriptivos, 
expositivos y argumentativos. 
4.2. Analiza y explica los rasgos 
formales de un texto en los planos 
morfosintáctico, léxico-semántico y 
pragmático- textual, relacionando 
su  empleo con la intención 
comunicativa del emisor y el resto 
de condiciones  de la situación 
comunicativa. 
5.1. 
Incorpora 
los 
distintos 
procedimientos de cohesión textual 
en su propia producción oral y 
escrita. 
5.2. Identifica, analiza e interpreta 
las formas gramaticales que hacen 
referencia al contexto temporal y 
espacial y a los participantes en la 
comunicación. 
5.3. Valora los recursos expresivos 
empleados por el emisor de un texto 
en 
función 
de 
su 
intención 
comunicativa y del resto de los 
elementos 
de 
la 
situación 
comunicativa, 
diferenciando 
y 
explicando 
las 
marcas 
de 
objetividad y de subjetividad y los 
distintos 
procedimientos 
gramaticales de inclusión del emisor 
en el texto. 
6.1. Conoce y consulta fuentes de 
información impresa o digital para 
resolver dudas sobre el uso correcto 
de la lengua y para avanzar en el 
aprendizaje autónomo. 
7.1. Explica, a partir de un texto, el 
origen y evolución de las lenguas de 
España, así como sus principales 
variedades dialectales y  valora la  
diversidad lingüística como parte de 
nuestro patrimonio cultural. 
8.1. Selecciona el léxico y las 
expresiones 
adecuadas 
en 
contextos 
comunicativos 
 
que 
exigen un uso formal de la lengua, 
evitando el uso de coloquialismos, 
imprecisiones 
o 
expresiones 
clichés. 
8.2. Explica, a partir de los textos, la 
influencia del medio social en el uso 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32738
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
212 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
de la lengua e identifica y rechaza 
los estereotipos lingüísticos que  
suponen  una  valoración peyorativa 
hacia los usuarios de la lengua. 
Bloque 4. Educación literaria 
Estudio 
de 
las 
obras 
más 
representativas 
de 
la 
literatura 
española desde la Edad Media 
hasta el XIX, a través de la lectura y 
análisis de fragmentos y obras 
significativas. 
Discurso 
literario 
y 
creación 
literaria. 
Recursos 
y 
géneros 
literarios. Literatura y sociedad. 
El contexto histórico, social y 
cultural de la Edad Media. La lírica 
popular-tradicional. 
La 
poesía 
narrativa. La prosa medieval. El 
teatro medieval. Relaciones con la 
literatura medieval europea. 
El contexto histórico, social y 
cultural del Prerrenacimiento. La 
poesía narrativa popular-tradicional. 
La prosa humanística y la novela del 
siglo XV. El teatro: La Celestina: 
acción, personajes, temas, mundo 
social. Relaciones con la literatura 
europea del siglo XV. 
El Renacimiento y el Humanismo. 
Etapas 
del 
Renacimiento 
en 
España. La transformación de la 
poesía 
en 
el 
Renacimiento: 
Garcilaso de la Vega, fray Luis de 
León, san Juan de la Cruz. 
Las nuevas formas narrativas del 
siglo XVI. La novela picaresca: El 
Lazarillo. 
Cervantes: 
Novelas 
Ejemplares y El Quijote. El teatro en 
el siglo XVI. 
El contexto histórico, social y 
cultural del Barroco. Conceptismo y 
culteranismo. 
La 
poesía 
del 
Barroco: 
Luis 
de 
Góngora 
y 
Francisco de Quevedo. 
El 
teatro 
del 
Barroco: 
características 
de 
la 
comedia 
nueva. Lope de Vega y Calderón de 
la Barca. 
El contexto histórico y cultural de 
la Ilustración. El Neoclasicismo. El 
teatro 
neoclásico: 
Moratín. 
El 
ensayo: 
Jovellanos. 
Prerromanticismo: Cadalso. 
Marco histórico, social y cultural 
del siglo XIX. 
1. Realizar el estudio de las obras 
más representativas de la literatura 
española desde la Edad Media 
hasta el siglo XlX a través de la 
lectura y análisis de fragmentos y 
obras significativas. 
2. Leer y analizar fragmentos u 
obras 
completas 
significativas 
desde la Edad Media al siglo XlX, 
identificando 
sus 
características 
temáticas 
y 
formales 
relacionándolas con el contexto, el 
movimiento, el género al que 
pertenece y la obra del autor y 
constatando la evolución histórica 
de temas y formas. 
3. 
Interpretar 
críticamente  
fragmentos u obras significativas  
desde la Edad Media al siglo XlX, 
detectando 
las 
ideas 
que 
manifiestan la relación de la obra 
con su contexto histórico, artístico y 
cultural. 
4. Planificar y elaborar trabajos de 
investigación 
escritos 
o 
presentaciones  sobre temas, obras 
o autores de la literatura desde la 
Edad Media hasta el siglo XlX, 
obteniendo 
la 
información 
de 
fuentes diversas y aportando un 
juicio 
crítico 
personal 
y 
argumentado con rigor. 
1.1. Lee y analiza fragmentos y 
obras significativas desde la Edad 
Media al siglo XIX. 
2.1. Identifica las características 
temáticas 
y 
formales 
relacionándolas con el contexto, 
movimiento 
y 
género 
al 
que 
pertenece y la obra del autor. 
2.2. Compara textos de diferentes 
épocas y constata la evolución de 
temas y formas. 
3.1 
Interpreta 
críticamente 
fragmentos u obras significativas 
desde la Edad Media al siglo XIX. 
3.2. 
Detecta 
las 
ideas 
que 
manifiestan la relación de la obra 
con su contexto histórico, artístico y 
cultural. 
4.1 Planifica la elaboración de 
trabajos de investigación escritos o 
presentaciones sobre temas, obras 
o autores de la literatura desde la 
Edad Media hasta el siglo XIX. 
4.2 Obtiene la información de 
fuentes diversas. 
4.3 Argumenta con rigor su propio 
juicio crítico. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32739
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
213 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El 
Romanticismo. 
La 
prosa 
romántica: 
Larra. 
La 
poesía: 
Bécquer y Rosalía de Castro. El 
teatro romántico. 
El Realismo: contexto histórico, 
social y cultural. La novela realista: 
Galdós y Clarín. 
El 
Naturalismo: 
Emilia 
Pardo 
Bazán. 
Análisis de fragmentos u obras 
completas significativas desde la 
Edad Media hasta el siglo XIX, 
identificando 
sus 
características 
formales y relacionándolas con el 
contexto, el movimiento, el género 
al que pertenecen y la obra del 
autor, y constatando la evolución 
histórica de temas y obras. 
Interpretación 
crítica 
de 
fragmentos u obras significativas 
desde la Edad Media al siglo XIX, 
detectando 
las 
ideas 
que 
manifiestan la relación de la obra 
con su contexto histórico, artístico y 
cultural. 
Planificación y elaboración de 
trabajos académicos escritos o 
presentaciones sobre la literatura 
desde la Edad Media al siglo XIX, 
obteniendo información de fuentes 
diversas y aportando un juicio crítico 
personal y argumentando con rigor. 
Desarrollo de la autonomía lectora 
y aprecio por la literatura como 
fuente de placer y de conocimiento 
de 
otros 
mundos, 
tiempos 
y 
culturas. 
Composición de textos escritos 
con intención literaria y conciencia 
de estilo. 
 
 
LENGUA CASTELLANA LITERATURA II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
La 
comunicación 
oral 
no 
espontánea 
en 
el 
ámbito 
académico, periodístico, profesional 
y empresarial. Su caracterización. 
Comprensión y producción de 
textos orales procedentes de los 
medios de comunicación social: 
1. Escuchar de forma activa y 
analizar 
textos 
orales 
argumentativos 
y 
expositivos 
procedentes del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
y 
empresarial, 
identificando 
los 
rasgos propios de su género, 
1.1. Reconoce las distintas formas 
de organización del contenido en 
una argumentación oral, analizando 
los recursos verbales y no verbales 
empleados 
por 
el 
emisor 
y 
valorándolos en función de los 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32740
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
214 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
géneros informativos y de opinión. 
La publicidad. 
Estructura y caracterización de los 
géneros textuales orales propios del 
ámbito 
académico. 
Textos 
expositivos 
y 
argumentativos 
orales. 
Estructura y caracterización de los 
textos 
orales 
no 
espontáneos 
procedentes de los medios de 
comunicación social. Los géneros 
periodísticos orales en la radio y la 
televisión. 
La publicidad. Finalidad de la 
publicidad. Características de la 
comunicación publicitaria. 
Estructura y caracterización de los 
géneros 
textuales 
orales 
no 
espontáneos propios del ámbito 
profesional. Tipología de textos. 
Estructura y caracterización de los 
géneros 
textuales 
orales 
no 
espontáneos propios del ámbito 
empresarial. Tipología de textos.  
Presentación oral: planificación, 
documentación, 
evaluación 
y 
mejora 
en 
la 
composición 
y 
exposición 
oral 
de 
textos 
pertenecientes 
a 
los 
ámbitos 
académico, 
periodístico, 
profesional, empresarial, y al de la 
publicidad, 
aplicando 
adecuadamente 
los 
esquemas 
textuales 
y 
las 
características 
específicas del tipo de texto, con la 
utilización 
habitual 
de 
las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación. 
Reconocimiento 
y 
uso 
de 
procedimientos 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos de inclusión del 
discurso de otros en los propios 
(cita, discurso referido), usando un 
registro formal y expresándose 
oralmente con claridad, precisión y 
corrección, y ajustando la actuación 
verbal y no verbal a las condiciones 
de la situación comunicativa. 
relacionando los aspectos formales 
del 
texto 
con 
la 
intención 
comunicativa del emisor y con el 
resto de los factores de la situación 
comunicativa. 
2. Sintetizar el contenido de textos 
expositivos y argumentativos orales 
del ámbito académico: conferencias 
y mesas redondas, diferenciado la  
información relevante y accesoria y 
utilizando la escucha activa como 
un  medio de adquisición de 
conocimientos. 
3.  Extraer información de textos 
orales periodísticos y publicitarios 
procedentes de los medios de 
comunicación social, reconociendo 
la  intención comunicativa, el tema, 
la 
estructura 
del 
contenido, 
identificando los rasgos propios del 
género periodístico, los recursos 
verbales y no verbales utilizados y 
valorando de forma crítica su forma 
y su contenido. 
4.  Realizar una presentación 
académica oral sobre un tema 
controvertido, 
contraponiendo  
puntos 
de 
vista 
enfrentados, 
defendiendo una opinión personal 
con argumentos convincentes y 
utilizando las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
su realización, evaluación y mejora. 
Adquirir destrezas avanzadas en la 
utilización de recursos para la 
presentación 
de 
trabajos 
de 
investigación. 
elementos 
de 
la 
situación 
comunicativa. 
1.2. Analiza los recursos verbales y 
no verbales presentes en textos 
orales argumentativos y expositivos 
procedentes del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
y 
empresarial 
relacionando 
los 
aspectos formales y expresivos con 
la intención del emisor, el género 
textual y el resto de los elementos 
de la situación comunicativa. 
2.1. 
Sintetiza 
por 
escrito 
el 
contenido 
de 
textos 
orales 
argumentativos 
y 
expositivos 
procedentes del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
o 
empresarial 
discriminando 
la 
información relevante. 
3.1. Interpreta diversos anuncios 
sonoros 
y 
audiovisuales 
identificando la  información y la  
persuasión, 
reconociendo 
los 
elementos que utiliza el emisor para 
seducir 
al 
receptor, 
valorando 
críticamente 
su 
forma 
y 
su 
contenido y rechazando las ideas 
discriminatorias. 
4.1. Planifica, realiza y evalúa 
presentaciones académicas orales 
de forma individual o en grupo sobre 
un tema polémico de carácter 
académico o de la actualidad social, 
científica o cultural, analizando 
posturas 
enfrentadas 
 
y 
defendiendo una opinión propia 
mediante 
argumentos 
convincentes. 
4.2. Recopila información así como 
apoyos audiovisuales o gráficos 
consultando fuentes de información 
diversa y utilizando correctamente 
los procedimientos de cita. 
4.3. 
Clasifica 
y 
estructura 
la 
información obtenida elaborando un 
guion de la presentación. 
4.4. Se expresa oralmente con 
claridad, precisión y corrección, 
ajustando su actuación verbal y no 
verbal a las condiciones de la 
situación comunicativa y utilizando 
los recursos expresivos propios del 
registro formal. 
4.5. Evalúa sus presentaciones 
orales y las de sus compañeros, 
detectando 
las 
dificultades 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32741
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
215 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
estructurales 
y 
expresivas 
y 
diseñando estrategias para mejorar 
sus prácticas orales y progresar en 
el aprendizaje autónomo. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
La comunicación escrita en el 
ámbito 
académico, 
periodístico, 
profesional 
y 
empresarial. 
Sus 
elementos. Géneros textuales.  
Los 
textos 
académicos: 
estructuras y rasgos lingüísticos. 
Los textos y géneros periodísticos. 
El periodismo digital. Principales 
estructuras 
periodísticas. 
El 
lenguaje periodístico. 
Los textos del ámbito profesional. 
Situación e intención comunicativa. 
Rasgos 
formales 
y 
léxico-
semánticos. Estructuras y tipología. 
Los textos del ámbito empresarial. 
Situación e intención comunicativa. 
Rasgos 
formales 
y 
léxico-
semánticos. Estructuras y tipología. 
Análisis y comentario de textos 
escritos del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
y 
empresarial. 
Planificación, realización, revisión 
y mejora de textos escritos de 
diferentes 
ámbitos 
sociales 
y 
académicos: 
búsqueda 
de 
información. Planificación de la 
estructura del texto y organización 
en apartados. Índice, citas, notas, 
bibliografía. Claridad y corrección 
en la redacción del texto. 
1. Comprender y producir textos 
expositivos 
y 
 
argumentativos 
propios  del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
o 
empresarial, 
identificando 
la  
intención del emisor, resumiendo su  
contenido, diferenciando la idea 
principal y explicando el modo de 
organización. 
2. Escribir textos expositivos y 
argumentativos propios del ámbito 
académico con rigor, claridad y 
corrección, empleando argumentos 
adecuados 
y 
convincentes 
y 
ajustando 
su 
expresión 
a 
la 
intención comunicativa y al resto de 
las condiciones de la situación 
comunicativa. 
3. Realizar trabajos académicos 
individuales o en grupo sobre temas 
polémicos del currículo o de la 
actualidad 
social, 
científica 
o 
cultural planificando su realización, 
contrastando 
opiniones 
enfrentadas, 
defendiendo 
una 
opinión personal y utilizando las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación para  su realización, 
evaluación y mejora. 
4. 
Analizar 
textos 
escritos 
argumentativos 
y 
expositivos 
propios del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
o 
empresarial, 
identificando 
sus 
rasgos formales característicos y 
relacionando 
sus 
características 
expresivas 
con 
la 
intención 
comunicativa y con el resto de los 
elementos 
de 
la 
situación 
comunicativa. 
1.1. Comprende el sentido global de 
textos 
escritos 
de 
carácter 
expositivo y argumentativo propios 
del ámbito académico, periodístico, 
profesional 
o 
empresarial 
identificando 
la 
 
intención 
comunicativa del emisor y su idea 
principal. 
1.2. Sintetiza textos de carácter 
expositivo y argumentativo propios 
del ámbito académico, periodístico, 
profesional 
o 
empresarial, 
diferenciando las ideas principales y 
las secundarias. 
1.3. Analiza la estructura de textos 
expositivos 
y 
argumentativos 
procedentes del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
o 
empresarial 
identificando 
los  
distintos tipos de conectores y 
organizadores de la información 
textual. 
1.4. Produce textos expositivos y 
argumentativos propios usando el 
registro adecuado a la intención 
comunicativa,  organizando  los 
enunciados en secuencias lineales 
cohesionadas y respetando las 
normas ortográficas y gramaticales. 
Revisa su producción escrita para 
mejorarla. 
2.1. Desarrolla por escrito un tema 
del currículo con rigor, claridad y 
corrección ortográfica y gramatical, 
aplicando 
los 
conocimientos 
gramaticales y pragmáticos para 
mejorar la expresión escrita. 
2.2. En sus producciones escritas 
ajusta 
su 
expresión 
a 
 
las 
condiciones 
de 
la 
situación 
comunicativa 
(tema, 
ámbito 
discursivo, tipo  de  destinatario, 
género textual…) empleando los  
recursos expresivos propios del  
registro formal y evitando el uso de 
coloquialismos. 
2.3. 
Evalúa 
sus 
propias 
producciones escritas y las de sus 
compañeros, 
reconociendo 
las 
dificultades 
estructurales 
y 
expresivas, recurriendo a obras de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32742
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
216 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
consulta, tanto impresas como 
digitales, para su corrección y, 
diseñando estrategias para mejorar 
su redacción y avanzar en el 
aprendizaje autónomo. 
3.1. Realiza trabajos académicos 
individuales y en grupo sobre un 
tema controvertido del currículo o de 
la actualidad social, cultural o 
científica 
planificando 
su 
realización, fijando sus propios 
objetivos, contrastando posturas 
enfrentadas 
organizando 
y 
defendiendo una opinión propia 
mediante 
distintos 
tipos 
de 
argumentos. 
3.2. Utiliza las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
documentarse, consultando fuentes  
diversas,  evaluando, contrastando, 
seleccionando y organizando la 
información 
relevante 
mediante 
fichas-resumen. 
3.3. 
Respeta 
las 
normas 
de 
presentación  de trabajos escritos: 
organización 
en 
epígrafes, 
procedimientos de cita, notas a pie 
de página, bibliografía… 
4.1. 
Describe 
los 
rasgos 
morfosintácticos, léxico-semánticos 
y pragmático-textuales presentes 
en 
un 
texto 
expositivo 
o 
argumentativo 
procedente 
del  
ámbito 
académico, 
periodístico, 
profesional 
o 
 
empresarial, 
utilizando la terminología gramatical 
adecuada y poniendo de manifiesto 
su 
relación 
con 
la 
intención 
comunicativa del emisor y con los 
rasgos propios del género textual. 
4.2. Reconoce, describe y utiliza los 
recursos gramaticales (sustitución 
pronominal, 
uso 
reiterado 
de 
determinadas 
estructuras 
sintácticas, correlación temporal…) 
y léxico-semánticos (sustitución por 
sinónimos, 
hipónimos 
e 
hiperónimos, 
reiteraciones  
léxicas…) 
que 
proporcionan 
cohesión a los textos escritos. 
4.3. Reconoce y explica los distintos 
procedimientos 
de 
cita 
(estilo 
directo, estilo indirecto u estilo 
indirecto libre y cita encubierta) 
presentes en textos expositivos y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32743
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
217 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
argumentativos, reconociendo su 
función en el texto. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
La palabra 
Análisis y explicación del léxico 
castellano y de los procedimientos 
de formación de palabras. 
Orígenes 
del 
léxico 
español. 
Formación de palabras. 
Repaso de las distintas categorías 
o clases de palabras. 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación del significado de las 
palabras y de los distintos tipos de 
relaciones semánticas. 
Denotación y connotación. 
La oración simple, compuesta y 
compleja II. 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación 
de 
las 
estructuras 
sintácticas simples, compuestas y 
complejas II. 
Estructuras sintácticas complejas 
por 
subordinación 
adjetiva: 
estructuras no relativas. Estructuras 
subordinadas de relativo sin valor 
adjetival. 
Estructuras sintácticas complejas 
por 
subordinación 
adverbial: 
subordinadas de tiempo, lugar y 
modo. 
Oraciones finales y causales, 
condicionales 
y 
concesivas, 
comparativas 
y 
consecutivas 
intensivas. 
El discurso. 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación de las diferentes formas 
de organización textual de textos 
procedentes de diferentes ámbitos. 
La intertextualidad. 
Identificación 
y 
uso 
de 
los 
recursos expresivos que marcan la 
objetividad y la subjetividad. 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación de la deixis temporal, 
espacial y personal (II). 
Variedades de la lengua 
Conocimiento y explicación del 
español actual. El español en la red. 
La situación del español en el 
mundo. El español de América. 
1. Reconocer y explicar el proceso 
de formación de las palabras en 
español, 
aplicando 
los 
conocimientos adquiridos  para la 
mejora, 
comprensión 
y 
enriquecimiento 
del 
vocabulario 
activo. 
2. Reconocer e identificar los rasgos 
característicos de las categorías 
gramaticales, explicando sus usos y 
valores en los textos. 
3. Identificar y explicar los distintos 
niveles 
de 
significado 
de 
las 
palabras o expresiones en función 
de la intención comunicativa del 
discurso oral o escrito en el que 
aparecen. 
4. Observar, reflexionar y explicar 
las distintas estructuras sintácticas 
de 
un 
texto 
señalando 
las 
conexiones lógicas y semánticas 
que se establecen entre ellas. 
5.  Aplicar los  conocimientos sobre 
estructuras 
sintácticas 
de 
los 
enunciados para la realización, 
autoevaluación y mejora de textos 
orales 
y 
escritos, 
tomando 
conciencia de la importancia del 
conocimiento gramatical para el uso 
correcto de la lengua. 
6. Aplicar los conocimientos sobre el 
funcionamiento de la lengua a la 
comprensión, análisis y comentario 
de 
textos 
de 
distinto 
tipo 
procedentes del  ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
y 
empresarial, relacionando los usos 
lingüísticos (marcas de objetividad y 
subjetividad, referencias deícticas 
temporales, 
espaciales 
y 
personales y procedimientos de 
cita) con la intención comunicativa 
del emisor y el resto de los 
elementos 
de 
la 
situación 
comunicativa. 
7. Explicar la forma de organización 
interna de los textos expositivos y 
argumentativos. 
8. Reflexionar sobre la relación 
entre los procesos de producción y 
recepción de un texto, reconociendo 
la 
importancia 
que 
para 
su 
comprensión 
tienen 
los 
1.1. Explica los procedimientos de 
formación 
de 
las 
palabras 
diferenciando entre raíz y afijos y 
explicando su significado. 
1.2. 
Reconoce 
y 
explica 
la 
procedencia grecolatina de gran 
parte del léxico español y valora su 
conocimiento para la deducción del 
significado 
de 
palabras 
desconocidas. 
2.1. Identifica y explica los usos y 
valores de las distintas categorías 
gramaticales, relacionándolos con 
la 
intención 
comunicativa 
del 
emisor, con la tipología textual 
seleccionada, así como con otros 
componentes 
de 
la 
situación 
comunicativa: audiencia y contexto. 
2.2. Selecciona el léxico y la 
terminología 
adecuados 
en 
contextos comunicativos que exigen 
un uso formal y especializado de la 
lengua, 
evitando 
el 
uso 
de 
coloquialismos, 
imprecisiones 
o 
expresiones clichés. 
3.1. Explica con propiedad el 
significado 
de 
palabras 
o 
expresiones, diferenciando su  uso 
denotativo 
y 
connotativo 
y 
relacionándolo con la intención 
comunicativa del emisor. 
3.2. Reconoce, analiza e interpreta 
las relaciones semánticas entre las 
palabras 
(sinonimia, 
antonimia, 
hiperonimia, 
polisemia 
y 
homonimia) como procedimiento de 
cohesión textual. 
4.1. 
Reconoce 
las 
diferentes 
estructuras sintácticas explicando la 
relación funcional y de significado 
que establecen con el verbo de la 
oración principal, empleando la 
terminología gramatical adecuada. 
5.1. Enriquece sus textos orales y 
escritos incorporando estructuras 
sintácticas variadas y aplicando los 
conocimientos adquiridos para la 
revisión y mejora de los mismos. 
5.2. 
Aplica 
los 
conocimientos  
adquiridos sobre las estructuras 
sintácticas de los enunciados para 
la realización, autoevaluación y 
mejora de los propios textos orales 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32744
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
218 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
conocimientos 
previos 
que 
se 
poseen 
a 
partir 
de 
lecturas 
anteriores que se relacionan con él. 
9. Conocer la situación del español 
en 
el 
mundo, 
sus 
orígenes 
históricos 
y 
sus 
rasgos 
característicos, 
valorando 
positivamente sus variantes. 
y escritos, tomando conciencia de la 
importancia 
del 
conocimiento 
gramatical para el uso correcto de la 
lengua. 
6.1. Reconoce, analiza y explica las 
características lingüísticas y los 
recursos 
expresivos 
de 
textos 
procedentes del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
y 
empresarial, relacionando los usos 
lingüísticos 
con 
la 
intención 
comunicativa del emisor y el resto 
de los elementos de la situación 
comunicativa y utilizando el análisis 
para profundizar en la comprensión 
del texto. 
6.2 Aplica los conocimientos sobre 
el funcionamiento de la lengua a la 
comprensión, análisis y comentario 
de 
textos 
de 
distinto 
tipo 
procedentes del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
y 
empresarial, relacionando los usos 
lingüísticos (marcas de objetividad y 
subjetividad, referencias deícticas 
temporales, 
espaciales 
y 
personales y procedimientos de 
cita) con la intención comunicativa 
del emisor y el resto de los 
elementos 
de 
la 
situación 
comunicativa. 
6.3. Reconoce y explica los distintos 
procedimientos de inclusión del 
emisor y receptor en el texto. 
6.4. Reconoce y explica en los 
textos las referencias deícticas, 
temporales, 
espaciales 
y 
personales. 
6.5. Reconoce, explica y utiliza los 
distintos procedimientos  de cita. 
6.6. Revisa textos escritos propios y 
ajenos, reconociendo y explicando 
sus incorrecciones (concordancias, 
régimen 
verbal, 
ambigüedades 
sintácticas, 
coloquialismos, 
etc.) 
con 
criterios 
gramaticales 
y 
terminología apropiada con objeto 
de mejorar la expresión escrita y 
avanzar 
en 
el 
aprendizaje 
autónomo. 
7.1. Reconoce, explica y utiliza en 
textos 
propios 
y 
ajenos 
las 
diferentes formas de estructurar los 
textos expositivos y argumentativos. 
8.1. 
Expresa 
sus 
experiencias 
lectoras de obras de diferente tipo, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32745
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
219 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
género, etc. y sus experiencias 
personales, relacionándolas con el 
nuevo texto para llegar a una mejor 
comprensión e interpretación del 
mismo. 
9.1. Conoce la situación actual de la 
lengua española en el mundo 
diferenciando los usos específicos 
de la lengua en el ámbito digital. 
9.2. Conoce los orígenes históricos 
del español en América y sus 
principales 
áreas 
geográficas 
reconociendo en un texto oral o 
escrito algunos de los rasgos 
característicos 
y 
valorando 
positivamente sus variantes. 
Bloque 4. Educación literaria 
Estudio cronológico de las obras 
más representativas de la literatura 
española 
del 
siglo 
XX 
hasta 
nuestros 
días. 
Análisis 
de 
fragmentos u obras significativas del 
siglo XX hasta nuestros días. 
Interpretación crítica de fragmentos 
u obras significativas del siglo XX 
hasta nuestros días. 
Principales 
corrientes 
del 
pensamiento en la Europa del siglo 
XX. Transformaciones sociales e 
ideológicas. 
La literatura española hasta 1936. 
Contexto 
histórico, 
artístico 
y 
cultural: 
La poesía a principios de siglo. 
Principales movimientos poéticos. 
Modernismo y generación del 98. 
Características 
temáticas 
y 
formales. Rubén Darío y Antonio 
Machado. 
La novela a principios de siglo. 
Principales 
técnicas 
narrativas. 
Características 
temáticas 
y 
formales. Pío Baroja y Miguel de 
Unamuno. 
El teatro a principios de siglo. 
Principales 
tendencias. 
Características 
temáticas 
y 
formales. R. Mª del Valle-Inclán y F. 
Gª Lorca. 
Novecentismo. 
Vanguardias. 
Generación 
del 
27. 
Géneros 
cultivados 
en 
estos 
tres 
movimientos. Juan Ramón Jiménez. 
La literatura española hasta 1975. 
Contexto 
histórico, 
artístico 
y 
cultural: 
1. Conocer los aspectos temáticos y 
formales 
de 
los 
principales 
movimientos literarios del siglo XX 
hasta nuestros días, así como los 
autores y obras más significativos. 
2. Leer y analizar textos literarios 
representativos de la historia de la 
literatura 
del 
siglo 
XX 
hasta 
nuestros días, identificando  las 
características temáticas y formales 
y relacionándolas con el contexto, el 
movimiento, el género al que 
pertenece y la obra del autor y 
constatando la evolución histórica 
de temas y formas. 
3. Interpretar de manera crítica 
fragmentos u obras de la literatura 
del siglo XX hasta nuestros días, 
reconociendo 
las 
ideas 
que 
manifiestan la relación de la obra 
con su contexto histórico, artístico y 
cultural. 
4. Desarrollar por escrito un tema de 
la historia de la literatura del siglo 
XX hasta nuestros días, exponiendo 
las ideas con rigor, claridad y 
coherencia y aportando una visión 
personal. 
5. Elaborar un trabajo de carácter 
académico en soporte papel o 
digital sobre un tema del currículo 
de Literatura consultando fuentes 
diversas, adoptando un punto de 
vista crítico y personal y utilizando 
las tecnologías de la información. 
1.1. Desarrolla por escrito con 
coherencia 
y 
corrección 
las 
características temáticas y formales 
de los principales movimientos del 
siglo XX hasta nuestros días, 
mencionando los autores y obras 
más representativas. 
2.1. Analiza fragmentos literarios del 
siglo XX, o en su caso obras 
completas, hasta nuestros días, 
relacionando el contenido y  las 
formas 
de 
expresión 
con 
la 
trayectoria y estilo de su autor, su 
género y el movimiento literario al 
que pertenece. 
2.2. Compara distintos textos de 
diferentes épocas, describiendo la 
evolución de temas y formas. 
3.1. Interpreta de manera crítica 
fragmentos 
u 
obras 
completas 
significativas de la literatura del siglo 
XX 
hasta 
nuestros 
días, 
reconociendo 
las 
ideas 
que 
manifiestan la relación de la obra 
con su contexto histórico, artístico y 
cultural. 
4.1. Desarrolla por escrito un tema 
de la historia de la literatura del siglo 
XX hasta nuestros días, exponiendo 
las 
ideas 
con 
rigor, 
claridad, 
coherencia y corrección y aportando 
una visión personal. 
5.1. Lee textos informativos en 
papel o en formato digital sobre un 
tema del currículo de Literatura del 
siglo XX hasta nuestros días, 
extrayendo la información relevante 
para ampliar conocimientos sobre el 
tema. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32746
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
220 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La poesía posterior a 1939. 
Poesía existencial. La poesía social. 
Los 
poetas 
de 
los 
50. 
“Los 
novísimos”. Blas de Otero y Claudio 
Rodríguez. 
La novela posterior a 1939. Novela 
existencial. Novela social. Novela 
experimental. Camilo José Cela, 
Miguel Delibes y Rafael Sánchez 
Ferlosio. 
El 
teatro 
posterior 
a 
1939. 
Principales 
tendencias. 
Miguel 
Mihura y Antonio Buero Vallejo. 
La 
literatura 
española 
hasta 
nuestros días. Contexto histórico, 
artístico y cultural: 
La poesía. Desde “los novísimos” 
a 
la 
actualidad. 
Principales 
tendencias 
poéticas. 
Características 
temáticas 
y 
formales. 
La novela. De la década de los 
setenta a la actualidad. Últimas 
corrientes 
narrativas. 
Características 
temáticas 
y 
formales. 
Eduardo 
Mendoza 
y 
Manuel Vázquez Montalbán. 
El teatro. De la década de los 
setenta a la actualidad: nuevas 
formas 
dramáticas. 
El 
teatro 
independiente. 
Últimos 
dramaturgos. 
Características 
temáticas y formales. José Luis 
Alonso de Santos, Fernando Fernán 
Gómez y Juan Mayorga. 
El ensayo. Desde la generación 
del 98 a la actualidad. José Ortega 
y Gasset. 
Análisis de fragmentos u obras 
significativas del siglo XX hasta 
nuestros días. 
Interpretación 
crítica 
de 
fragmentos u obras significativas del 
siglo XX hasta nuestros días. 
Planificación y elaboración de 
trabajos académicos escritos o 
presentaciones sobre temas, obras 
o autores de la literatura de la 
literatura 
del 
siglo 
XX 
hasta 
nuestros días. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32747
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
221 
 
LITERATURA UNIVERSAL 
 
El estudio de la Literatura Universal contribuye a la madurez intelectual, estética y afectiva del alumnado 
porque su conocimiento permite profundizar en otras culturas y épocas, y hacerlo de un modo crítico. La lectura, 
análisis e interpretación de fragmentos u obras completas representativas del patrimonio literario universal hace al 
alumnado conocedor de otras realidades sociales y culturales, las cuales amplían su visión del mundo y le ayudan 
a desarrollar las competencias lingüística, social y cívica. 
Con la adquisición de conocimientos literarios se pretende el descubrimiento de la lectura como experiencia 
enriquecedora, fundada tanto en la construcción del sentido del texto como en el reconocimiento de sus 
particularidades expresivas y discursivas. Se trata de facilitar el desarrollo del alumnado como lector competente, 
capaz de comparar textos literarios de distintas épocas y autores, y de descubrir en ellos temas universales y rasgos 
expresivos distintivos. De este modo, los estudiantes aprenden a aplicar sus conocimientos, a relacionar el contenido 
y las formas de expresión de una obra literaria, con el contexto histórico y cultural en que se inscribe, lo que hace 
que su aprendizaje sea significativo y autónomo. 
Con este objetivo, los contenidos se organizan en dos bloques. 
El primero, “Procesos y estrategias”, se centra en el comentario de textos (obras completas o fragmentos 
seleccionados); se trata de conocer el contenido y significado de las obras, y de explicar las convenciones propias 
del texto literario: la lectura, el análisis, la interpretación y la valoración de los textos constituye la actividad 
fundamental de esta materia, algo que obliga a fijarse en las relaciones entre las obras literarias y el resto de 
manifestaciones artísticas (arte, música, cine, pintura, etc.). 
El segundo, “Los grandes periodos y movimientos de la Literatura Universal”, se dedica al estudio 
cronológico de las obras y autores, a partir de una selección de los más representativos. Esta presentación 
secuencial pone de relieve la recurrencia de temas y motivos, así como la evolución de las formas literarias a lo 
largo de la historia. A propósito de los temas, la mayoría son clásicos, pues se repiten en autores, obras y épocas: 
el amor, el desamor, el sentido de la vida, la emoción de la naturaleza, las injusticias sociales, etc., lo que encuentra 
un apoyo adicional para su tratamiento en el hecho de que los alumnos estudien y hayan estudiado ya literatura 
española en cursos anteriores, y esto hace posible que se establezcan conexiones entre literatura universal y 
literatura española. 
Para el estudio de estos contenidos y para su tratamiento didáctico no hay mejor modo que el trabajo con 
el texto literario. Alrededor de la lectura y el análisis de obras o fragmentos giran las actividades que habrán de ser 
desarrolladas por el profesor y los alumnos con una metodología práctica y participativa: el docente es un guía, y 
los alumnos, de manera individual o en grupo, desempeñan un papel activo tanto en el aula como fuera de ella. 
Asimismo, la comparación de textos de características similares con el fin de establecer relaciones entre 
ellos puede hacerse orientando a los alumnos, por un lado, en el análisis de textos adecuados a sus inquietudes y 
acordes con el temario de la asignatura, y, por otro, en la creación personal de textos literarios que sigan los modelos 
estudiados, bien en recitados, bien en dramatizaciones. Con todo, la finalidad ha de ser favorecer el trabajo en 
equipo como forma de integración y socialización, sin olvidar el trabajo individual permanente que refuerce la 
responsabilidad personal. También se potenciará la participación de los alumnos en pruebas externas que les 
permitan aspirar a metas elevadas, así como en actividades complementarias de carácter voluntario que favorezcan 
el desarrollo de los contenidos de la materia: lecturas personales, concursos literarios, revistas, asistencia a 
representaciones teatrales, etc., todo con el fin de que apliquen los conocimientos teóricos, comprueben la utilidad 
de lo aprendido y consoliden aprendizajes que trascienden el ámbito de la clase porque contribuyen a su crecimiento 
personal e intelectual. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Procesos y estrategias 
Lectura 
y 
comentario 
de 
fragmentos, antologías y obras 
completas 
significativas 
de 
la 
literatura universal. Comparación 
con textos literarios de la literatura 
española de la misma época, 
identificando y reconociendo las 
influencias temáticas y formales 
recíprocas.  
1. Leer, comprender, analizar y 
comentar obras breves, fragmentos 
u obras completas significativas de  
distintas épocas, interpretando su 
contenido de acuerdo con los 
conocimientos 
adquiridos 
sobre 
temas y formas literarias, así como 
sobre 
periodos 
y 
autores 
significativos. 
Reconocer 
la 
1.1. Lee fragmentos significativos o 
textos completos de distintas obras 
de 
la 
literatura 
universal, 
identificando algunos elementos, 
mitos o arquetipos creados por la 
literatura y que han llegado a 
convertirse en puntos de referencia 
de la cultura universal. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32748
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
222 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Relaciones entre obras literarias y 
el resto de las artes. Observación, 
reconocimiento y valoración de la 
evolución de temas 
y formas 
creados por la literatura en las 
diversas formas artísticas de la 
cultura 
universal. 
Selección 
y 
análisis 
de 
ejemplos 
representativos. 
intertextualidad 
e 
influencias 
recíprocas con obras de la literatura 
española. 
2. 
Interpretar 
obras 
narrativas, 
líricas y dramáticas de la  literatura 
universal 
especialmente 
significativas, 
relacionando 
su 
forma y su contenido con las ideas 
estéticas dominantes del momento 
en  que se escribieron y las 
transformaciones 
artísticas 
e 
históricas producidas  en el resto de 
las artes. 
3. Observar, reconocer y valorar la 
evolución de algunos temas y 
formas creados por la literatura y su 
valor 
permanente 
en 
diversas 
manifestaciones artísticas de la 
cultura universal. 
4. Analizar y comparar textos de la 
literatura universal y de la literatura 
española de la misma época, 
poniendo 
de 
manifiesto 
las 
influencias, 
coincidencias 
y 
diferencias que existen entre ellos. 
1.2. Interpreta obras o fragmentos 
representativos de distintas épocas, 
situándolas en su contexto histórico, 
social y cultural, identificando la 
presencia de determinados temas y 
motivos, 
reconociendo 
las  
características del género y del 
movimiento en el que se inscriben, 
así 
como 
los 
rasgos 
más 
destacados del estilo literario. 
2.1. Interpreta determinadas obras 
narrativas, líricas y dramáticas de  la 
literatura universal especialmente 
significativas y las relaciona con las 
ideas estéticas dominantes del 
momento en que se escribieron, 
analizando las vinculaciones entre 
ellas y comparando su forma de 
expresión. 
2.2. 
Establece 
relaciones 
significativas entre la literatura y el 
resto de las artes, interpretando  de 
manera crítica algunas obras o 
fragmentos significativos adaptados 
a otras manifestaciones artísticas, 
analizando 
las 
relaciones, 
similitudes y diferencias entre los 
diferentes lenguajes expresivos. 
3.1. Comenta textos literarios de 
diferentes épocas describiendo la 
evolución de determinados temas y 
formas creados por la literatura. 
3.2. Reconoce el valor permanente 
de estos temas y formas de la 
literatura en otras  manifestaciones 
artísticas de la cultura universal. 
4.1. Compara textos literarios de  la 
literatura universal y textos de la 
literatura española de la misma 
época, reconociendo las influencias 
mutuas 
y 
la 
pervivencia 
de 
determinados temas  y formas. 
Bloque 2. Los grandes períodos y movimientos de la literatura universal 
De la Antigüedad a la Edad Media:  
Las mitologías y el origen de la 
literatura. 
Literaturas mesopotámica, india, 
china y egipcia. La Biblia. La épica 
griega y latina: Homero. Virgilio. El 
teatro 
grecolatino: 
Esquilo. 
Sófocles. 
Eurípides. La lírica 
clásica: 
Anacreonte. 
Virgilio. 
Horacio. La épica medieval. 
Autores, obras y textos:  
Fragmentos 
del 
Poema 
de 
Gilgamesh. 
1. Leer, comprender y analizar 
obras breves, fragmentos u obras 
completas, 
significativas 
de 
distintas épocas, interpretando su 
contenido de acuerdo con los 
conocimientos 
adquiridos 
sobre 
temas y formas literarias, así como 
sobre 
periodos 
y 
autores 
significativos. 
2. Realizar trabajos críticos sobre la 
lectura de una obra significativa de 
una 
época, 
interpretándola 
en 
relación con su contexto histórico y 
1.1. Lee y analiza textos literarios 
universales de distintas épocas, 
interpretando 
su 
contenido 
de 
acuerdo con los conocimientos 
adquiridos sobre temas y formas 
literarias, así como sobre periodos y 
autores significativos. 
2.1. Realiza trabajos críticos sobre 
una obra leída en su integridad, 
relacionándola con su contexto 
histórico, social y literario y, en su 
caso, con el significado y la 
relevancia de su autor en la época o 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32749
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
223 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Antología de textos de la Biblia  
Antología de la Ilíada, la Odisea 
y la Eneida. 
Lectura y comentario de Edipo 
Rey, Medea o Antígona.  
Antología 
de 
textos 
líricos: 
Anacreonte, Virgilio, Horacio.  
Comentario de una selección de 
fragmentos de la Canción de 
Roland y de Los nibelungos. 
 
Renacimiento y Clasicismo: 
Los cambios del mundo y la 
nueva visión del hombre durante 
el Renacimiento. 
La 
lírica 
del 
amor: 
el 
petrarquismo. Orígenes: la poesía 
trovadoresca y el Dolce Stil 
Nuovo. 
La 
innovación 
del 
Cancionero de Petrarca. Lectura y 
comentario de una antología lírica 
y de algún cuento de la época. 
La 
narración 
en 
prosa: 
Boccaccio. 
Teatro clásico europeo. El teatro 
isabelino 
en 
Inglaterra. 
Shakespeare. Comienzo  del mito 
de Fausto dentro de la literatura. 
Lectura y comentario de una obra 
de teatro clásico. El teatro clásico 
francés: 
Corneille. 
Racine. 
Molière. 
Observación 
de 
las 
relaciones existentes entre las 
obras de teatro clásicas y las 
obras de  diferentes géneros 
musicales y cinematográficos  que 
han surgido a partir de ellas. 
Autores, obras y textos: 
Comentario 
de 
poemas 
de 
Petrarca. 
Lectura crítica de fragmentos 
del “Infierno” (Divina comedia), 
de Dante, y de un cuento del 
Decamerón, de Boccaccio. 
Lectura y comentario crítico de 
Romeo y Julieta o Hamlet, de 
Shakespeare. 
Fragmentos de comedias de 
Molière. 
 
El Siglo de las Luces: 
El desarrollo del espíritu crítico: 
la Ilustración. La Enciclopedia. La 
prosa ilustrada. 
La novela europea en el siglo 
XVIII. 
Los 
herederos 
de 
literario, obteniendo la información 
bibliográfica necesaria y efectuando 
una valoración personal. 
3. Realizar exposiciones orales o 
escritas acerca de una obra, un 
autor o una época con ayuda de 
medios audiovisuales y de las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación, 
expresando 
las 
propias opiniones, siguiendo un 
esquema preparado previamente, 
valorando las obras literarias como 
punto de encuentro de ideas y 
sentimientos colectivos y como 
instrumentos para acrecentar el 
caudal de la propia experiencia. 
en la historia de la literatura y 
consultando fuentes de información 
diversas. 
3.1. Realiza presentaciones orales o 
escritas 
planificadas 
integrando 
conocimientos literarios y lectura, 
con una correcta estructuración del 
contenido, 
argumentación 
coherente y clara de las propias 
opiniones, consulta de fuentes y cita 
de 
las 
mismas, 
selección 
de 
información relevante y utilización 
del registro apropiado y de la 
terminología literaria necesaria. 
3.2. Explica oralmente o por escrito 
los cambios significativos en la 
concepción de la literatura y de los 
géneros literarios, relacionándolos 
con el conjunto de circunstancias 
históricas, sociales y culturales y 
estableciendo relaciones entre la 
literatura y el resto de las artes. 
3.3. Valora oralmente o por escrito 
una obra literaria, reconociendo la 
lectura 
como 
una 
fuente 
de 
enriquecimiento 
de 
la 
propia 
personalidad y como un medio para 
profundizar en la comprensión del 
mundo interior y de la sociedad. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32750
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
224 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Cervantes y de la picaresca 
española en la literatura inglesa. 
Lectura comentada de alguna 
novela europea de la prosa 
ilustrada y de algún fragmento de 
novela inglesa del siglo XVIII. 
Autores, obras y textos: 
Lectura 
y 
comentario 
de 
Cándido, de Voltaire. 
Fragmentos 
del 
Emilio, 
de 
Rousseau, 
y 
de 
Robinson 
Crusoe, de Defoe. 
 
El movimiento romántico: 
La 
revolución 
romántica: 
conciencia 
histórica 
y 
nuevo 
sentido de la ciencia. 
El Romanticismo y su conciencia 
de 
movimiento 
literario. 
Precursores: Goethe. 
La poesía romántica (poesía 
romántica inglesa: lord Byron, 
Shelley y Keats. Poesía romántica 
francesa: 
V. 
Hugo. 
Poesía 
romántica italiana: Leopardi) y la 
novela histórica (W. Scott y V. 
Hugo). 
Lectura y comentario de una 
antología de poetas románticos 
europeos y de algún fragmento de 
novela histórica. 
Observación de las relaciones 
existentes 
entre 
las 
obras 
literarias del Romanticismo y  las 
obras 
de 
diferentes 
géneros 
musicales 
(sinfonías, 
poemas 
sinfónicos, 
lieder, 
óperas), 
cinematográficos y teatrales que 
han surgido a partir de ellas. 
Autores, obras y textos: 
Comentario de una selección de 
poemas 
del 
Romanticismo: 
Goethe, Byron, Keats. 
Selección de textos de Walter 
Scott y de V. Hugo. 
 
La segunda mitad del siglo XlX: 
De la narrativa romántica al 
Realismo en Europa. Literatura y 
sociedad. Evolución de los temas 
y las técnicas narrativas del 
Realismo. Principales novelistas 
europeos 
del 
siglo 
XIX. 
Dostoievski. 
Tolstoi. 
Flaubert. 
Balzac. 
Stendhal. 
Dickens.  
Lectura y comentario de una 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32751
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
225 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
antología 
de 
fragmentos 
de 
novelas realistas. 
El 
nacimiento 
de 
la 
gran 
literatura norteamericana (1830-
1890). De la experiencia vital a la 
literatura. 
E. 
A. 
Poe. 
El 
renacimiento del cuento. Lectura y 
comentario de algunos cuentos de 
la segunda mitad del siglo XIX. 
El arranque de la  modernidad 
poética: 
de 
Baudelaire 
al 
Simbolismo. 
Lectura 
de 
una 
antología de poesía simbolista. 
La 
renovación 
 
del 
teatro 
europeo: un nuevo teatro y unas 
nuevas formas de pensamiento. 
Lectura y comentario de una obra. 
Observación de las relaciones 
existentes 
entre 
las 
obras 
literarias de  este periodo y  las 
obras 
de 
diferentes 
géneros 
musicales, 
cinematográficos 
y 
teatrales que han surgido a partir 
de ellas. 
La 
renovación 
del 
teatro 
europeo: un nuevo teatro y unas 
nuevas formas de pensamiento. 
Chejov, Strindberg, Ibsen 
Autores, obras y textos: 
Antología 
de 
textos 
de 
Dostoievski, Flaubert y Dickens. 
Lectura y comentario de varios 
relatos 
de 
E. 
Allan 
Poe. 
Selección de textos líricos de 
Baudelaire, Verlaine y Rimbaud. 
 
Los 
nuevos 
enfoques 
de 
la 
literatura en el siglo XX y las 
transformaciones de los géneros 
literarios: 
La 
crisis 
del 
pensamiento 
decimonónico y la cultura de fin de 
siglo. 
La 
quiebra 
del 
orden 
europeo: la crisis de 1914. Las 
innovaciones 
filosóficas, 
científicas 
y 
técnicas 
y 
su 
influencia en la creación literaria. 
El Existencialismo y el Marxismo. 
La consolidación de una nueva 
forma de escribir en la novela. 
Estudio de las técnicas narrativas. 
Lectura de una novela corta, de 
algún relato y/o de algún cuento 
representativo de este período. 
Las vanguardias europeas. El 
surrealismo. La poesía en el 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32752
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
226 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
primer 
tercio 
del 
siglo 
XX. 
Influencia 
del 
neosimbolismo. 
Eliot, Rilke, Valéry, Pessoa y 
Kavafis. Lectura de una antología 
de poesía vanguardista. Lectura 
de poemas de autores del siglo 
XX. 
Las transformaciones de la 
narrativa contemporánea: Proust, 
Kafka, Joyce. 
La culminación de la gran 
literatura 
americana. 
La 
generación perdida: Faulkner. 
El teatro del absurdo (Ionesco) y 
del 
compromiso 
(Brecht 
y 
Beckett). Lectura de alguna obra 
representativa de estas corrientes 
dramáticas. 
Observación de las relaciones 
existentes entre las obras de esta 
época y las obras de diferentes 
géneros 
musicales, 
cinematográficos y teatrales que 
han surgido a partir de ellas. 
Autores, obras y textos: 
Lectura y comentario de La 
metamorfosis, de Kafka. 
Antología de textos líricos del 
siglo XX.  
Antología de textos dramáticos 
del siglo XX.  
Lectura y comentario de El 
principito, de A. de 
Saint-
Exupéry, o El extranjero, de A. 
Camus. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32753
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
227 
 
MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES 
 
Las matemáticas ocupan un lugar importante en la historia del pensamiento y como fuerza conductora de la 
cultura y las civilizaciones, ya que, además de tener un carácter instrumental básico para la adquisición de 
contenidos de otras disciplinas, entre las que cabe destacar la Geografía, la Historia o el Arte en las que las 
matemáticas han tenido una reconocida influencia, constituyen un instrumento indispensable para interpretar 
fenómenos sociales, de naturaleza económica, histórica, geográfica, artística, política, sociológica, etc., en un mundo 
cada vez más complejo. 
En el mundo actual, en continua y rápida transformación, las matemáticas adquieren un papel relevante 
como herramienta adecuada para adquirir y consolidar el conocimiento y, además desarrollan la capacidad de 
reflexionar y razonar acerca de los fenómenos sociales y proporcionan instrumentos adecuados para la 
representación, modelización y contraste de las hipótesis planteadas acerca de su comportamiento. Hoy en día, las 
matemáticas constituyen la herramienta principal para convertir los hechos observables en conocimiento e 
información. La utilización de un lenguaje formal, como es el de las matemáticas, facilita la argumentación y 
explicación de dichos fenómenos y la comunicación de los conocimientos con precisión. 
La materia Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales tiene como objetivo su aplicación a la 
interpretación de los fenómenos sociales, por lo que la adquisición de contenidos y procedimientos matemáticos, 
como el cálculo, análisis, medida y estimación, junto con la adquisición de habilidades para interpretar datos, 
seleccionar elementos fundamentales, analizarlos, obtener conclusiones razonables y argumentar de forma 
rigurosa, permitirán comprender mejor estos fenómenos. 
Además, esta materia contribuye a la formación intelectual y humana del alumnado, desarrollando un 
importante valor formativo en aspectos como la búsqueda de la belleza y la armonía, el estímulo de la creatividad o 
el desarrollo de las capacidades personales y sociales que contribuyen a formar ciudadanos autónomos. 
La resolución de problemas y los proyectos de investigación constituyen ejes fundamentales en el proceso 
de enseñanza y aprendizaje de esta materia. Las estrategias que se desarrollan constituyen una parte esencial de 
la educación matemática y activan competencias necesarias para aplicar los conocimientos y habilidades adquiridas 
en contextos reales. 
El currículo se conforma en cuatro bloques estrechamente relacionados: 
El Bloque I, "Procesos, Métodos y Actitudes en Matemáticas", es común y transversal al resto de bloques 
de la materia. Se articula sobre procesos básicos e imprescindibles en el quehacer matemático: la resolución de 
problemas, proyectos de investigación matemática, la matematización y modelización, las actitudes adecuadas para 
desarrollar el trabajo científico y la utilización de medios tecnológicos. 
El Bloque II, "Números y Álgebra", profundiza en el conocimiento de los números reales y trata la resolución 
de problemas usando diferentes técnicas algebraicas. 
El Bloque III, "Análisis", profundiza en el estudio de las funciones y las usa para resolver problemas 
contextualizados. Es de gran utilidad para describir, interpretar, predecir y explicar fenómenos diversos de tipo físico, 
económico, social o natural. 
El Bloque IV, "Estadística y Probabilidad", estudia la estadística descriptiva bidimensional, profundiza en el 
cálculo de probabilidades de sucesos, estudia fenómenos susceptibles de ser modelizados por la distribución 
binomial y normal e introduce la estadística paramétrica. 
En cuanto a los aspectos metodológicos, la planificación de actividades debe realizarse de forma gradual 
de manera que permitan la asimilación de contenidos. Los nuevos conocimientos que deben adquirirse tienen que 
apoyarse en los ya conseguidos: los contextos deben ser elegidos para que el alumnado se aproxime al 
conocimiento de forma intuitiva mediante situaciones cercanas al mismo, y vaya adquiriendo cada vez mayor 
complejidad, ampliando progresivamente la aplicación a problemas relacionados con fenómenos sociales y a otros 
contextos menos cercanos a su realidad inmediata.  
Partiendo de los hechos concretos hasta lograr alcanzar otros más abstractos, el aprendizaje de 
matemáticas permite al alumnado adquirir los conocimientos matemáticos, familiarizarse con el contexto de 
aplicación de los mismos y desarrollar procedimientos para la resolución de problemas y para la elaboración de 
trabajos de investigación.  
La resolución de problemas, como eje fundamental del proceso de enseñanza y aprendizaje de las 
matemáticas, debe trabajarse utilizando diferentes estrategias de resolución, consolidando rutinas fundamentales y 
propiciando la introducción y asimilación de nuevos conceptos.  
La realización de trabajos de investigación permite al alumnado introducirse en la búsqueda de información, 
el uso del lenguaje matemático, la generalización de problemas, la formalización y abstracción de fenómenos 
extraídos de contextos reales y la exposición oral o escrita del propio trabajo, fomentando también su espíritu 
innovador.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32754
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
228 
Se debe fomentar la autonomía para formular conjeturas, establecer hipótesis y contrastarlas, y para diseñar 
diferentes estrategias de resolución o extrapolar los resultados obtenidos a situaciones análogas. 
El uso de la historia de las matemáticas para introducir contenidos favorece el acercamiento del alumnado 
a situaciones reales planteadas en diferentes momentos, y que han perdurado a lo largo de los siglos como base 
para el desarrollo posterior de la materia. 
 
MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Procesos, métodos y actitudes en matemáticas 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas. 
Estrategias 
y 
procedimientos 
puestos en práctica: relación con 
otros 
problemas 
conocidos, 
modificación de  variables, suponer 
el problema resuelto, etc. 
Análisis 
de 
los 
resultados 
obtenidos: 
coherencia 
de 
las 
soluciones con  la situación, revisión  
sistemática 
del 
proceso, 
otras 
formas de resolución, problemas 
parecidos. 
Elaboración y presentación oral  
y/o escrita de  informes científicos 
escritos sobre el proceso seguido 
en la resolución de un problema 
Realización de investigaciones 
matemáticas a partir de contextos 
de la realidad 
Elaboración y presentación de un 
informe científico sobre el proceso, 
resultados 
y 
conclusiones 
del 
proceso 
de 
investigación 
desarrollado. 
Práctica de los procesos de 
matematización y modelización, en 
contextos de la realidad. 
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades 
propias 
del 
trabajo 
científico 
Utilización de medios tecnológicos  
en el proceso de aprendizaje para: 
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos. 
b) la elaboración e interpretación 
de representaciones gráficas de 
datos numéricos, funcionales o 
estadísticos. 
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la realización de 
1. Expresar verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
2. 
Utilizar 
procesos 
de 
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los 
cálculos 
necesarios 
y 
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas. 
3. Elaborar un informe científico 
escrito que sirva para comunicar las 
ideas matemáticas surgidas en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuados. 
4. Planificar adecuadamente el 
proceso de investigación, teniendo 
en cuenta el contexto en que se 
desarrolla 
y 
el 
problema 
de 
investigación planteado. 
5. Practicar estrategias para la 
generación  de investigaciones 
matemáticas, a partir de: a) la 
resolución de un problema y la 
profundización 
posterior; 
b) 
la 
generalización  de propiedades y 
leyes 
matemáticas; 
c) 
la 
profundización en algún momento 
de la historia de las  matemáticas; 
concretando todo ello en contextos 
numéricos, 
algebraicos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos. 
6. Elaborar un  informe científico 
escrito que recoja el proceso de 
investigación realizado, con el rigor 
y la precisión adecuados. 
7. 
Desarrollar 
procesos 
de 
matematización en contextos de la 
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a 
partir 
de 
la 
identificación 
de 
problemas 
en 
 
situaciones 
problemáticas de la realidad. 
1.1. Expresa verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuados. 
2.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado 
a 
resolver 
(datos, 
relaciones 
entre 
los 
datos, 
condiciones, 
conocimientos 
matemáticos necesarios, etc.). 
2.2. Realiza estimaciones y elabora 
conjeturas sobre los resultados de 
los 
problemas 
a 
resolver, 
contrastando su validez y valorando 
su utilidad y eficacia. 
2.3. Utiliza  estrategias heurísticas y 
procesos  de razonamiento en la 
resolución 
de 
problemas, 
reflexionando sobre el proceso 
seguido. 
3.1. Usa el lenguaje, la notación y 
los 
símbolos 
matemáticos 
adecuados al contexto y a la 
situación. 
3.2. 
Utiliza 
argumentos, 
justificaciones, 
explicaciones 
y 
razonamientos 
explícitos 
y 
coherentes. 
3.3. 
Emplea 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas al tipo de 
problema, situación a resolver o 
propiedad o teorema a demostrar. 
4.1. Conoce y describe la estructura 
del proceso de elaboración de una 
investigación matemática: problema 
de investigación,  estado de la 
cuestión, 
objetivos, 
hipótesis, 
metodología, 
resultados, 
conclusiones, etc. 
4.2. Planifica adecuadamente el 
proceso de investigación, teniendo 
en cuenta el contexto en que se 
desarrolla 
y 
el 
problema 
de 
investigación planteado. 
5.1. Profundiza en la resolución de 
algunos 
problemas 
planteando 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32755
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
229 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico. 
d) el diseño de simulaciones y la 
elaboración de  predicciones sobre 
situaciones matemáticas diversas. 
e) la elaboración de informes y 
documentos sobre los procesos 
llevados a cabo y los resultados y 
conclusiones obtenidas. 
f) comunicar y compartir, en 
entornos apropiados, la información 
y las ideas matemáticas. 
8. 
Valorar 
la 
modelización 
matemática como un recurso para 
resolver problemas de la realidad 
cotidiana, evaluando la eficacia y 
limitaciones 
de 
los 
modelos 
utilizados o construidos. 
9. Desarrollar y cultivar las actitudes 
personales inherentes al quehacer 
matemático. 
10. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades  ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
11. Reflexionar sobre las decisiones 
tomadas, valorando su eficacia y 
aprendiendo 
de 
ello 
para 
situaciones similares futuras. 
12. 
Emplear 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas, de forma 
autónoma, 
realizando 
cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos, 
haciendo 
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
mediante 
simulaciones 
o 
analizando 
con 
sentido 
crítico 
situaciones diversas que ayuden a 
la comprensión de  conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas. 
13. Utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación de 
modo habitual en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando 
y 
seleccionando 
información 
relevante en Internet o en otras 
fuentes, elaborando documentos 
propios, haciendo exposiciones y 
argumentaciones de los mismos y 
compartiendo éstos en  entornos 
apropiados 
para 
facilitar 
la 
interacción. 
nuevas preguntas, generalizando la 
situación o los resultados, etc. 
5.2. 
Busca 
conexiones 
entre 
contextos de la realidad y del mundo 
de las matemáticas (la historia de la 
humanidad y la historia de las 
matemáticas; arte y matemáticas; 
ciencias sociales y matemáticas, 
etc.) 
6.1. 
Consulta 
las 
fuentes 
de 
información adecuadas al problema 
de investigación. 
6.2. Usa el lenguaje, la notación y 
los 
símbolos 
matemáticos 
adecuados al contexto del problema 
de investigación. 
6.3. 
Utiliza 
argumentos, 
justificaciones,  explicaciones y 
razonamientos 
explícitos 
y 
coherentes. 
6.4. 
Emplea 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas al tipo de 
problema de investigación, tanto en 
la búsqueda de soluciones como 
para mejorar la eficacia en la 
comunicación 
de 
las 
ideas 
matemáticas. 
6.5. Transmite certeza y seguridad 
en la comunicación de las ideas, así 
como 
dominio 
del 
tema 
de 
investigación. 
6.6. Reflexiona sobre el proceso de 
investigación 
y 
elabora 
conclusiones sobre el nivel de: a) 
resolución 
del 
problema 
de 
investigación; b) consecución de 
objetivos. 
Así 
mismo, 
plantea 
posibles 
continuaciones 
de 
la 
investigación; analiza los puntos 
fuertes y débiles del proceso y hace 
explícitas 
sus 
impresiones 
personales sobre la experiencia. 
7.1. 
Identifica 
situaciones 
problemáticas 
de 
la 
realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés. 
7.2. Establece conexiones entre el 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
del 
problema o problemas matemáticos 
que subyacen en él, así como los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios. 
7.3. Usa, elabora o  construye 
modelos matemáticos adecuados 
que permitan la  resolución del  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32756
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
230 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
problema o problemas dentro del 
campo de las matemáticas. 
7.4. 
Interpreta 
la 
solución 
matemática del problema en el 
contexto de la realidad. 
7.5. 
Realiza 
simulaciones 
y 
predicciones, en el contexto real, 
para valorar la adecuación  y las 
limitaciones  de los modelos, 
proponiendo mejoras que aumenten 
su eficacia. 
8.1. Reflexiona sobre el proceso y 
obtiene conclusiones sobre los 
logros 
conseguidos, 
resultados 
mejorables, impresiones personales 
del proceso, etc. 
9.1. Desarrolla actitudes adecuadas 
para el trabajo en matemáticas: 
esfuerzo, perseverancia, flexibilidad 
y aceptación de  la  crítica razonada, 
convivencia con  la incertidumbre, 
tolerancia de  la  frustración, 
autoanálisis continuo, etc. 
9.2. Se plantea la resolución de 
retos y problemas con la precisión, 
esmero e interés adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación. 
9.3. 
Desarrolla 
actitudes 
de 
curiosidad e indagación, junto  con  
hábitos de  plantear/se preguntas y 
buscar 
respuestas 
adecuadas; 
revisar 
de 
forma 
crítica 
los 
resultados encontrados; etc. 
10.1. Toma decisiones en los 
procesos 
(de 
resolución 
de 
problemas, de investigación, de 
matematización o  de modelización) 
valorando las consecuencias de las 
mismas y la conveniencia por su 
sencillez y utilidad 
11.1. Reflexiona sobre los procesos 
desarrollados, tomando conciencia 
de sus estructuras; valorando la 
potencia, sencillez y belleza de los 
métodos 
e 
ideas 
utilizados; 
aprendiendo 
de 
ello 
para 
situaciones futuras; etc. 
12.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las  utiliza  
para  la  realización de  cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o  
estadísticos cuando la  dificultad de  
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32757
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
231 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
12.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones  
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas complejas 
y extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas. 
12.3. 
Diseña 
representaciones 
gráficas para explicar el proceso 
seguido 
en 
la 
solución 
de 
problemas, mediante la utilización 
de medios tecnológicos 
12.4. Recrea entornos  y objetos  
geométricos 
con 
herramientas 
tecnológicas 
interactivas 
para 
mostrar, analizar y comprender 
propiedades geométricas. 
13.1. Elabora  documentos  digitales  
propios 
 
(texto, 
presentación, 
imagen, video, sonido,…), como 
resultado del proceso de búsqueda, 
análisis y selección de información 
relevante, 
con 
la 
herramienta  
tecnológica 
adecuada 
y 
los 
comparte para su discusión o 
difusión. 
13.2. Utiliza  los  recursos  creados  
para  apoyar  la exposición oral de 
los contenidos trabajados en el aula. 
13.3. 
Usa 
adecuadamente 
los 
medios 
tecnológicos 
para 
estructurar y mejorar su proceso de 
aprendizaje 
recogiendo 
la 
información de las actividades, 
analizando puntos fuertes y débiles 
de 
su 
proceso 
académico 
y 
estableciendo pautas de mejora. 
Bloque 2. Números y álgebra 
Números racionales e irracionales.  
El número real. Valor absoluto de un 
número real. Representación en la 
recta real. Intervalos. 
Aproximación 
decimal 
de 
un 
número real. Estimación, redondeo 
y errores. 
Operaciones con números reales. 
Potencias y radicales. Logaritmos. 
La notación científica. 
Operaciones 
con 
capitales 
financieros. 
Aumentos 
y 
disminuciones porcentuales. Tasas 
e 
intereses 
bancarios. 
Capitalización y amortización simple 
y compuesta. 
Utilización 
de 
recursos  
tecnológicos para la realización de 
cálculos financieros y mercantiles. 
1. Utilizar los números reales y sus 
operaciones 
para 
presentar 
e  
intercambiar 
información, 
controlando y ajustando el margen 
de error exigible en cada situación, 
en situaciones de la vida real. 
2. Resolver  problemas  de  
capitalización y amortización simple 
y  compuesta utilizando parámetros 
de  aritmética mercantil empleando 
métodos de cálculo o los recursos 
tecnológicos más adecuados. 
3. Transcribir a lenguaje algebraico 
o gráfico situaciones relativas a las 
ciencias sociales y utilizar técnicas 
matemáticas 
y 
 
herramientas 
tecnológicas 
apropiadas 
para 
resolver problemas reales, dando 
1.1. Reconoce los distintos tipos 
números 
reales 
(racionales 
e 
irracionales) y los utiliza para 
representar 
e 
interpretar 
adecuadamente 
información 
cuantitativa. 
1.2. 
Representa 
correctamente 
información cuantitativa mediante 
intervalos de números reales. 
1.3. Compara, ordena, clasifica y 
representa gráficamente, cualquier 
número real. 
1.4. Realiza operaciones numéricas 
con eficacia, empleando cálculo 
mental, algoritmos de lápiz y papel, 
calculadora 
o 
programas 
informáticos, utilizando la notación 
más adecuada y controlando el 
error cuando aproxima. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32758
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
232 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Polinomios. Operaciones. Regla 
de Ruffini. Teorema del resto. 
Descomposición en factores. 
Ecuaciones lineales, cuadráticas y 
reducibles a ellas, con radicales, 
con 
fracciones 
racionales, 
exponenciales 
y 
logarítmicas. 
Aplicaciones. 
Sistemas de ecuaciones de primer 
y 
segundo 
grado 
con 
dos 
incógnitas. 
Clasificación. 
Aplicaciones. 
Interpretación 
geométrica: ecuaciones de recta y 
parábola, incidencia y paralelismo. 
Sistemas de ecuaciones lineales 
con tres incógnitas: método de 
Gauss. 
una interpretación de las soluciones 
obtenidas en contextos particulares. 
2.1. 
Interpreta 
y 
contextualiza 
correctamente 
parámetros 
de 
aritmética mercantil para resolver 
problemas 
del 
ámbito 
de 
la 
matemática 
financiera 
(capitalización 
y 
amortización 
simple y compuesta) mediante los 
métodos de cálculo o recursos 
tecnológicos apropiados. 
3.1. Utiliza de manera eficaz el 
lenguaje 
algebraico 
para 
representar situaciones planteadas 
en contextos reales. 
3.2. Resuelve problemas relativos a 
las ciencias sociales mediante la  
utilización de ecuaciones o sistemas 
de ecuaciones. 
3.3. Realiza una interpretación  
contextualizada de los resultados 
obtenidos y los expone con claridad. 
 
Bloque 3. Análisis 
Resolución 
de 
problemas 
e 
interpretación 
de 
fenómenos 
sociales y económicos mediante 
funciones. 
Funciones reales de variable real. 
Expresión de una función en forma 
algebraica, por  medio de  tablas o  
de gráficas. Características de una 
función. 
Interpolación y  extrapolación 
lineal y cuadrática. Aplicación a 
problemas reales. 
Identificación de la expresión 
analítica y gráfica de las funciones 
reales de variable real: polinómicas, 
exponencial y logarítmica, valor 
absoluto, parte entera, racionales e 
irracionales sencillas a partir de sus 
características. 
Las 
funciones 
definidas a trozos. 
Idea intuitiva de límite de una 
función en un punto. Límites en el 
infinito. Cálculo de límites sencillos. 
El límite como herramienta para el 
estudio de la continuidad de una 
función. Tipos de discontinuidades. 
Aplicación 
al 
estudio 
de 
las 
asíntotas. Ramas infinitas. 
Tasa de variación media y tasa de 
variación instantánea. Aplicación al 
estudio  de  fenómenos económicos 
y sociales. Derivada de una función 
en 
un 
punto. 
Interpretación 
geométrica. Recta tangente a una 
1. Interpretar y representar gráficas 
de funciones reales teniendo en 
cuenta sus características y su  
relación  con  fenómenos sociales. 
2. Interpolar y extrapolar valores de 
funciones a partir de tablas y 
conocer la utilidad en casos reales. 
3. Calcular límites finitos e infinitos 
de una función en un punto o en el 
infinito para estimar las tendencias. 
4. Conocer el  concepto  de 
continuidad y estudiar la continuidad 
en 
un 
punto 
en 
funciones 
polinómicas, 
racionales, 
logarítmicas y exponenciales. 
5. 
Conocer 
e 
 
interpretar 
geométricamente 
 
la 
tasa 
de 
variación media en un intervalo y en 
un punto como aproximación al 
concepto de derivada y utilizar las 
reglas de derivación  para obtener la 
función 
derivada 
de 
funciones 
sencillas y de sus operaciones. 
1.1. Analiza funciones expresadas 
en forma algebraica, por medio de 
tablas 
o 
gráficamente, 
y 
las 
relaciona 
con 
fenómenos 
cotidianos, económicos, sociales y 
científicos extrayendo y replicando 
modelos. 
1.2. 
Selecciona 
de 
manera 
adecuada y razonadamente ejes, 
unidades y escalas reconociendo e 
identificando 
los 
errores 
de 
interpretación derivados de una 
mala 
elección, 
para 
realizar 
representaciones 
gráficas 
de 
funciones. 
1.3. 
Estudia 
e 
interpreta 
gráficamente las características de 
una 
función 
comprobando 
los 
resultados con la ayuda de medios 
tecnológicos 
en 
actividades 
abstractas 
y 
problemas 
contextualizados. 
2.1. Obtiene valores desconocidos 
mediante 
interpolación 
o 
extrapolación a partir de tablas o 
datos y los interpreta en un 
contexto. 
3.1. Calcula límites finitos e infinitos 
de una función en un punto o en el 
infinito para estimar las tendencias 
de una función. 
3.2. Calcula, representa e interpreta 
las asíntotas de una función en 
problemas de las ciencias sociales. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32759
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
233 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
función en un punto. Crecimiento de 
una función en un punto y en un 
intervalo.  
Función 
derivada. 
Reglas 
de 
derivación 
de 
funciones 
elementales sencillas que sean 
suma, 
producto, 
cociente 
y 
composición 
de 
 
funciones 
polinómicas, 
exponenciales 
y 
logarítmicas. 
4.1. Examina, analiza y determina la 
continuidad de la función  en un  
punto para extraer conclusiones en 
situaciones reales. 
5.1. Calcula la tasa de variación 
media en un intervalo y la  tasa de  
variación instantánea, las  interpreta 
geométricamente y las emplea para 
resolver problemas y situaciones 
extraídas de la vida real. 
5.2. Aplica las reglas de derivación 
para calcular la función derivada de 
una función y obtener la recta 
tangente a una función en un punto 
dado. 
Bloque 4. Estadística y Probabilidad 
Estadística 
descriptiva 
bidimensional: 
Tablas 
de 
contingencia. 
Distribución 
conjunta 
y 
distribuciones marginales. 
Distribuciones condicionadas. 
Medias y desviaciones típicas 
marginales y condicionadas. 
Independencia 
de 
variables 
estadísticas. 
Dependencia de dos variables 
estadísticas. 
Representación 
gráfica: diagrama de dispersión (o 
nube de puntos). 
Dependencia 
lineal 
de 
dos 
variables estadísticas. Covarianza y  
correlación: Cálculo e interpretación 
del coeficiente de correlación lineal. 
Regresión 
lineal. 
Predicciones 
estadísticas y fiabilidad de las 
mismas. 
Coeficiente 
de 
determinación. 
Experimento aleatorio. Espacio 
muestral. Sucesos. Asignación de 
probabilidades a sucesos mediante 
la regla de Laplace y a  partir de su 
frecuencia relativa. Axiomática de 
Kolmogorov. 
Aplicación de la combinatoria al 
cálculo de probabilidades. 
Experimentos 
simples 
y 
compuestos. 
Probabilidad 
condicionada. 
Dependencia 
e 
independencia de sucesos. 
Variables 
aleatorias 
discretas. 
Distribución 
de 
probabilidad. 
Parámetros: Media, varianza 
y 
desviación típica. 
Distribución 
binomial. 
Caracterización e identificación del  
1. Describir y comparar conjuntos 
de 
datos 
de 
distribuciones 
bidimensionales, con  variables 
discretas o continuas, procedentes  
de contextos relacionados con la 
economía 
y 
otros 
fenómenos 
sociales y obtener los parámetros 
estadísticos más usuales mediante 
los  medios más  adecuados (lápiz y  
papel, calculadora, hoja de  cálculo) 
y valorando la dependencia entre 
las variables. 
2. Interpretar la  posible  relación  
entre  dos variables y cuantificar la 
relación lineal entre ellas mediante 
el 
coeficiente 
de 
correlación, 
valorando la pertinencia de ajustar 
una recta de regresión y de realizar 
predicciones 
a 
partir 
de 
ella, 
evaluando la fiabilidad de  las  
mismas en  un  contexto de 
resolución 
de 
 
problemas 
relacionados 
con 
fenómenos 
económicos y sociales. 
3. Asignar probabilidades a sucesos 
aleatorios en experimentos simples 
y compuestos, utilizando la regla de 
Laplace 
en 
combinación 
con 
diferentes técnicas  de  recuento y  
la  axiomática de  la probabilidad, 
empleando 
los 
resultados 
numéricos obtenidos en la toma de 
decisiones 
en 
contextos 
relacionados 
con 
las 
ciencias 
sociales. 
4. Identificar  los fenómenos  que 
pueden modelizarse mediante las 
distribuciones 
de 
probabilidad 
binomial y  normal calculando sus 
parámetros y  determinando la  
1.1. Elabora e interpreta tablas  
bidimensionales de frecuencias a 
partir de los datos de un estudio 
estadístico, con variables discretas 
y continuas. 
1.2. 
Calcula 
e 
interpreta 
los 
parámetros 
estadísticos 
más 
usuales 
en 
variables 
bidimensionales  para aplicarlos en 
situaciones de la vida real. 
1.3. 
Halla 
las 
 
distribuciones 
marginales 
y 
 
diferentes 
distribuciones 
condicionadas 
a  
partir  de  una  tabla  de 
contingencia, 
así 
como 
sus 
parámetros 
para 
aplicarlos 
en 
situaciones de la vida real. 
1.4. Decide si  dos  variables 
estadísticas 
son 
o 
no 
estadísticamente dependientes a  
partir 
de 
sus 
distribuciones 
condicionadas y  marginales para  
poder formular conjeturas. 
1.5. Usa adecuadamente medios  
tecnológicos 
para 
organizar 
y 
analizar datos  desde  el  punto  de  
vista 
estadístico, 
calcular 
parámetros y  generar gráficos 
estadísticos. 
2.1. Distingue la  dependencia 
funcional 
de 
la 
dependencia 
estadística y estima si dos variables 
son 
o 
no 
estadísticamente 
dependientes 
mediante 
la 
representación de la nube de puntos 
en contextos cotidianos. 
2.2. Cuantifica el grado y sentido de 
la dependencia lineal entre dos 
variables mediante el cálculo e 
interpretación del  coeficiente de  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32760
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
234 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
modelo. Cálculo  de probabilidades. 
Manejo de tablas. 
Variables aleatorias continuas. 
Función 
de 
densidad 
y 
de 
distribución. Interpretación de  la  
media, varianza y desviación típica. 
Distribución normal. Tipificación 
de 
la 
distribución 
 
normal. 
Asignación  de probabilidades en 
una distribución normal. Manejo de 
la tabla de la función de distribución 
normal estándar. 
Cálculo 
de 
probabilidades 
mediante la aproximación  de la 
distribución binomial por la normal. 
Corrección por continuidad. 
probabilidad de diferentes sucesos 
asociados. 
5. Utilizar el vocabulario y la 
notación 
adecuados 
para 
la 
descripción 
de 
situaciones 
relacionadas con el azar y la 
estadística, analizando un conjunto 
de datos o interpretando de forma 
crítica informaciones estadísticas 
presentes en  los medios de 
comunicación, la  publicidad y otros 
ámbitos, 
detectando 
posibles 
errores y manipulaciones tanto en la 
presentación de  los datos como de 
las conclusiones. 
correlación 
lineal 
para 
poder 
obtener conclusiones. 
2.3. Calcula las rectas de regresión 
de 
dos 
variables 
y 
obtiene 
predicciones a partir de ellas. 
2.4. Evalúa la fiabilidad de las 
predicciones obtenidas a partir de la 
recta de regresión mediante el 
coeficiente de determinación lineal 
en  contextos relacionados con 
fenómenos económicos y sociales. 
3.1. Calcula la probabilidad de 
sucesos en experimentos simples y 
compuestos  mediante la regla de 
Laplace, las fórmulas derivadas de  
la  axiomática de Kolmogorov y 
diferentes técnicas de recuento. 
3.2. 
Construye 
la 
función 
de 
probabilidad 
de 
una 
variable 
discreta asociada a un fenómeno 
sencillo y calcula sus parámetros y 
algunas probabilidades asociadas. 
3.3. 
Construye 
la 
función 
de 
densidad de una variable continua 
asociada a un fenómeno sencillo y 
calcula sus parámetros y algunas 
probabilidades asociadas. 
4.1. Identifica  fenómenos  que  
pueden  modelizarse mediante la 
distribución binomial, obtiene sus 
parámetros y calcula su media y 
desviación típica. 
4.2. 
Calcula 
probabilidades 
asociadas 
a 
una 
distribución 
binomial a partir de su función de 
probabilidad, de la tabla de la 
distribución o mediante calculadora, 
hoja de cálculo u otra  herramienta 
tecnológica y  las  aplica en  
diversas situaciones. 
4.3. Distingue fenómenos  que  
pueden  modelizarse mediante una 
distribución normal, y valora su 
importancia en las ciencias sociales. 
4.4. 
Calcula 
probabilidades 
de  
sucesos asociados a fenómenos 
que pueden modelizarse mediante 
la distribución normal a partir de la 
tabla de la distribución o mediante 
calculadora,  hoja de cálculo u otra 
herramienta tecnológica, y las aplica 
en diversas situaciones. 
4.5. 
Calcula 
probabilidades 
de  
sucesos asociados a fenómenos 
que pueden modelizarse mediante 
la distribución binomial a partir de su 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32761
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
235 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
aproximación 
 
por 
la 
normal 
valorando si se dan las condiciones 
necesarias para que sea válida. 
5.1. Utiliza  un  vocabulario 
adecuado 
para 
 
describir 
situaciones relacionadas con el azar 
y la estadística. 
5.2. 
Razona 
y 
argumenta 
la 
interpretación 
de 
informaciones 
estadísticas o relacionadas con  el  
azar presentes en la vida cotidiana. 
 
 
 
MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Procesos, métodos y actitudes en matemáticas 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas. 
Estrategias 
y 
procedimientos  
puestos en práctica: relación con 
otros 
problemas 
conocidos, 
modificación de  variables, suponer 
el problema resuelto, etc. 
Análisis 
de 
los 
resultados 
obtenidos: 
coherencia 
de 
las 
soluciones con la situación, revisión 
sistemática 
del 
proceso, 
otras 
formas de resolución, problemas 
parecidos. 
Elaboración y presentación oral  
y/o escrita de informes científicos 
escritos sobre el proceso seguido 
en la resolución de un problema 
Realización de  investigaciones 
matemáticas a partir de contextos 
de la realidad 
Elaboración y presentación de un 
informe científico sobre el proceso, 
resultados 
y 
conclusiones 
del 
proceso 
de 
investigación 
desarrollado. 
Práctica de los procesos de 
matematización y  modelización, en 
contextos de la realidad. 
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades 
propias 
del 
trabajo 
científico. 
Utilización de medios tecnológicos  
en el proceso de aprendizaje para: 
1. Expresar verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
2. 
Utilizar 
procesos 
de 
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los  cálculos  necesarios  y  
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas. 
3. Elaborar un informe científico 
escrito que sirva para comunicar las 
ideas matemáticas surgidas en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuados. 
4. Planificar adecuadamente el  
proceso  de investigación,  teniendo 
en cuenta el contexto en que se 
desarrolla 
y 
el 
problema 
de 
investigación planteado. 
5. Practicar estrategias para la 
generación  de investigaciones 
matemáticas, a  partir de: a) la 
resolución de un problema y  la 
profundización 
posterior; 
b) 
la 
generalización de propiedades  y 
leyes 
matemáticas; 
c) 
la 
profundización en  algún momento 
de la historia  de las  matemáticas; 
concretando todo ello en  contextos 
numéricos, 
algebraicos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos. 
6. Elaborar un  informe científico 
escrito que recoja el proceso de 
1.1. Expresa  verbalmente, de forma  
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuados. 
2.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado 
a 
resolver 
(datos, 
relaciones 
entre 
los 
datos, 
condiciones, 
conocimientos 
matemáticos necesarios, etc.). 
2.2. Realiza estimaciones y elabora 
conjeturas sobre los resultados de 
los 
problemas 
a 
resolver, 
contrastando  su validez y valorando 
su utilidad y eficacia. 
2.3. Utiliza  estrategias  heurísticas  
y   procesos  de razonamiento en la 
resolución 
de 
problemas, 
reflexionando sobre el proceso 
seguido. 
3.1. Usa  el  lenguaje,  la  notación  
y  los  símbolos matemáticos 
adecuados al contexto y a la 
situación. 
3.2. 
Utiliza 
argumentos,  
justificaciones,  explicaciones  y 
razonamientos 
explícitos 
y 
coherentes. 
3.3. 
Emplea 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas al tipo de 
problema, situación a  resolver o  
propiedad o teorema a demostrar. 
4.1. Conoce y describe la estructura 
del proceso de elaboración de una 
investigación matemática: problema 
de investigación, estado de la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32762
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
236 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos. 
b) la elaboración e interpretación 
de representaciones gráficas de 
datos numéricos, funcionales o 
estadísticos. 
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la  realización de 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico. 
d) el diseño de simulaciones y la 
elaboración de predicciones sobre 
situaciones matemáticas diversas. 
e) la elaboración de informes y 
documentos sobre los procesos 
llevados a cabo y los  resultados y  
conclusiones obtenidas. 
f) comunicar y compartir, en 
entornos apropiados, la  información 
y  las  ideas matemáticas. 
investigación realizado, con el rigor 
y la precisión adecuados. 
7. 
Desarrollar 
 
procesos 
de 
matematización  en contextos de la 
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a 
partir de la  identificación de 
problemas 
en 
situaciones 
problemáticas de  la realidad. 
8. 
Valorar 
la 
modelización 
matemática como un recurso para 
resolver problemas de la realidad 
cotidiana, evaluando la eficacia y 
limitaciones 
de 
los 
modelos 
utilizados o construidos. 
9. Desarrollar y cultivar las actitudes 
personales inherentes al quehacer 
matemático. 
10. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
11. Reflexionar sobre las decisiones 
tomadas, valorando su eficacia y 
aprendiendo 
de 
ello 
para 
situaciones similares futuras. 
12. 
Emplear 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas, de forma 
autónoma, 
realizando 
cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o  
estadísticos, 
haciendo  
representaciones 
gráficas,  
recreando situaciones matemáticas 
mediante 
simulaciones 
o 
analizando 
con 
sentido 
crítico 
situaciones diversas que  ayuden  a  
la  comprensión de  conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas. 
13. Utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación de 
modo habitual en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando 
y 
seleccionando 
información 
relevante en Internet o en otras 
fuentes, elaborando documentos 
propios, haciendo exposiciones y 
argumentaciones de los mismos y 
compartiendo éstos en entornos 
apropiados 
para 
facilitar 
la 
interacción 
cuestión, 
objetivos, 
hipótesis, 
metodología, 
resultados, 
conclusiones, etc. 
4.2. Planifica adecuadamente el 
proceso de investigación, teniendo 
en cuenta el contexto en que se 
desarrolla 
y 
el 
problema 
de 
investigación planteado. 
5.1. Profundiza en la resolución de 
algunos 
problemas 
planteando 
nuevas preguntas, generalizando la 
situación o los resultados, etc. 
5.2. 
Busca 
conexiones 
entre 
contextos de la realidad y del mundo 
de las matemáticas (la historia de la 
humanidad y la historia de las 
matemáticas; arte y matemáticas; 
ciencias sociales y matemáticas, 
etc.). 
6.1. 
Consulta 
las 
fuentes 
de 
información adecuadas al problema 
de investigación. 
6.2. Usa el lenguaje, la notación y 
los 
símbolos 
matemáticos 
adecuados al contexto del problema 
de investigación. 
6.3. 
Utiliza 
argumentos, 
justificaciones, explicaciones  y 
razonamientos 
explícitos 
y 
coherentes. 
6.4. 
Emplea 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas al tipo de 
problema de investigación, tanto en 
la búsqueda de soluciones como 
para mejorar la eficacia en la 
comunicación 
de 
las 
ideas 
matemáticas. 
6.5. Transmite certeza y seguridad 
en la comunicación de las ideas, así 
como 
dominio 
del 
tema 
de 
investigación. 
6.6. Reflexiona sobre el  proceso de 
investigación 
y 
elabora 
conclusiones  sobre el nivel de: a) 
resolución 
 
del 
problema 
de 
investigación; b) consecución de 
objetivos. 
Así 
mismo, 
plantea 
posibles 
continuaciones 
de 
la 
investigación; analiza los puntos 
fuertes y débiles del proceso y hace 
explícitas 
sus 
impresiones 
personales sobre la experiencia. 
7.1. 
Identifica 
situaciones 
problemáticas  de la realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32763
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
237 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
7.2. Establece conexiones entre el 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
del 
problema o problemas matemáticos 
que subyacen en él, así como los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios. 
7.3. Usa, elabora o  construye 
modelos matemáticos adecuados 
que permitan la  resolución del  
problema o problemas dentro del 
campo de las matemáticas. 
7.4. 
Interpreta 
la 
solución 
matemática del problema en el 
contexto de la realidad. 
7.5. 
Realiza 
simulaciones 
y 
predicciones, en el contexto real, 
para valorar la adecuación  y las 
limitaciones  de los modelos, 
proponiendo mejoras que aumenten 
su eficacia. 
8.1. Reflexiona sobre el proceso y 
obtiene conclusiones sobre  los  
logros  conseguidos, resultados 
mejorables, impresiones personales 
del proceso, etc. 
9.1. Desarrolla actitudes adecuadas 
para el trabajo en matemáticas: 
esfuerzo, perseverancia, flexibilidad 
y aceptación de  la  crítica razonada, 
convivencia con  la incertidumbre, 
tolerancia de  la  frustración, 
autoanálisis continuo, etc. 
9.2. Se plantea la resolución de 
retos y problemas con la precisión, 
esmero e interés adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación. 
9.3. 
Desarrolla 
actitudes 
de  
curiosidad e  indagación, junto  con  
hábitos de  plantear/se preguntas y  
buscar 
respuestas 
adecuadas; 
revisar de  forma crítica los 
resultados encontrados; etc. 
10.1. Toma decisiones en los 
procesos 
(de 
resolución 
de 
problemas, de investigación, de  
matematización o  de modelización) 
valorando las consecuencias de las 
mismas y la conveniencia por su 
sencillez y utilidad. 
11.1. Reflexiona  sobre  los  
procesos  desarrollados, tomando 
conciencia de  sus  estructuras; 
valorando la potencia, sencillez y  
belleza de  los  métodos e  ideas 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32764
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
238 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
utilizados; aprendiendo de ello para 
situaciones futuras; etc. 
12.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las  utiliza  
para  la  realización de  cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o  
estadísticos cuando la  dificultad de  
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
12.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones  
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas complejas 
y extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas. 
12.3. 
Diseña 
representaciones 
gráficas para explicar el proceso 
seguido 
en 
la 
solución 
de 
problemas, mediante la utilización 
de medios tecnológicos 
12.4. Recrea  entornos  y  objetos 
geométricos 
con 
herramientas 
tecnológicas 
interactivas 
para 
mostrar, analizar y comprender 
propiedades geométricas. 
13.1. Elabora  documentos  digitales  
propios 
 
(texto, 
presentación, 
imagen, video, sonido,…), como 
resultado del proceso de búsqueda, 
análisis y selección de información 
relevante, 
con 
la 
herramienta  
tecnológica 
adecuada 
y 
los 
comparte para su discusión o 
difusión. 
13.2. Utiliza  los  recursos  creados  
para  apoyar  la exposición oral de 
los contenidos trabajados en el aula. 
13.3. 
Usa 
adecuadamente 
los 
medios 
tecnológicos 
para 
estructurar y mejorar su proceso de 
aprendizaje 
recogiendo 
la 
información de las actividades, 
analizando puntos fuertes y débiles 
de 
su 
proceso 
académico 
y 
estableciendo pautas de mejora. 
Bloque 2. Números y álgebra 
Estudio de las matrices como 
herramienta para manejar y operar 
con datos estructurados en  tablas. 
Clasificación de matrices. 
Operaciones con matrices.  
Rango de una matriz. Matriz 
inversa. 
Método de Gauss. Determinantes 
hasta orden 3. 
1. 
Organizar 
información  
procedente  de situaciones del 
ámbito social utilizando el lenguaje 
matricial y aplicar las operaciones 
con matrices como instrumento para 
el tratamiento de dicha información. 
Aplicar el método de Gauss para 
resolver sistemas lineales y calcular 
la matriz inversa. 
1.1. Dispone en forma de matriz 
información procedente del ámbito 
social 
para 
poder 
resolver 
problemas con mayor eficacia. 
1.2. Utiliza el lenguaje matricial para 
representar 
datos 
facilitados 
mediante tablas y para representar 
sistemas de ecuaciones lineales. 
1.3. 
Realiza 
operaciones 
con 
matrices y aplica  las propiedades 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32765
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
239 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Aplicación de las operaciones de 
las matrices y  de  sus  propiedades 
en  la resolución de  problemas en  
contextos reales. 
Representación matricial de un 
sistema de ecuaciones lineales: 
discusión y resolución de  sistemas 
de  ecuaciones lineales (hasta tres 
ecuaciones con tres incógnitas y un 
parámetro). Método de Gauss.  
Resolución de problemas de las 
ciencias sociales y de la economía. 
Inecuaciones  lineales con una o 
dos 
incógnitas. 
Sistemas 
de 
inecuaciones. Resolución gráfica y 
algebraica. 
Programación 
lineal 
bidimensional. 
Región 
factible. 
Determinación e interpretación de 
las soluciones óptimas. 
Aplicación de la programación 
lineal a la resolución de problemas 
sociales, 
económicos 
y 
demográficos. 
2. 
Transcribir 
problemas  
expresados en lenguaje usual al 
lenguaje algebraico y resolverlos 
utilizando 
técnicas 
algebraicas 
determinadas: matrices, sistemas 
de ecuaciones, inecuaciones y 
programación lineal bidimensional, 
interpretando 
críticamente 
el  
significado  de  las  soluciones 
obtenidas. 
de 
estas 
operaciones 
adecuadamente, de forma manual y 
con 
el 
apoyo 
de 
medios 
tecnológicos. 
2.1. Formula algebraicamente las 
restricciones 
indicadas 
en 
una 
situación de la vida real, el sistema 
de ecuaciones lineales planteado 
(como máximo de tres ecuaciones y 
tres incógnitas), lo resuelve en los 
casos que sea posible, y lo aplica 
para 
resolver 
problemas 
en 
contextos reales. 
2.2. Aplica las técnicas gráficas de 
programación lineal bidimensional 
para 
resolver 
problemas 
de 
optimización de funciones lineales 
que están sujetas a restricciones e 
interpreta los  resultados obtenidos 
en el  contexto del problema. 
Bloque 3. Análisis 
Concepto de función. Dominio de 
definición y recorrido.  
Aproximación al concepto de 
límite. Técnicas elementales de 
cálculo de límites en un punto y en 
el infinito. 
Continuidad. 
Tipos 
de 
discontinuidad. 
Estudio 
de 
la 
continuidad 
en 
funciones 
elementales y definidas a trozos. 
Asíntotas 
y 
comportamiento 
asintótico de una función. 
Derivada de una función en un 
punto. Recta tangente en un punto. 
Reglas de derivación. 
Aplicaciones de las derivadas al 
estudio de las propiedades locales 
(monotonía, extremos, concavidad 
y puntos de inflexión) de funciones 
polinómicas, 
racionales 
e 
irracionales 
sencillas, 
exponenciales y logarítmicas.  
Problemas 
de 
optimización 
relacionados 
con 
las 
ciencias 
sociales y la economía. 
Estudio y representación gráfica 
de funciones polinómicas, definidas 
a trozos, valor absoluto, racionales, 
irracionales, 
exponenciales 
y 
logarítmicas sencillas a  partir  de  
sus  propiedades locales y globales. 
1. Analizar e interpretar fenómenos  
habituales de  las  ciencias sociales 
de  manera  objetiva traduciendo la 
información al  lenguaje de  las 
funciones 
y 
describiéndolo 
mediante el  estudio cualitativo y 
cuantitativo de sus propiedades 
más características. 
2. Utilizar el cálculo de derivadas 
para obtener conclusiones acerca 
del comportamiento de una función, 
para 
resolver 
problemas 
de 
optimización 
extraídos 
de 
situaciones 
reales 
de 
carácter 
económico 
o 
social 
y 
extraer 
conclusiones 
del 
fenómeno 
analizado. 
3. Aplicar el cálculo de integrales en 
la medida de áreas de regiones 
planas limitadas por rectas y curvas 
sencillas 
que 
sean 
fácilmente 
representables  utilizando técnicas 
de integración inmediata. 
1.1. Modeliza con  ayuda  de 
funciones problemas planteados en 
las ciencias sociales y los describe 
mediante 
el 
estudio 
de 
la 
continuidad, 
tendencias, 
ramas 
infinitas, corte con los ejes, etc. 
1.2. Calcula  las  asíntotas de  
funciones 
racionales, 
exponenciales 
y 
logarítmicas 
sencillas. 
1.3. Estudia la continuidad en un 
punto de una función elemental o 
definida a trozos utilizando el 
concepto de límite. 
2.1. 
Representa 
funciones 
y  
obtiene  la expresión algebraica a 
partir de datos relativos a sus 
propiedades locales o  globales y  
extrae conclusiones en problemas 
derivados de situaciones reales. 
2.2. 
Plantea 
problemas 
de 
optimización 
sobre 
fenómenos 
relacionados 
con 
las 
ciencias 
sociales, los resuelve e  interpreta el  
resultado 
obtenido 
dentro 
del 
contexto. 
3.1. Aplica la regla de Barrow al 
cálculo de integrales definidas de 
funciones elementales inmediatas. 
3.2. Aplica el concepto de integral 
definida para calcular el área de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32766
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
240 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Concepto de primitiva. Cálculo de 
primitivas: Propiedades básicas. 
Integrales inmediatas. 
Cálculo de áreas. La integral 
definida. Regla de Barrow. 
recintos planos delimitados por una 
o dos curvas. 
Bloque 4. Estadística y Probabilidad 
Profundización en  la  Teoría  de  
la Probabilidad. Axiomática  de 
Kolmogorov. 
Asignación 
 
de 
probabilidades  a sucesos mediante 
la regla de Laplace y a partir de su 
frecuencia relativa. 
Experimentos 
simples 
y  
compuestos. 
Probabilidad 
condicionada. 
Dependencia 
e 
independencia de sucesos. 
Teoremas de la probabilidad total 
y de Bayes. Probabilidades iniciales 
(a priori) y finales (a posteriori) y 
verosimilitud de un suceso. 
Población y muestra. Métodos de 
selección de  una  muestra. Tamaño 
y representatividad de una muestra. 
Estadística 
paramétrica. 
Parámetros de una población y 
estadísticos obtenidos a partir de 
una muestra.  
Estimación 
puntual. 
Media 
y 
desviación típica de la media 
muestral y de la  proporción 
muestral.  
Teorema central del límite. 
Distribución de probabilidad de la 
media muestral en una población 
normal.  
Distribución de probabilidad de la 
media muestral y de la proporción 
muestral en el caso de muestras 
grandes. 
Estimación 
por 
intervalos 
de 
confianza. Relación entre nivel de 
confianza, error máximo admisible y 
tamaño muestral. 
Intervalo de confianza para la 
media 
poblacional 
de 
 
una  
distribución normal con desviación 
típica conocida. 
Intervalo de confianza para la 
media 
poblacional 
de 
una 
distribución de modelo desconocido 
y para la proporción en el caso de 
muestras grandes. 
1. Asignar probabilidades a sucesos 
aleatorios en experimentos simples 
y compuestos, utilizando la regla de 
Laplace 
en 
combinación 
con 
diferentes técnicas de recuento 
personales, diagramas de árbol o 
tablas 
de 
contingencia, 
la 
axiomática de la probabilidad, el 
teorema de la probabilidad total y 
aplica el  teorema de  Bayes para 
modificar la probabilidad asignada a 
un suceso (probabilidad inicial) a 
partir de la información obtenida 
mediante 
la 
experimentación 
(probabilidad final), empleando los 
resultados numéricos obtenidos en 
la toma de decisiones en  contextos 
relacionados con  las ciencias 
sociales. 
2. 
Describir 
procedimientos 
estadísticos que permiten estimar 
parámetros desconocidos de una 
población con una fiabilidad o un 
error 
prefijados, 
calculando 
el  
tamaño 
muestral 
necesario 
y 
construyendo 
el 
intervalo 
de 
confianza para la media de una 
población normal con desviación 
típica conocida y  para la  media y  
proporción poblacional cuando el  
tamaño muestral es suficientemente 
grande. 
3. Presentar de forma ordenada 
información estadística utilizando 
vocabulario, 
notación 
y 
representaciones 
adecuadas 
y 
analizar 
de 
forma 
crítica 
y 
argumentada informes estadísticos 
presentes 
en 
los 
medios 
de 
comunicación, publicidad y  otros 
ámbitos, 
prestando 
especial 
atención 
a 
su 
ficha 
técnica, 
detectando 
posibles 
errores 
y 
manipulaciones  en su presentación 
y conclusiones. 
1.1. Calcula la probabilidad de 
sucesos en experimentos simples y 
compuestos  mediante la regla de 
Laplace, las fórmulas derivadas de  
la  axiomática de  Kolmogorov y 
diferentes técnicas de recuento. 
1.2. Calcula probabilidades  de 
sucesos a partir de los sucesos que 
constituyen 
una 
partición 
del 
espacio muestral. 
1.3. Calcula la probabilidad final de 
un suceso aplicando la fórmula de 
Bayes. 
1.4. 
Resuelve 
una 
situación 
relacionada 
con 
la 
toma 
de 
decisiones 
en 
condiciones 
de 
incertidumbre en función de la 
probabilidad 
de 
las 
distintas 
opciones. 
2.1. Valora la representatividad de 
una muestra a partir de su proceso 
de selección. 
2.2. Calcula estimadores puntuales 
para  la  media, varianza, desviación 
típica y proporción poblacionales, y 
lo aplica a problemas reales. 
2.3. 
Calcula 
probabilidades 
asociadas a la distribución de la 
media  muestral  y de la  proporción 
muestral, aproximándolas por la 
distribución  normal de parámetros 
adecuados a cada situación, y lo 
aplica a problemas  de situaciones 
reales. 
2.4. Construye, en  contextos 
reales, un  intervalo de confianza 
para la media poblacional de una 
distribución normal con desviación 
típica conocida. 
2.5. Construye, en  contextos 
reales, un  intervalo de confianza 
para la media poblacional y para la 
proporción en el caso de muestras 
grandes. 
2.6. Relaciona el error y la confianza 
de un intervalo de confianza con el 
tamaño muestral y calcula cada uno 
de estos tres elementos conocidos 
los otros dos y lo aplica en 
situaciones reales. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32767
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
241 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
3.1. 
Utiliza 
las 
herramientas 
necesarias para estimar parámetros 
desconocidos de una población y 
presentar las inferencias obtenidas 
mediante 
un 
 
vocabulario 
y 
representaciones adecuadas. 
3.2. 
Identifica 
y 
analiza 
los 
elementos de  una ficha técnica en 
un estudio estadístico sencillo. 
3.3. Analiza de forma crítica y 
argumentada 
información 
estadística presente en los medios 
de comunicación y otros ámbitos de 
la vida cotidiana. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32768
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
242 
 
MATEMÁTICAS 
 
Las matemáticas ocupan un lugar importante en la historia del pensamiento y como fuerza conductora de la 
cultura y las civilizaciones, ya que, además de tener un carácter instrumental para la adquisición de nuevos 
conocimientos en otras disciplinas, favorecen la interpretación del mundo que nos rodea, con precisión, y 
contribuyen de manera especial al desarrollo del pensamiento y razonamiento, en particular, del pensamiento lógico-
deductivo y algorítmico, del pensamiento geométrico-espacial y de la creatividad. 
Las matemáticas deben ayudar a adquirir un hábito de pensamiento que permita establecer hipótesis y 
contrastarlas, elaborar estrategias de resolución de problemas y ayudar en la toma de decisiones adecuadas, tanto 
en la vida personal como profesional, dado que las personas se enfrentan a multitud de tareas en su vida diaria que 
entrañan conceptos de carácter cuantitativo, espacial, probabilístico, etc. y que se presentan en diferentes contextos, 
desde los propiamente matemáticos hasta los referidos al mundo de la economía, tecnología, ciencias naturales y 
sociales, comunicaciones, etc.  
El alumnado debe progresar en la adquisición de las habilidades de pensamiento matemático, en concreto 
en la capacidad de analizar e investigar, interpretar y comunicar de forma matemática diversos fenómenos y 
problemas en distintos contextos, así como de proporcionar soluciones prácticas a los mismos; también debe 
desarrollar actitudes positivas hacia el conocimiento matemático, tanto para el enriquecimiento personal como para 
la valoración de su papel en el progreso de la humanidad. 
La materia Matemáticas, a partir del conocimiento de sus contenidos y de su amplio conjunto de 
procedimientos de cálculo, análisis, medida y estimación de los fenómenos de la realidad y de sus relaciones, junto 
con la adquisición de habilidades para interpretar datos, seleccionar elementos fundamentales, analizarlos, obtener 
conclusiones razonables y argumentar de forma rigurosa, permitirá al alumnado desenvolverse adecuadamente, 
tanto en el ámbito personal como social, contribuyendo además, a la formación intelectual del mismo. 
La resolución de problemas y los proyectos de investigación constituyen ejes fundamentales en el proceso 
de enseñanza y aprendizaje de esta materia. Las estrategias que se desarrollan constituyen una parte esencial de 
la educación matemática y activan las competencias necesarias para aplicar los conocimientos y habilidades 
adquiridas en contextos reales. Además, debe servir para que el alumnado desarrolle una visión amplia y científica 
de la realidad, para estimular la creatividad y la valoración de las ideas ajenas, la habilidad para expresar las ideas 
propias con argumentos adecuados y el reconocimiento de los posibles errores cometidos. 
El currículo básico de Matemáticas se conforma en cinco bloques estrechamente relacionados: Procesos, 
métodos y actitudes, Números y Álgebra, Análisis, Geometría, y Estadística y Probabilidad. 
El bloque “Procesos, métodos y actitudes en Matemáticas”, transversal al resto de bloques y eje fundamental 
de la asignatura, contempla aspectos fundamentales como la resolución de problemas, proyectos de investigación 
matemática, la matematización y modelización, las actitudes adecuadas para desarrollar el trabajo científico y la 
utilización de medios tecnológicos.  
En el bloque "Números y Álgebra" se estudian los conjuntos numéricos con sus propiedades algebraicas y 
topológicas, y la resolución de ecuaciones exponenciales y logarítmicas, ecuaciones y sistemas lineales (con la 
introducción de matrices y determinantes) e inecuaciones. 
El bloque "Análisis" se centra en el estudio de las propiedades de regularidad (existencia de límite, 
continuidad, derivabilidad) de las funciones reales de variable real, desde un punto de vista tanto local como global, 
en su representación gráfica, y en una introducción al cálculo de primitivas y a la integral definida y sus aplicaciones. 
En el bloque de "Geometría" se contempla la trigonometría, junto con la geometría euclídea plana y espacial, 
incluyendo el estudio de posiciones relativas e incidencia, ángulos, distancias, etc. 
Finalmente, el bloque de "Estadística y Probabilidad" incluye la estadística descriptiva bidimensional, la 
dependencia e independencia de variables estadísticas y la regresión lineal, la probabilidad de sucesos, y el estudio 
de variables aleatorias y las distribuciones de probabilidad binomial y normal. 
En cuanto a cuestiones metodológicas, hay que tener en cuenta que los nuevos conocimientos que deben 
adquirirse tienen que apoyarse en los ya conseguidos: los contextos deben ser elegidos para que el alumnado se 
aproxime al conocimiento de forma intuitiva mediante situaciones cercanas al mismo, y vaya adquiriendo cada vez 
mayor complejidad, ampliando progresivamente la aplicación a problemas relacionados con fenómenos naturales y 
sociales y a otros contextos menos cercanos a su realidad inmediata.  
Partiendo de los hechos concretos hasta lograr alcanzar otros más abstractos, el aprendizaje de esta materia 
permite al alumnado adquirir los conocimientos matemáticos, familiarizarse con el contexto de aplicación de los 
mismos y desarrollar procedimientos para la resolución de problemas y la elaboración de trabajos de investigación. 
La resolución de problemas, como eje fundamental del proceso de enseñanza y aprendizaje de las 
matemáticas, debe trabajarse utilizando diferentes estrategias de resolución, consolidando rutinas fundamentales y 
propiciando la introducción y asimilación de nuevos conceptos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32769
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
243 
 
La realización de trabajos de investigación permite al alumnado introducirse en la búsqueda de información, 
el uso del lenguaje matemático, la generalización de problemas, la formalización y abstracción de fenómenos 
extraídos de contextos reales y la exposición oral o escrita del propio trabajo, fomentando también su espíritu 
innovador.  
De esta forma se favorecerá que los alumnos adquieran una formación conceptual y procedimental básica: 
un buen bagaje de procedimientos y técnicas matemáticas, una sólida estructura conceptual y una razonable 
tendencia a buscar el rigor en lo que sabe, en cómo aprende y en cómo se expresa. 
Es prioritario realizar distintos tipos de actividades, que permitan la asimilación de contenidos de forma 
progresiva y la adaptación del trabajo para los alumnos que requieran de extensiones o gradaciones. Deberán 
trabajarse las diferentes estrategias de resolución de problemas desde diversos contextos matemáticos, 
favoreciendo la conexión con situaciones próximas a su experiencia. Además, es posible asimilar conceptos nuevos 
a partir de su planteamiento y aplicar correctamente recursos técnicos y herramientas apropiadas en su resolución, 
consolidando rutinas fundamentales.  
Se debe fomentar la autonomía para formular conjeturas, establecer hipótesis y contrastarlas, y para diseñar 
diferentes estrategias de resolución o extrapolar los resultados obtenidos a situaciones análogas.  
El uso de la historia de las matemáticas para introducir contenidos favorece el acercamiento de los alumnos 
a situaciones reales planteadas en diferentes momentos y que han perdurado a lo largo de los siglos como base 
para el desarrollo posterior de la materia. 
Por último, la coordinación de la materia de Matemáticas con otras que puedan tener relación con ella ayuda 
a una mejor comprensión de los conceptos, se percibe la utilidad de los mismos en otras áreas, y se presentan al 
alumno los nexos entre distintas materias como algo enriquecedor para su formación. 
 
MATEMÁTICAS I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Procesos, métodos y actitudes en matemáticas 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas. 
Estrategias 
y 
procedimientos  
puestos en práctica: relación con 
otros 
problemas 
conocidos, 
modificación de  variables, suponer 
el problema resuelto. 
Soluciones 
y/o 
 
resultados 
obtenidos: 
coherencia 
de 
las 
soluciones con  la situación, revisión 
sistemática  del proceso, otras 
formas de resolución, problemas 
parecidos, 
generalizaciones 
 
y 
particularizaciones interesantes. 
Iniciación a la demostración en 
matemáticas: 
métodos,  
razonamientos, lenguajes, etc. 
Métodos 
de 
demostración: 
reducción al absurdo, método de 
inducción, 
contraejemplos, 
razonamientos encadenados, etc. 
Razonamiento 
deductivo 
e 
inductivo. 
Lenguaje 
gráfico, 
algebraico, 
 
otras 
formas 
de 
representación de argumentos. 
Elaboración y presentación oral  
y/o escrita de informes científicos 
sobre el proceso seguido en la 
resolución de un problema o  en la  
1. Expresar verbalmente, de forma 
razonada el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
2. 
Utilizar 
procesos 
de  
razonamiento 
y 
estrategias 
de 
resolución de problemas, realizando 
los  cálculos  necesarios  y  
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas. 
3. 
Realizar 
 
demostraciones 
sencillas 
 
de 
propiedades 
o 
teoremas relativos a  contenidos 
algebraicos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos. 
4. Elaborar un  informe científico 
escrito que sirva para comunicar las 
ideas matemáticas surgidas en la 
resolución de un problema o en una 
demostración, con  el  rigor  y  la  
precisión adecuados. 
5. Planificar adecuadamente el  
proceso  de investigación,  teniendo 
en cuenta el contexto en que se 
desarrolla 
y 
el 
problema 
de 
investigación planteado. 
6. Practicar estrategias para la 
generación  de investigaciones 
matemáticas, a  partir de: a) la 
1.1. Expresa  verbalmente, de  
forma  razonada,  el proceso 
seguido en la resolución de un 
problema, con el rigor y la precisión 
adecuados. 
2.1. Analiza y  comprende el 
enunciado a  resolver o demostrar 
(datos, relaciones entre los datos, 
condiciones, 
hipótesis, 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios, etc.). 
2.2. Valora la información de un 
enunciado y la relaciona con el 
número de soluciones del problema. 
2.3. Realiza estimaciones y elabora 
conjeturas sobre los resultados de  
los 
 
problemas 
a 
 
resolver, 
valorando su utilidad y eficacia. 
2.4. Utiliza  estrategias  heurísticas  
y  procesos  de razonamiento en la 
resolución de problemas. 
2.5. Reflexiona sobre  el  proceso de  
resolución de problemas. 
3.1. Utiliza  diferentes métodos de 
demostración 
en 
función 
del 
contexto matemático. 
3.2. Reflexiona sobre el proceso de 
demostración (estructura, método, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32770
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
244 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
demostración 
de 
un 
resultado 
matemático. 
Realización de investigaciones 
matemáticas a partir de contextos 
de la realidad o contextos del 
mundo de las matemáticas. 
Elaboración y presentación de un 
informe científico sobre el proceso, 
resultados 
y 
conclusiones 
del 
proceso 
de 
investigación 
desarrollado. 
Práctica de los procesos de 
matematización y modelización, en 
contextos de la realidad y en 
contextos matemáticos. 
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades 
propias 
del 
trabajo 
científico. 
Utilización de medios tecnológicos  
en el proceso de aprendizaje para: 
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos; 
b) la elaboración e interpretación 
de representaciones gráficas de 
datos numéricos, funcionales o 
estadísticos; 
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la  realización de 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico; 
d) el  diseño  de  simulaciones y  la 
elaboración de  predicciones sobre 
situaciones matemáticas diversas; 
e) la elaboración de informes y 
documentos sobre los procesos 
llevados a cabo y los resultados y  
conclusiones obtenidos; 
f) comunicar y compartir, en 
entornos apropiados, la  información 
y  las  ideas matemáticas. 
resolución de  un problema y la  
profundización 
posterior; 
b) 
la 
generalización  de propiedades y 
leyes 
matemáticas; 
c) 
la 
profundización en  algún momento 
de  la  historia  de  las  matemáticas; 
concretando todo ello en contextos 
numéricos, 
algebraicos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos. 
7. Elaborar un informe científico 
escrito que recoja el proceso de 
investigación realizado, con el rigor 
y la precisión adecuados. 
8. 
Desarrollar 
 
procesos 
de 
matematización  en contextos de la 
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a  
partir de  la  identificación de 
problemas en situaciones de la 
realidad. 
9. 
Valorar 
la 
modelización 
matemática como un recurso para 
resolver problemas de la realidad 
cotidiana, evaluando la eficacia y 
limitaciones 
 
de 
los 
modelos 
utilizados o construidos. 
10. 
Desarrollar 
y 
cultivar 
las 
actitudes personales inherentes al 
quehacer matemático. 
11. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades  ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
12. Reflexionar sobre las decisiones 
tomadas, valorando su eficacia y 
aprendiendo 
de 
ellas 
para 
situaciones similares futuras. 
13. Emplear  las   herramientas  
tecnológicas adecuadas, de  forma 
autónoma, 
realizando 
cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o  
estadísticos, 
haciendo  
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
mediante 
simulaciones 
o 
analizando 
con 
sentido 
crítico 
situaciones diversas que  ayuden  a  
la  comprensión de  conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas. 
14. Utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación de 
modo habitual en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando 
y 
seleccionando 
información 
lenguaje y símbolos, pasos clave, 
etc.). 
4.1. Usa el  lenguaje,  la  notación  y 
los 
 
símbolos 
matemáticos 
adecuados al contexto y a la 
situación. 
4.2. 
Utiliza 
argumentos,  
justificaciones, explicaciones  y 
razonamientos 
explícitos 
y 
coherentes. 
4.3. 
Emplea 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas al tipo de 
problema, situación a  resolver o 
propiedad o teorema a demostrar, 
tanto en la búsqueda de resultados 
como para la mejora de la eficacia 
en la comunicación de las ideas 
matemáticas. 
5.1. Conoce la estructura del 
proceso de elaboración de una 
investigación matemática: problema 
de investigación, estado de la 
cuestión, 
objetivos, 
hipótesis, 
metodología, 
resultados, 
conclusiones, etc. 
5.2. Planifica adecuadamente el 
proceso de investigación, teniendo 
en cuenta el contexto en que se 
desarrolla 
y 
el 
problema 
de 
investigación planteado. 
5.3. Profundiza en la resolución de 
algunos 
problemas, 
planteando 
nuevas preguntas, generalizando la 
situación o los resultados, etc. 
6.1. 
Generaliza 
y 
demuestra 
propiedades 
de 
contextos 
matemáticos 
numéricos, 
algebraicos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
o 
probabilísticos. 
6.2. 
Busca 
conexiones 
entre 
contextos de la realidad y del mundo 
de las matemáticas (la historia de la 
humanidad y  la  historia de  las  
matemáticas; arte y  matemáticas; 
tecnologías y matemáticas, ciencias 
experimentales 
y 
matemáticas, 
economía y  matemáticas, etc.) y 
entre 
contextos 
matemáticos 
(numéricos 
y 
 
geométricos, 
geométricos 
 
y 
funcionales,  
geométricos 
 
y 
probabilísticos, 
discretos y continuos, finitos e 
infinitos, etc.). 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32771
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
245 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
relevante en Internet o en otras 
fuentes, elaborando documentos 
propios, haciendo exposiciones y 
argumentaciones de los mismos y 
compartiendo éstos en entornos 
apropiados 
para 
facilitar 
la 
interacción. 
7.1. 
Consulta 
las 
fuentes 
de 
información adecuadas al problema 
de investigación. 
7.2. Usa el  lenguaje,  la  notación  y  
los 
 
símbolos 
matemáticos 
adecuados 
al 
 
contexto 
del  
problema de investigación. 
7.3. 
Utiliza 
argumentos,  
justificaciones,  explicaciones  y 
razonamientos 
explícitos 
y 
coherentes. 
7.4. 
Emplea 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas al tipo de 
problema de investigación. 
7.5. Transmite certeza y seguridad 
en la comunicación de las ideas, así 
como 
dominio 
del 
tema 
de 
investigación. 
7.6. Reflexiona sobre el  proceso de  
investigación 
y 
elabora 
conclusiones  sobre el nivel de: a) 
resolución 
 
del 
problema 
de 
investigación; b) consecución de 
objetivos. 
Así 
mismo, 
plantea 
posibles 
continuaciones 
de 
la 
investigación; analiza los puntos 
fuertes y débiles del proceso y hace 
explícitas 
sus 
impresiones 
personales sobre la experiencia. 
8.1. 
Identifica 
situaciones 
problemáticas  de la realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés. 
8.2. Establece conexiones entre el 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
el 
problema o problemas matemáticos 
que subyacen en él, así como los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios. 
8.3. Usa, elabora o  construye 
modelos matemáticos adecuados 
que permitan la  resolución del  
problema o problemas dentro del 
campo de las matemáticas. 
8.4. 
Interpreta 
la 
solución 
matemática del problema en el 
contexto de la realidad. 
8.5. 
Realiza 
simulaciones 
y 
predicciones, en el contexto real, 
para valorar la adecuación  y las 
limitaciones  de los modelos, 
proponiendo mejoras que aumenten 
su eficacia. 
9.1. Reflexiona sobre el proceso y 
obtiene conclusiones sobre  los  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32772
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
246 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
logros  conseguidos, resultados 
mejorables, impresiones personales 
del proceso, etc. 
10.1. 
Desarrolla 
actitudes 
adecuadas para el trabajo en 
matemáticas: 
esfuerzo, 
perseverancia,  flexibilidad para la 
aceptación de  la  crítica razonada, 
convivencia con  la incertidumbre, 
tolerancia 
de 
 
la 
frustración, 
autoanálisis continuo, autocrítica 
constante, etc. 
10.2. Se plantea la resolución de 
retos y problemas con la precisión, 
esmero e interés adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación. 
10.3. 
Desarrolla 
actitudes 
de 
curiosidad e indagación, junto  con  
hábitos de  plantear/se preguntas y  
buscar 
respuestas 
adecuadas; 
revisar de  forma crítica los 
resultados encontrados; etc. 
11.1. Toma decisiones en los 
procesos 
de 
resolución 
de 
problemas, de investigación y  de 
matematización o de modelización 
valorando las consecuencias de las 
mismas y la conveniencia por su 
sencillez y utilidad. 
12.1. 
Reflexiona 
sobre 
 
los  
procesos  desarrollados, tomando 
conciencia de  sus  estructuras; 
valorando la potencia, sencillez y  
belleza de  los  métodos e  ideas 
utilizados; aprendiendo de ello para 
situaciones futuras; etc. 
13.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las utiliza 
para la realización de  cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o  
estadísticos cuando la  dificultad de  
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
13.2. Utiliza medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones 
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas complejas 
y extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas. 
13.3. 
Diseña 
representaciones 
gráficas para explicar el proceso 
seguido 
en 
la 
solución 
de 
problemas, mediante la utilización 
de medios tecnológicos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32773
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
247 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
13.4. Recrea entornos y objetos  
geométricos 
con 
herramientas 
tecnológicas 
interactivas 
para 
mostrar, analizar y comprender 
propiedades geométricas. 
14.1. Elabora  documentos  digitales 
propios 
(texto, 
presentación, 
imagen, video, sonido,…), como 
resultado del proceso de búsqueda, 
análisis y selección de información 
relevante, 
con 
la 
herramienta 
tecnológica 
adecuada 
y 
los 
comparte para su discusión o 
difusión. 
14.2. Utiliza  los  recursos  creados 
para apoyar la exposición oral de los 
contenidos trabajados en el aula. 
14.3. 
Usa 
adecuadamente 
los 
medios 
tecnológicos 
para 
estructurar y mejorar su proceso de 
aprendizaje 
recogiendo 
la 
información de las actividades, 
analizando puntos fuertes y débiles 
de 
su 
proceso 
académico 
y 
estableciendo pautas de mejora. 
Bloque 2. Números y álgebra 
Números reales: necesidad de su 
estudio para la  comprensión de  la 
realidad. 
Valor 
absoluto. 
Desigualdades. Distancias en la 
recta real. Intervalos y entornos. 
Aproximación y errores. Notación 
científica. 
Números 
complejos. 
Forma 
binómica, trigonométrica y polar. 
Representaciones 
gráficas. 
Operaciones 
elementales. 
Conjugación. Potencias y raíces. 
Interpretación geométrica de las 
operaciones. Fórmula de Moivre. 
Fórmula del binomio de Newton. 
Sucesiones numéricas: término 
general, monotonía y acotación. 
Idea intuitiva de límite finito e 
infinito. El número e.  
Logaritmos de base arbitraria, 
decimales 
y 
 
neperianos. 
Propiedades y cambio de base. 
Ecuaciones 
logarítmicas 
y 
exponenciales. 
Planteamiento y resolución de 
problemas de la vida cotidiana 
mediante ecuaciones, inecuaciones 
y sistemas. Interpretación gráfica. 
Resolución de ecuaciones no 
algebraicas. 
1. Utilizar los números reales, sus 
operaciones y  propiedades, para 
recoger, transformar e intercambiar 
información,  estimando,  valorando 
y representando los  resultados en  
contextos 
de 
resolución 
de 
problemas. 
2. Conocer  los  números  complejos  
como extensión de los números 
reales, utilizándolos para obtener 
soluciones de algunas ecuaciones 
algebraicas. 
3. Valorar las aplicaciones del 
número “e” y de los logaritmos 
utilizando sus propiedades en la 
resolución de problemas extraídos 
de contextos reales. 
4. Analizar, representar y resolver 
problemas planteados en contextos 
reales, 
utilizando 
recursos 
algebraicos 
(ecuaciones, 
inecuaciones 
y 
sistemas) 
e 
interpretando 
críticamente 
los 
resultados. 
1.1. Reconoce los  distintos tipos 
números (reales y complejos) y  los  
utiliza 
para 
 
representar 
e  
interpretar 
adecuadamente 
información cuantitativa. 
1.2. Realiza  operaciones numéricas  
con   eficacia, empleando cálculo 
mental, algoritmos de lápiz y papel, 
calculadora 
o 
herramientas 
informáticas. 
1.3. Utiliza la notación numérica 
más adecuada a cada contexto y 
justifica su idoneidad. 
1.4. Obtiene cotas de error y  
estimaciones en  los cálculos 
aproximados que realiza valorando 
y justificando la necesidad de 
estrategias 
adecuadas 
para 
minimizarlas. 
1.5. Conoce y aplica el concepto de 
valor 
absoluto 
para 
calcular 
distancias 
y 
manejar 
desigualdades. 
1.6. Resuelve problemas en los que 
intervienen números reales y su 
representación e interpretación en 
la recta real. 
2.1. Valora los números complejos 
como ampliación del concepto de 
números reales y los utiliza para 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32774
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
248 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Método 
de 
Gauss 
para 
la 
resolución 
e 
interpretación 
de 
sistemas de ecuaciones lineales. 
obtener la solución de ecuaciones 
de segundo grado con coeficientes 
reales sin solución real. 
2.2. Opera con números complejos, 
los 
representa 
gráficamente, 
y 
utiliza la fórmula de Moivre en el 
caso de las potencias. 
3.1. 
Aplica 
correctamente 
las 
propiedades 
para 
calcular 
logaritmos sencillos en función de 
otros conocidos. 
3.2. Resuelve problemas asociados 
a fenómenos físicos, biológicos o 
económicos mediante el uso de 
logaritmos y sus propiedades. 
4.1. Formula algebraicamente las 
restricciones 
indicadas 
en 
una 
situación de la vida real, estudia y 
clasifica un sistema de ecuaciones 
lineales planteado (como máximo 
de 
tres 
ecuaciones 
y 
tres 
incógnitas), lo resuelve, mediante el 
método de Gauss, en los casos que 
sea posible, y lo aplica para resolver 
problemas. 
4.2. Resuelve problemas en  los  
que  se  precise el planteamiento y 
resolución 
de 
ecuaciones 
(algebraicas y no algebraicas)  e 
inecuaciones  (primer y segundo 
grado), e interpreta los resultados 
en el contexto del problema. 
Bloque 3. Análisis 
Funciones reales de variable real. 
Funciones básicas: polinómicas, 
racionales sencillas, valor absoluto, 
funciones 
con 
radicales, 
trigonométricas y sus inversas, 
exponenciales, 
logarítmicas. 
Funciones definidas a trozos y 
funciones periódicas. 
Operaciones y composición de 
funciones. 
Función 
inversa. 
Funciones de oferta y demanda. 
Concepto de límite de una función 
en un punto y en  el  infinito. Cálculo 
de 
límites. 
Límites 
laterales. 
Indeterminaciones. 
Comportamiento asintótico de una 
función: asíntotas y ramas infinitas. 
Continuidad 
de 
una 
función. 
Estudio de discontinuidades. 
Derivada de una función en un 
punto. 
Derivadas 
laterales. 
Interpretación geométrica de la 
1. Identificar funciones elementales, 
dadas a través de enunciados, 
tablas  o  expresiones algebraicas, 
que describan una situación real, y 
analizar, 
 
cualitativa 
 
y 
cuantitativamente, sus propiedades,  
para representarlas  gráficamente  y 
extraer información práctica que 
ayude a interpretar el fenómeno del 
que se derivan. 
2. Utilizar los conceptos de límite y 
continuidad 
de 
una 
función 
aplicándolos en el cálculo de límites 
y el estudio de la continuidad de una 
función en un punto o un intervalo. 
3. Aplicar el  concepto de  derivada 
de  una función en un punto, su 
interpretación 
geométrica 
y 
el 
cálculo de derivadas al estudio de 
fenómenos naturales, sociales o 
tecnológicos y a la resolución de 
problemas geométricos. 
1.1. 
Reconoce 
analítica 
y  
gráficamente las funciones reales 
de variable real elementales. 
1.2. 
Selecciona 
de 
manera 
adecuada 
y 
razonada 
ejes, 
unidades, dominio y escalas, y 
reconoce e identifica los errores de 
interpretación derivados de una 
mala elección. 
1.3. Interpreta las propiedades 
globales y locales de las funciones, 
comprobando  los resultados con la 
ayuda de medios tecnológicos en 
actividades abstractas y problemas 
contextualizados. 
1.4. 
Extrae 
 
e 
 
identifica 
informaciones derivadas del estudio 
y análisis de funciones en contextos 
reales. 
2.1. Comprende el  concepto de  
límite,  realiza  las operaciones 
elementales de cálculo de los 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32775
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
249 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
derivada de la función en un punto. 
Recta tangente y normal. 
Función derivada. Cálculo de 
derivadas. Regla de la cadena.  
Representación 
gráfica 
de 
funciones: 
dominio, 
recorrido, 
simetrías, 
monotonía, 
extremos 
relativos y absolutos, curvatura, 
puntos de inflexión, asíntotas y 
periodicidad. 
4. 
Estudiar 
y 
representar 
gráficamente funciones obteniendo 
información 
a 
partir 
de 
sus 
propiedades 
y 
extrayendo 
información 
sobre 
su 
comportamiento local o global. 
mismos, y aplica los procesos para 
resolver indeterminaciones. 
2.2. Determina la continuidad de la 
función en un punto a partir del 
estudio de su límite y del valor de la 
función, para extraer conclusiones 
en situaciones reales. 
2.3. Conoce las propiedades de las 
funciones continuas, y representa la 
función en un entorno de los puntos 
de discontinuidad. 
3.1. Calcula la  derivada de  una 
función 
usando 
los 
métodos 
adecuados 
y 
la 
emplea 
para 
estudiar 
situaciones 
reales 
y 
resolver problemas. 
3.2. Deriva funciones que son 
composición  de varias funciones 
elementales mediante la regla de la 
cadena. 
3.3. 
Determina 
el 
 
valor 
de  
parámetros para que se verifiquen 
las condiciones de continuidad y 
derivabilidad de una función en un 
punto. 
4.1. 
Representa 
gráficamente 
funciones, después de un estudio 
completo de  sus  características 
mediante las herramientas básicas 
del análisis. 
4.2. Utiliza   medios   tecnológicos  
adecuados  para representar y 
analizar el comportamiento local y 
global de las funciones. 
Bloque 4. Geometría 
Medida de un ángulo en radianes. 
Razones trigonométricas de un 
ángulo 
cualquiera. 
Razones 
trigonométricas de los ángulos 
suma, diferencia de otros dos, doble 
y 
mitad. 
Fórmulas 
de 
transformaciones 
trigonométricas. 
Razones 
trigonométricas 
de 
ángulos 
complementarios, 
suplementarios 
y 
opuestos, 
y 
reducción al primer cuadrante. 
Resolución 
de 
ecuaciones 
trigonométricas. 
Teoremas del seno y del coseno. 
Resolución 
de 
 
triángulos. 
Resolución 
de 
problemas 
geométricos diversos. 
Vectores libres en el plano. 
Operaciones con vectores. 
Producto escalar. Módulo de un 
vector. Ángulo de  dos vectores. 
1. Reconocer y  trabajar con los 
ángulos en radianes  manejando 
con 
 
soltura 
 
las 
 
razones 
trigonométricas de un ángulo, de su 
doble y mitad, así  como  las  
transformaciones 
trigonométricas 
usuales. 
2. Utilizar los  teoremas del  seno, 
coseno y tangente y las fórmulas 
trigonométricas 
 
usuales 
para 
resolver ecuaciones trigonométricas 
así como aplicarlas en la resolución 
de triángulos directamente o  como 
consecuencia de  la resolución de 
problemas geométricos  del mundo 
natural, geométrico o tecnológico. 
3. Manejar la operación del producto 
escalar 
y 
sus 
consecuencias.  
Entender los conceptos de base 
ortogonal y  ortonormal. Distinguir y 
manejarse con precisión en el plano 
1.1. 
Conoce 
las 
razones 
trigonométricas de un ángulo, su 
doble y mitad, así como las del 
ángulo suma y diferencia de otros 
dos. 
2.1. 
Resuelve 
 
problemas  
geométricos  del   mundo natural, 
geométrico o tecnológico, utilizando 
los teoremas del seno, coseno y 
tangente 
y 
las 
fórmulas 
trigonométricas usuales. 
3.1. Emplea con asiduidad las  
consecuencias de  la definición de 
producto escalar para normalizar 
vectores, calcular el coseno de un 
ángulo, estudiar la ortogonalidad de 
dos vectores o la proyección de un 
vector sobre otro. 
3.2. Calcula la expresión analítica 
del producto escalar, del módulo y 
del coseno del ángulo. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32776
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
250 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bases 
ortogonales 
y 
ortonormales. 
Geometría 
métrica 
plana. 
Ecuaciones de la recta. Posiciones 
relativas de rectas. Paralelismo y 
perpendicularidad. 
Distancias 
y  
ángulos. Resolución de problemas. 
Lugares geométricos del plano. 
Cónicas. Circunferencia, elipse, 
hipérbola y parábola. Ecuación y 
elementos. 
euclídeo y en el plano métrico, 
utilizando en ambos casos sus 
herramientas y propiedades. 
4. 
Interpretar 
 
analíticamente  
distintas 
situaciones 
de 
 
la  
geometría 
plana 
 
elemental, 
obteniendo 
las 
ecuaciones 
de 
rectas y utilizarlas, para resolver 
problemas de incidencia y cálculo 
de ángulos y distancias. 
5. Manejar el concepto de lugar 
geométrico en el plano. Identificar 
las 
formas 
correspondientes 
a 
algunos 
lugares 
geométricos  
usuales, estudiando las ecuaciones 
reducidas 
de 
las 
cónicas 
y  
analizando 
sus 
propiedades 
métricas. 
4.1. Calcula distancias, entre puntos 
y de un punto a una recta, así como 
ángulos de dos rectas. 
4.2. Obtiene la ecuación de una 
recta en sus diversas formas, 
identificando en  cada caso sus  
elementos característicos. 
4.3. 
Reconoce 
y 
diferencia 
analíticamente 
las 
posiciones 
relativas de las rectas. 
5.1. Conoce el significado de lugar 
geométrico, 
identificando 
los 
lugares más usuales en geometría 
plana así como sus características. 
5.2. 
Realiza 
investigaciones  
utilizando  programas informáticos 
específicos en las que hay que 
seleccionar, 
estudiar 
posiciones 
relativas y realizar intersecciones 
entre rectas y las distintas cónicas 
estudiadas. 
Bloque 5. Estadística y Probabilidad 
Estadística 
descriptiva 
bidimensional: 
Tablas 
de 
contingencia. 
Distribución 
conjunta 
y 
distribuciones marginales. 
Medias y desviaciones típicas 
marginales. 
Distribuciones condicionadas. 
Independencia 
de 
variables 
estadísticas. 
Estudio de la  dependencia de dos 
variables 
estadísticas. 
Representación gráfica: Nube de 
puntos. 
Dependencia 
lineal 
de 
dos 
variables estadísticas. Covarianza y 
correlación: Cálculo e interpretación 
del coeficiente de correlación lineal. 
Regresión 
lineal. 
Recta 
de 
regresión. Estimación. Predicciones  
estadísticas y fiabilidad de las 
mismas. 
1. Describir y comparar conjuntos 
de 
datos 
de 
distribuciones 
bidimensionales, con  variables 
discretas o continuas, procedentes  
de contextos de la vida cotidiana 
(científico, tecnológico, industrial, 
de salud, social, etc.) y obtener los 
parámetros 
estadísticos 
más 
usuales, mediante los medios más 
adecuados 
(lápiz 
y 
papel, 
calculadora, hoja de cálculo) y 
valorando, la dependencia entre las 
variables. 
2. Interpretar la  posible  relación  
entre dos variables numéricas y 
cuantificar la relación lineal entre 
ellas mediante el coeficiente de 
correlación, valorando la pertinencia 
de ajustar una recta de regresión y, 
en su caso, la conveniencia de 
realizar predicciones, evaluando la  
fiabilidad de  las  mismas en  un 
contexto 
de 
resolución 
de 
problemas 
relacionados 
con 
fenómenos científicos. 
3. Utilizar  el  vocabulario adecuado 
para  la descripción de  situaciones 
relacionadas con  la estadística, 
analizando un conjunto de datos o 
interpretando 
de 
forma 
crítica 
informaciones 
estadísticas 
presentes en  los medios de 
comunicación, la  publicidad y otros  
ámbitos, 
detectando 
posibles 
1.1. Elabora tablas bidimensionales  
de frecuencias a partir de los datos 
de un estudio estadístico, con 
variables discretas y continuas. 
1.2. 
Calcula 
e 
interpreta 
los 
parámetros 
estadísticos 
más 
usuales 
en 
variables 
bidimensionales. 
1.3. 
Calcula 
las 
distribuciones 
marginales 
y 
diferentes 
distribuciones 
condicionadas 
a 
partir de una tabla  de contingencia, 
así como sus parámetros (media, 
varianza y desviación típica). 
1.4. Decide si  dos  variables 
estadísticas son o no dependientes 
a partir de sus 
distribuciones 
condicionadas y marginales. 
1.5. Usa adecuadamente medios  
tecnológicos 
para 
organizar 
y  
analizar  datos  desde el punto de 
vista 
estadístico, 
calcular 
parámetros y  generar gráficos 
estadísticos. 
2.1. 
Distingue 
la 
dependencia 
funcional de  
la dependencia 
estadística y estima si dos variables 
son 
o 
no 
estadísticamente 
dependientes 
mediante 
la 
representación de la nube de 
puntos. 
2.2. Cuantifica el grado y sentido de 
la dependencia lineal entre dos 
variables mediante el cálculo e 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32777
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
251 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
errores y manipulaciones tanto en  
la  presentación de los  datos como 
de  las conclusiones. 
interpretación del coeficiente de 
correlación lineal. 
2.3. Calcula las rectas de regresión 
de 
dos 
variables 
y 
obtiene 
predicciones a partir de ellas. 
2.4. Evalúa la fiabilidad de las 
predicciones obtenidas a partir de la 
recta de regresión mediante el 
coeficiente de determinación lineal. 
3.1. 
Describe 
situaciones 
relacionadas con la estadística 
utilizando un vocabulario adecuado. 
 
 
 
MATEMÁTICAS II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Procesos, métodos y actitudes en matemáticas 
Planificación 
del 
proceso 
de 
resolución de problemas. 
Estrategias 
y 
procedimientos  
puestos en práctica: relación con 
otros 
problemas 
conocidos, 
modificación de variables, suponer 
el problema resuelto. 
Soluciones 
y/o 
resultados 
obtenidos: coherencia de  las  
soluciones con  la situación, revisión 
sistemática 
del 
proceso, 
otras 
formas de resolución, problemas 
parecidos, 
generalizaciones 
 
y 
particularizaciones interesantes. 
Iniciación a la  demostración en 
matemáticas: 
métodos,  
razonamientos, lenguajes, etc. 
Métodos 
de 
demostración: 
reducción al absurdo, método de 
inducción, 
contraejemplos, 
razonamientos encadenados, etc. 
Razonamiento 
deductivo 
e 
inductivo 
Lenguaje gráfico, algebraico, otras 
formas 
de 
representación 
de 
argumentos. 
Elaboración y presentación oral 
y/o escrita de informes científicos 
sobre el proceso seguido en la 
resolución de un problema o  en la  
demostración 
de 
un 
resultado 
matemático. 
1. Expresar verbalmente de forma 
razonada el proceso seguido en la 
resolución de un problema. 
2. 
Utilizar 
procesos 
 
 
de  
razonamiento   y estrategias de 
resolución de problemas, realizando 
los   cálculos  necesarios  y  
comprobando 
las 
soluciones 
obtenidas. 
3. 
Realizar 
 
demostraciones  
sencillas 
de 
propiedades 
o  
teoremas relativos a  contenidos 
algebraicos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
y 
probabilísticos. 
4. Elaborar un  informe científico 
escrito que sirva para comunicar las 
ideas matemáticas surgidas en la 
resolución de un problema o en una 
demostración, con  el  rigor  y  la  
precisión adecuados. 
5. Planificar adecuadamente el  
proceso  de investigación,  teniendo 
en cuenta el contexto en que se 
desarrolla 
y 
el 
problema 
de 
investigación planteado. 
6. Practicar estrategias para la 
generación  de investigaciones 
matemáticas, a  partir de: a)  la 
resolución de  un problema y  la  
profundización 
posterior; 
b) 
la 
generalización  de propiedades  y 
leyes 
matemáticas; 
c) 
 
la 
1.1. Expresa verbalmente, de forma 
razonada, el proceso seguido en la 
resolución de un problema, con el 
rigor y la precisión adecuados. 
2.1. 
Analiza 
y 
comprende 
el 
enunciado a  resolver o demostrar 
(datos, relaciones entre los datos, 
condiciones, 
hipótesis, 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios, etc.). 
2.2. Valora la información de un 
enunciado y la relaciona con el 
número de soluciones del problema. 
2.3. Realiza estimaciones y elabora 
conjeturas sobre los resultados de 
los 
 
problemas 
a 
 
resolver, 
valorando su utilidad y eficacia. 
2.4. Utiliza  estrategias  heurísticas 
y procesos de razonamiento en la 
resolución de problemas. 
2.5. Reflexiona sobre el  proceso de  
resolución de problemas. 
3.1. Utiliza  diferentes métodos de  
demostración 
en 
función 
del 
contexto matemático. 
3.2. Reflexiona sobre el  proceso  de  
demostración (estructura, método, 
lenguaje y símbolos, pasos clave, 
etc.). 
4.1. Usa el  lenguaje, la notación y 
los 
símbolos 
matemáticos 
adecuados al contexto y a la 
situación. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32778
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
252 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Realización de investigaciones 
matemáticas a partir de contextos 
de la realidad o contextos del 
mundo de las matemáticas. 
Elaboración y presentación de un 
informe científico sobre el proceso, 
resultados 
y 
conclusiones 
del 
proceso 
de 
investigación 
desarrollado. 
Práctica de los procesos de 
matematización y modelización, en 
contextos de la realidad y en 
contextos matemáticos. 
Confianza 
en 
las 
propias 
capacidades 
para 
desarrollar 
actitudes adecuadas y afrontar las 
dificultades 
propias 
del 
trabajo 
científico. 
Utilización de medios tecnológicos  
en el proceso de aprendizaje para: 
a) la recogida ordenada y la 
organización de datos; 
b) la elaboración e interpretación 
de representaciones gráficas de 
datos numéricos, funcionales o 
estadísticos; 
c) facilitar la comprensión de 
propiedades 
geométricas 
o 
funcionales y la realización de 
cálculos 
de 
tipo 
numérico, 
algebraico o estadístico; 
d) el diseño de simulaciones y la 
elaboración de predicciones sobre 
situaciones matemáticas diversas; 
e) la elaboración de informes y 
documentos sobre los procesos 
llevados a cabo y los resultados y 
conclusiones obtenidos. 
f) comunicar y compartir, en 
entornos apropiados, la información 
y las  ideas matemáticas. 
profundización en  algún momento 
de  la  historia  de  las  matemáticas; 
concretando todo ello en  contextos 
numéricos, 
algebraicos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos. 
7. Elaborar un  informe científico 
escrito que recoja el proceso de 
investigación realizado, con el rigor 
y la precisión adecuados. 
8. 
Desarrollar 
procesos 
de 
matematización  en contextos de  la  
realidad 
cotidiana 
(numéricos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos o probabilísticos) a 
partir 
de 
la 
identificación 
de 
problemas en situaciones de la 
realidad. 
9. 
Valorar 
la 
modelización 
matemática como un recurso para 
resolver problemas de la realidad 
cotidiana, evaluando la eficacia y 
limitaciones 
 
de 
los 
modelos 
utilizados o construidos. 
10. 
Desarrollar 
y 
cultivar 
las 
actitudes personales inherentes al 
quehacer matemático. 
11. 
Superar 
bloqueos 
e 
inseguridades ante la resolución de 
situaciones desconocidas. 
12. Reflexionar sobre las decisiones 
tomadas, valorando su eficacia y 
aprendiendo 
de 
ellas 
para 
situaciones similares futuras. 
13. Emplear  las   herramientas  
tecnológicas adecuadas, de  forma 
autónoma, 
realizando 
cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o 
estadísticos, 
haciendo 
representaciones 
gráficas, 
recreando situaciones matemáticas 
mediante 
simulaciones 
o 
analizando 
con 
sentido 
crítico 
situaciones diversas que ayuden a 
la 
comprensión 
de 
conceptos 
matemáticos o a la resolución de 
problemas. 
14. Utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación de 
modo habitual en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando 
y 
seleccionando 
información 
relevante en Internet o en otras 
fuentes, elaborando documentos 
propios, haciendo exposiciones y 
argumentaciones de los mismos y 
4.2. 
Utiliza 
argumentos,  
justificaciones,  explicaciones  y 
razonamientos 
explícitos 
y 
coherentes. 
4.3. 
Emplea 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas al tipo de  
problema, situación a  resolver o 
propiedad o teorema a demostrar, 
tanto en la búsqueda de resultados 
como para la mejora de la eficacia 
en la comunicación de las ideas 
matemáticas. 
5.1. Conoce la estructura del 
proceso de elaboración de una 
investigación matemática: problema 
de investigación, estado de la 
cuestión, 
objetivos, 
hipótesis, 
metodología, 
resultados, 
conclusiones, etc. 
5.2. Planifica  adecuadamente  el 
proceso  de investigación,  teniendo 
en cuenta el contexto en que se 
desarrolla 
y 
el 
problema 
de 
investigación planteado. 
5.3. Profundiza en la resolución de 
algunos 
problemas, 
planteando 
nuevas preguntas, generalizando la 
situación o los resultados, etc. 
6.1. 
Generaliza 
y 
demuestra 
propiedades 
de 
contextos 
matemáticos 
numéricos, 
algebraicos, 
geométricos, 
funcionales, 
estadísticos 
o 
probabilísticos. 
6.2. 
Busca 
conexiones 
entre 
contextos de la realidad y del mundo 
de las matemáticas (la historia de la 
humanidad y  la  historia de  las  
matemáticas; arte y matemáticas; 
tecnologías 
y 
 
matemáticas, 
ciencias 
experimentales 
y 
matemáticas, 
economía 
y 
matemáticas, etc.) y entre contextos 
matemáticos 
(numéricos 
y  
geométricos, 
geométricos 
 
y 
funcionales, 
geométricos 
y 
probabilísticos, 
discretos 
y 
continuos, finitos e infinitos, etc.). 
7.1. 
Consulta 
las 
fuentes 
de 
información adecuadas al problema 
de investigación. 
7.2. Usa el  lenguaje, la notación y 
los 
símbolos 
matemáticos 
adecuados 
al 
 
contexto 
del  
problema de investigación. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32779
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
253 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
compartiendo éstos en  entornos 
apropiados 
para 
facilitar 
la 
interacción. 
7.3. 
Utiliza 
argumentos,  
justificaciones,  explicaciones  y 
razonamientos 
explícitos 
y 
coherentes. 
7.4. 
Emplea 
las 
herramientas 
tecnológicas adecuadas al tipo de 
problema de investigación. 
7.5. Transmite certeza y seguridad 
en la comunicación de las ideas, así 
como 
dominio 
del 
tema 
de 
investigación. 
7.6. Reflexiona sobre el proceso de 
investigación 
y 
elabora 
conclusiones sobre el nivel de: a) 
resolución 
 
del 
problema 
de 
investigación; b) consecución de 
objetivos. 
Así 
mismo, 
plantea 
posibles 
continuaciones 
de 
la 
investigación; analiza los puntos 
fuertes y débiles del proceso y hace 
explícitas 
sus 
impresiones 
personales sobre la experiencia. 
8.1. 
Identifica 
situaciones 
problemáticas  de la realidad, 
susceptibles de contener problemas 
de interés. 
8.2. Establece conexiones entre el 
problema del mundo real y el mundo 
matemático: 
identificando 
el 
problema o problemas matemáticos 
que subyacen en él, así como los 
conocimientos 
matemáticos 
necesarios. 
8.3. Usa, elabora o  construye 
modelos matemáticos adecuados 
que permitan la  resolución del  
problema o problemas dentro del 
campo de las matemáticas. 
8.4. 
Interpreta 
la 
solución 
matemática del problema en el 
contexto de la realidad. 
8.5. 
Realiza 
simulaciones 
y 
predicciones, en el contexto real, 
para valorar la adecuación y las 
limitaciones  de los modelos, 
proponiendo mejoras que aumenten 
su eficacia. 
9.1. Reflexiona sobre el proceso y 
obtiene conclusiones sobre los  
logros  conseguidos, resultados 
mejorables, impresiones personales 
del proceso, etc. 
10.1. 
Desarrolla 
actitudes 
adecuadas para el trabajo en 
matemáticas: 
esfuerzo, 
perseverancia,  flexibilidad para la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32780
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
254 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
aceptación de la  crítica razonada, 
convivencia con la incertidumbre, 
tolerancia 
de 
la 
frustración, 
autoanálisis continuo, autocrítica 
constante, etc. 
10.2. Se plantea la resolución de 
retos y problemas con la precisión, 
esmero e interés adecuados al nivel 
educativo y a la dificultad de la 
situación. 
10.3. 
Desarrolla 
actitudes 
de 
curiosidad e indagación, junto  con  
hábitos de  plantear/se preguntas y  
buscar 
respuestas 
adecuadas; 
revisar de  forma crítica los 
resultados encontrados; etc. 
11.1. Toma decisiones en los 
procesos 
de 
resolución 
de 
problemas, de investigación y de 
matematización o de modelización 
valorando las consecuencias de las 
mismas y la conveniencia por su 
sencillez y utilidad. 
12.1. Reflexiona sobre los procesos 
desarrollados, tomando conciencia 
de  sus  estructuras; valorando la 
potencia, sencillez y  belleza de  los  
métodos 
e 
 
ideas 
utilizados; 
aprendiendo 
de 
ello 
para 
situaciones futuras; etc. 
13.1. 
Selecciona 
herramientas 
tecnológicas adecuadas y las  utiliza  
para  la  realización de  cálculos 
numéricos, 
algebraicos 
o  
estadísticos cuando la  dificultad de  
los mismos impide o no aconseja 
hacerlos manualmente. 
13.2. Utiliza  medios tecnológicos 
para 
hacer 
representaciones 
gráficas 
de 
funciones 
con 
expresiones algebraicas complejas 
y extraer información cualitativa y 
cuantitativa sobre ellas. 
13.3. 
Diseña 
representaciones 
gráficas para explicar el proceso 
seguido 
en 
la 
solución 
de 
problemas, mediante la utilización 
de medios tecnológicos. 
13.4. Recrea  entornos y objetos  
geométricos 
con 
herramientas 
tecnológicas 
interactivas 
para 
mostrar, analizar y comprender 
propiedades geométricas. 
14.1. Elabora  documentos  digitales 
propios 
 
(texto, 
presentación, 
imagen, video, sonido,…), como 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32781
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
255 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
resultado del proceso de búsqueda, 
análisis y selección de información 
relevante, 
con 
la 
herramienta 
tecnológica 
adecuada 
y 
los 
comparte para su discusión o 
difusión. 
14.2. Utiliza  los  recursos  creados 
para  apoyar  la exposición oral de 
los contenidos trabajados en el aula. 
14.3. 
Usa 
adecuadamente 
los 
medios 
tecnológicos 
para 
estructurar y mejorar su proceso de 
aprendizaje 
recogiendo 
la 
información de las actividades, 
analizando puntos fuertes y débiles 
de 
su 
proceso 
académico 
y 
estableciendo pautas de mejora. 
Bloque 2. Números y álgebra 
Estudio de las matrices como 
herramienta para manejar y operar 
con datos estructurados  en tablas y 
grafos. Clasificación de matrices. 
Operaciones. 
Aplicación de las operaciones de 
las matrices y de sus propiedades 
en la resolución de  problemas 
extraídos de contextos reales. 
Determinantes. 
Propiedades 
elementales.  
Menor complementario y matriz 
adjunta. 
Rango de una matriz. Matriz 
inversa. 
Ecuaciones matriciales. 
Representación matricial de un 
sistema: discusión y resolución de 
sistemas de ecuaciones lineales, 
posiblemente dependientes de un 
parámetro. 
Método 
de 
Gauss. 
Teorema 
de 
Rouché-Frobenius. 
Regla de Cramer. Aplicación a la 
resolución de problemas. 
1. Utilizar el lenguaje matricial y las 
operaciones con matrices para 
describir e interpretar  datos y 
relaciones en la resolución de 
problemas diversos. 
2. 
Transcribir 
problemas 
expresados en lenguaje usual al 
lenguaje algebraico y resolverlos 
utilizando 
técnicas 
algebraicas 
determinadas 
(matrices, 
determinantes 
y 
sistemas 
de 
ecuaciones), 
interpretando 
críticamente el significado de las 
soluciones. Resolver ecuaciones 
matriciales sencillas. Obtener el 
rango de una matriz y la matriz 
inversa (esta última hasta orden 3), 
tanto por el método de Gauss como 
usando determinantes.  
 
1.1. Utiliza el lenguaje matricial para 
representar 
datos 
facilitados 
mediante tablas o  grafos y  para 
representar sistemas de ecuaciones 
lineales, tanto de forma manual 
como con el apoyo de medios 
tecnológicos adecuados. 
1.2. 
Realiza 
operaciones 
con 
matrices y  aplica  las propiedades 
de 
estas 
operaciones 
adecuadamente, de forma manual o 
con 
el 
apoyo 
de 
medios 
tecnológicos. 
2.1. Determina el rango de una 
matriz, hasta orden 4, aplicando el 
método de Gauss o determinantes. 
2.2. Determina las condiciones para 
que una matriz tenga inversa y la 
calcula empleando el método más 
adecuado. 
2.3. 
Resuelve 
problemas 
susceptibles de ser representados 
matricialmente 
e 
interpreta 
los 
resultados obtenidos. 
2.4. Formula algebraicamente las 
restricciones 
indicadas 
en 
una 
situación de la vida real, estudia y 
clasifica el sistema de ecuaciones  
lineales planteado, lo resuelve en 
los  casos que  sea  posible, y  lo  
aplica para resolver problemas. 
Bloque 3. Análisis 
Límite de una función en un punto 
y en el  infinito. Continuidad de una 
función en un punto. Tipos de 
discontinuidad. Continuidad de una 
función en un intervalo. Teorema de 
Bolzano. Teorema de Weierstrass. 
1. Estudiar la continuidad de una 
función en un punto o en un 
intervalo, aplicando los resultados 
que se derivan de ello. 
2. Aplicar el concepto de  derivada 
de  una función en un punto, su 
1.1. Conoce las propiedades de las 
funciones continuas, y representa la 
función en un entorno de los puntos 
de discontinuidad. 
1.2. Aplica los conceptos de límite y 
de 
derivada, 
así 
como 
 
los  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32782
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
256 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Derivabilidad. Función derivada. 
Derivada de la función inversa. 
Teoremas de Rolle y del valor 
medio. La regla 
de 
L’Hôpital. 
Aplicación al cálculo de límites. 
Estudio local y representación 
gráfica de funciones. 
Aplicaciones 
de 
la 
derivada: 
problemas de optimización. 
Primitiva de una función. La 
integral 
indefinida. 
Técnicas 
elementales  para el cálculo de 
primitivas: integración por partes, 
cambio 
de 
variable, 
y 
descomposición 
en 
fracciones 
simples de fracciones racionales 
cuyo denominador tenga sus raíces 
reales. 
La integral definida. Teoremas del 
valor medio y fundamental del 
cálculo integral. Regla de Barrow. 
Aplicación al cálculo de áreas de 
regiones planas. 
interpretación 
geométrica 
y 
el 
cálculo de derivadas al estudio de 
fenómenos naturales, sociales o 
tecnológicos y a la resolución de 
problemas geométricos, de cálculo 
de límites, de representación de 
funciones y de optimización. 
3. Calcular integrales de  funciones 
sencillas aplicando las técnicas 
básicas 
para 
el 
cálculo 
de 
primitivas. 
4. Aplicar el cálculo de integrales 
definidas en la medida de áreas de 
regiones planas limitadas por rectas 
y 
curvas 
sencillas 
que 
sean 
fácilmente representables y, en 
general, 
a 
la 
resolución 
de 
problemas. 
teoremas 
relacionados, 
a 
la  
resolución de problemas. 
2.1. Aplica la regla de L’Hôpital para 
resolver indeterminaciones en el 
cálculo de límites. 
2.2. 
Plantea 
problemas 
de 
optimización relacionados con la 
geometría 
o 
con 
las 
ciencias 
experimentales 
y 
sociales, 
los 
resuelve e interpreta el resultado 
obtenido dentro del contexto. 
3.1. Aplica los  métodos básicos 
para el cálculo de primitivas de 
funciones. 
4.1. Calcula el área de recintos 
limitados 
por 
rectas 
y 
curvas 
sencillas o por dos curvas. 
4.2. Utiliza los medios tecnológicos 
para 
representar 
y 
resolver 
problemas de  áreas de  recintos 
limitados por funciones conocidas. 
Bloque 4. Geometría 
Vectores 
en 
el 
espacio 
tridimensional. 
Dependencia 
e 
independencia lineal. Base del 
espacio tridimensional. Producto 
escalar, 
vectorial 
y 
mixto. 
Significado geométrico. 
Ecuaciones de la recta y el plano 
en el espacio. 
Posiciones relativas (incidencia, 
paralelismo  y  perpendicularidad 
entre rectas y planos). 
Propiedades métricas (cálculo de 
ángulos, 
distancias, 
áreas 
y 
volúmenes). 
1. Resolver problemas geométricos 
espaciales, 
utilizando 
vectores. 
Estudiar la dependencia lineal de un 
conjunto de vectores, y decidir si 
forman una base. 
2. 
Resolver 
problemas 
de 
incidencia, 
paralelismo 
y  
perpendicularidad entre rectas y 
planos 
utilizando 
las 
distintas 
ecuaciones de la recta y del plano 
en el espacio. 
3. Utilizar los distintos productos 
entre 
vectores 
para 
calcular 
ángulos, 
distancias, 
áreas 
y 
volúmenes, calculando su valor y 
teniendo en cuenta su significado 
geométrico. 
1.1. 
Realiza 
 
operaciones 
elementales 
con 
vectores, 
manejando 
correctamente 
los 
conceptos 
de 
base 
y 
de 
dependencia 
e 
independencia 
lineal. 
2.1. Expresa la ecuación de la recta 
de sus distintas formas, pasando de 
una 
a 
otra 
correctamente, 
identificando en cada caso sus 
elementos 
característicos, 
y 
resolviendo los problemas afines 
entre rectas. 
2.2. Obtiene la  ecuación del plano 
en sus distintas formas, pasando de 
una a otra correctamente. 
2.3. Analiza la posición relativa de 
planos y rectas en el espacio, 
aplicando métodos matriciales y 
algebraicos. 
2.4. Obtiene las ecuaciones de 
rectas y planos en diferentes 
situaciones. 
3.1. Maneja el  producto escalar y  
vectorial 
de 
 
dos 
vectores, 
significado geométrico, expresión 
analítica y propiedades. 
3.2. Conoce el  producto mixto de  
tres 
vectores, 
su 
significado 
geométrico, su  expresión analítica 
y propiedades. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32783
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
257 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
3.3. Determina ángulos, distancias, 
áreas y volúmenes utilizando los 
productos escalar, vectorial y mixto, 
aplicándolos en cada caso a la 
resolución 
 
de 
problemas 
geométricos. 
3.4. 
Realiza 
 
investigaciones 
utilizando programas informáticos 
específicos 
para 
seleccionar 
y 
estudiar situaciones nuevas de la 
geometría relativas a objetos como 
la esfera. 
Bloque 5. Estadística y Probabilidad 
Experimento aleatorio. Espacio 
muestral. Sucesos. Asignación de 
probabilidades a sucesos mediante 
la regla de Laplace y a  partir de su 
frecuencia relativa. Axiomática de 
Kolmogorov. 
Aplicación de la combinatoria al 
cálculo de probabilidades. 
Experimentos 
simples 
y 
compuestos. 
Probabilidad 
condicionada. 
Dependencia 
e 
independencia de sucesos. 
Teoremas de la probabilidad total 
y de Bayes. Probabilidades iniciales 
y finales y verosimilitud de un 
suceso. 
Variables 
aleatorias 
discretas. 
Distribución 
de 
probabilidad. 
Parámetros: Media, varianza 
y 
desviación típica. 
Distribución 
binomial. 
Caracterización e identificación del 
modelo. Tabla de la distribución 
binomial. Cálculo de probabilidades. 
Distribución normal. Tipificación 
de la distribución normal. Tabla de 
la función de distribución normal 
estándar. 
Asignación 
de 
probabilidades en una distribución 
normal. 
Cálculo 
de 
probabilidades 
mediante la aproximación de la 
distribución binomial por la normal. 
1. Asignar probabilidades a sucesos 
aleatorios en experimentos simples 
y compuestos (utilizando la regla de 
Laplace 
en 
combinación 
con 
diferentes técnicas  de  recuento y la 
axiomática de  la probabilidad), así 
como  a  sucesos  aleatorios 
condicionados (Teorema de Bayes), 
en contextos relacionados con el 
mundo real. 
2. Identificar  los   fenómenos  que  
pueden modelizarse mediante las  
distribuciones 
de 
probabilidad 
binomial y  normal calculando sus 
parámetros 
y 
determinando 
la 
probabilidad de diferentes sucesos 
asociados. 
3. Utilizar  el  vocabulario y la 
notación 
adecuadas 
para 
 
la 
descripción 
de 
situaciones 
relacionadas con el azar y la 
estadística, analizando un conjunto 
de datos o interpretando de forma 
crítica informaciones estadísticas 
presentes en  los medios de 
comunicación, 
en 
especial 
los 
relacionados con las ciencias y 
otros  ámbitos, detectando posibles 
errores y manipulaciones tanto en la 
presentación de los datos como de 
las conclusiones. 
1.1. Calcula la probabilidad de 
sucesos en experimentos simples y 
compuestos  mediante la regla de 
Laplace, las fórmulas derivadas de  
la  axiomática de  Kolmogorov y 
diferentes técnicas de recuento. 
1.2. Calcula probabilidades a partir 
de los sucesos que constituyen una 
partición del espacio muestral. 
1.3. Calcula la probabilidad final de 
un suceso aplicando la fórmula de 
Bayes. 
2.1. Identifica fenómenos  que  
pueden  modelizarse mediante la 
distribución binomial, obtiene sus 
parámetros y calcula su media y 
desviación típica. 
2.2. 
Calcula 
probabilidades 
asociadas 
a 
una 
distribución 
binomial a partir de su función de 
probabilidad, de la tabla de la 
distribución o mediante calculadora, 
hoja de cálculo u otra herramienta 
tecnológica. 
2.3. Conoce las características y los 
parámetros 
de 
la 
distribución  
normal y valora su importancia  en 
el mundo científico. 
2.4. 
Calcula 
probabilidades 
de  
sucesos asociados a fenómenos 
que pueden modelizarse mediante 
la distribución normal a partir de la 
tabla de la distribución o mediante 
calculadora,  hoja de cálculo u otra 
herramienta tecnológica. 
2.5. 
Calcula 
probabilidades 
de  
sucesos asociados a fenómenos 
que pueden modelizarse mediante 
la distribución binomial a partir de su 
aproximación 
 
por 
la 
normal 
valorando si se dan las condiciones 
necesarias para que sea válida. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32784
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
258 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
3.1. 
Utiliza 
un 
 
vocabulario 
adecuado 
para 
 
describir 
situaciones relacionadas con el 
azar. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32785
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
259 
 
PRIMERA LENGUA EXTRANJERA 
 
La Primera Lengua Extranjera tiene como finalidad principal dotar al alumnado de un instrumento de 
comunicación, aprendizaje y desarrollo personal que le sirva de forma eficaz a lo largo de toda su vida académica y 
profesional, en cualquier situación y en cualquier lugar. En un mundo dominado por la movilidad, por el flujo 
constante y multidireccional de personas e ideas, la Primera Lengua Extranjera debe ser la llave maestra que permita 
al alumnado su inserción en cualquier entorno social, laboral y cultural al que los azares de la vida y las 
oportunidades formativas y profesionales le conduzcan. Por otra parte, además de ser un instrumento formativo y 
profesional, esta materia constituye un medio de enriquecimiento personal que debe actuar durante toda la vida del 
estudiante para engrandecerlo como persona, estimulando su curiosidad por otras culturas y sociedades, y 
permitiéndole del disfrute de un catálogo progresivamente mayor de manifestaciones culturales, haciendo así su 
vida más plena y más rica. 
La Primera Lengua Extranjera adopta el enfoque orientado a la acción inherente al Marco Común Europeo 
de Referencia para las Lenguas Extranjeras. Así, la materia se articula en cuatro bloques, correspondientes a las 
cuatro competencias definidas por el MCER, en los que se describe lo que los estudiantes deberán ser capaces de 
hacer en la lengua extranjera, en los contextos comunicativos reales en los que se verán llamados a interactuar. El 
bloque 1, “Comprensión de textos orales”, se corresponde con la competencia de comprensión oral; el bloque 2, 
Producción de textos orales: expresión e interacción, con las competencias de expresión oral en continuo y de 
expresión oral en interacción; el bloque 3, “Comprensión de textos escritos”, con la competencia de comprensión 
escrita; y finalmente el bloque 4, “Producción de textos escritos: expresión e interacción”, con la competencia de 
expresión escrita. Dentro de cada bloque, los estándares de aprendizaje evaluables desarrollan al detalle las 
competencias comunicativas específicas de cada bloque, a partir de los descriptores del MCER, y establecen los 
criterios de evaluación con los que se verificará si el alumno ha alcanzado tales competencias, junto con los 
contenidos necesarios  para ello. 
La metodología de la Primera Lengua Extranjera debe estar orientada también de forma muy singular a la 
acción. No hay aprendizaje de una lengua extranjera sin apropiación de la lengua, sin práctica de la misma. Se trata 
de reproducir el modo de adquisición del lenguaje natural, trabajando siempre, en la medida de lo posible, en 
situación de inmersión lingüística, para lo cual se hará un uso sistemático de la lengua meta como lengua vehicular, 
dándose preferencia a las competencias orales.  
Para la introducción de contenidos se hará un uso preferente de documentos auténticos, de los cuales se 
deducirán los contenidos sintáctico-discursivos, que no existen fuera del discurso. Mediante el uso de las tecnologías 
de la información y la comunicación se estimulará y orientará al alumnado en la búsqueda, estudio y disfrute de tales 
documentos de forma autónoma, procurando que en ellos se exponga al alumnado a la mayor variedad posible de 
registros de habla. Así mismo, se procurará que tales documentos sirvan de aproximación a la cultura de las 
comunidades donde se habla la lengua meta. Al mismo tiempo, se dará preeminencia a los documentos 
audiovisuales y textuales que hagan referencia a temas y contenidos tratados en las demás materias de la modalidad 
de Bachillerato elegida por los alumnos del grupo.  
A la hora de trabajar la expresión oral, se dará prioridad a la eficacia comunicativa sobre la corrección del 
mensaje, en el entendimiento de que el error es un componente imprescindible del proceso de aprendizaje de una 
lengua extranjera, aplicándose en la medida de lo posible técnicas que conduzcan a la mejora de las habilidades 
del alumnado a la hora de expresarse en público. 
Finalmente, la evaluación debe ajustarse también a las directrices del MCER, debiéndose evaluar las cinco 
competencias por separado, poniendo el acento en el grado alcanzado en la consecución de cada uno de los 
estándares de aprendizaje, y no tanto en el conocimiento de la gramática de la lengua meta. 
 
PRIMERA LENGUA EXTRANJERA I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión: 
Movilización de información 
previa sobre tipo de tarea y 
tema. 
Identificar las  ideas  principales, 
información 
relevante, 
hilo 
conductor o trama, e implicaciones 
generales de textos de cierta 
longitud, bien organizados y con 
estructuras lingüísticas de cierta 
1. 
Comprende 
instrucciones 
técnicas, dadas cara a cara o por 
otros 
medios, 
relativas 
a 
la 
realización de actividades y normas 
de seguridad en el ámbito personal 
(p. e. en una instalación deportiva), 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32786
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
260 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión (sentido general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes, 
implicaciones). 
Formulación 
de 
hipótesis 
sobre contenido y contexto. 
Inferencia y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y  actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y abstractas 
de personas, objetos, lugares, 
actividades, procedimientos y 
procesos. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio de información, 
indicaciones, 
opiniones, 
creencias y puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, la certeza, la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, 
la 
decisión, 
la 
promesa, 
la 
orden, 
la 
autorización y la  prohibición, la 
exención y la objeción. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
complejidad, en una variedad de 
lengua estándar y articulados a 
velocidad media o normal, hablados 
o cantados, acompañados o no de 
soporte visual,  destinados al 
público en general o de uso no 
específicamente 
didáctico, 
que 
traten de temas tanto concretos 
como  abstractos dentro del propio 
campo de especialización o de 
interés en los ámbitos personal, 
público, 
académico 
y 
ocupacional/laboral, siempre que 
las condiciones acústicas sean 
buenas y se puedan confirmar 
ciertos detalles. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias 
adecuadas 
para 
comprender el sentido general, la 
información esencial, los puntos 
principales, los detalles relevantes, 
o información, ideas y opiniones 
tanto implícitas como explicitas del 
texto 
si 
están 
claramente 
señalizadas. 
 
Conocer con el suficiente detalle y 
saber aplicar adecuadamente a la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a situaciones cotidianas y 
menos habituales en el ámbito 
personal, público, académico y 
ocupacional/laboral, sobre, entre 
otros, 
la 
estructura 
socio-
económica, 
las 
relaciones 
interpersonales, de jerarquía y entre 
grupos, comportamiento (posturas y 
ademanes, expresiones faciales, 
uso de la voz, contacto visual, 
proxémica), 
y 
convenciones 
sociales 
(actitudes, 
valores, 
tabúes). 
 
Distinguir 
tanto 
la 
función 
o 
funciones comunicativas principales 
del 
texto 
como 
implicaciones 
fácilmente discernibles; apreciar las 
diferentes 
intenciones 
comunicativas derivadas del uso de 
distintos exponentes de dichas 
funciones, 
e 
identificar 
los 
propósitos comunicativos generales 
asociados 
a 
distintos 
patrones 
discursivos típicos por lo que 
público (p. e. en una situación de 
emergencia), 
académico 
u 
ocupacional (p. e. una visita guiada 
a una pinacoteca, o sobre el uso de 
máquinas, dispositivos electrónicos 
o programas informáticos). 
2. Entiende, en transacciones y 
gestiones 
cotidianas 
y 
menos 
habituales, la exposición de un 
problema 
o 
la 
solicitud 
de 
información respecto de la misma 
(p. 
e. 
en 
el 
caso 
de 
una 
reclamación), siempre que  pueda  
pedir  confirmación sobre algunos 
detalles. 
3. Identifica los puntos principales y 
detalles 
relevantes 
de 
una 
conversación formal o informal de 
cierta duración entre dos o más 
interlocutores que se produce a su 
alrededor, 
siempre 
que 
las 
condiciones acústicas sean buenas, 
el discurso esté estructurado y no se 
haga un uso muy idiomático de la 
lengua. 
4. Comprende, en una conversación 
informal o una discusión en la que 
participa, tanto de viva voz como por 
medios 
técnicos, 
información 
específica relevante sobre temas 
generales o de su interés, y capta 
sentimientos como la sorpresa, el 
interés o la indiferencia, siempre 
que los interlocutores eviten un uso 
muy idiomático de la lengua y si no 
hay interferencias acústicas. 
5. Comprende, en una conversación 
formal en la que participa, en el 
ámbito académico u ocupacional, 
información detallada y puntos de 
vista y opiniones sobre temas de su 
especialidad 
y 
relativos 
a 
actividades 
y 
procedimientos 
cotidianos y menos habituales, 
siempre 
que 
pueda 
plantear 
preguntas para comprobar que ha 
comprendido lo que el interlocutor 
ha 
querido 
decir 
y 
conseguir 
aclaraciones 
sobre 
algunos 
detalles. 
6. Comprende  las ideas principales  
y 
detalles 
relevantes 
de 
una 
presentación, charla o conferencia 
que  verse sobre temas de su 
interés 
o 
de 
su 
especialidad, 
siempre que 
el discurso esté 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32787
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
261 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
la  admiración, la satisfacción, la  
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones, 
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
común 
y 
más 
especializado (recepción), dentro 
de las propias áreas de interés en 
los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico y ocupacional, relativo a 
la 
descripción 
de 
personas 
y 
objetos, tiempo y espacio, estados, 
eventos 
y 
acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; relaciones personales, 
sociales, 
académicas 
y 
profesionales; educación y estudio; 
trabajo y emprendimiento; bienes y 
servicios; lengua y comunicación 
intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
de 
las 
comunidades donde se habla la 
lengua meta. 
respecta 
a 
la 
presentación 
y 
organización de la información 
(entre otros, el refuerzo o la 
recuperación del tema). 
 
Distinguir y aplicar a la comprensión  
del texto oral los significados y 
funciones específicos generalmente 
asociados a diversas estructuras 
sintácticas de uso común según el 
contexto de comunicación  (p. e. 
una estructura interrogativa para dar 
una orden). 
 
Reconocer léxico oral común y más 
especializado, relacionado con los 
propios intereses y necesidades en 
el 
ámbito 
personal, 
público, 
académico y ocupacional/laboral, y 
expresiones y modismos de uso 
habitual cuando se cuenta con 
apoyo visual o contextual. 
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación de uso común y más 
específicos, 
y 
reconocer 
sus 
significados 
e 
intenciones 
comunicativas expresas, así  como 
algunas 
de 
carácter 
implícito 
(incluyendo 
el 
interés 
o 
la 
indiferencia) cuando la articulación 
es clara. 
 
Reconocer 
las 
particularidades 
sonoras, 
léxicas 
y 
sintácticas 
propias de las comunidades en las 
que se usa la lengua meta y adaptar 
sus estrategias de comprensión a 
ellas. 
articulado de manera clara y en 
lengua 
estándar 
(p. 
e. 
una 
presentación sobre la organización 
de la universidad en otros países). 
7. 
Comprende 
los 
puntos 
principales y detalles relevantes en  
la  mayoría de programas de radio y 
televisión relativos a temas de 
interés 
personal 
o 
de 
su 
especialidad 
(p. 
e. 
entrevistas, 
documentales, series y películas), 
cuando se articulan de forma 
relativamente lenta y con una 
pronunciación clara y estándar, y 
que traten temas conocidos o de su 
interés. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias 
de 
producción: 
Planificación 
Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, distinguiendo su idea o 
ideas principales y su estructura 
básica. 
Adecuar 
el 
 
texto 
al  
destinatario, contexto y canal, 
aplicando 
el 
registro 
y 
la 
estructura 
de 
discurso 
adecuados a cada caso. 
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo adecuadamente 
Construir textos coherentes y bien 
estructurados 
sobre 
temas 
de 
interés 
personal, 
o 
asuntos 
cotidianos o menos habituales, en 
un registro formal, neutro o informal, 
utilizando 
adecuadamente 
los 
recursos 
de 
cohesión 
más 
comunes, y mostrando un control 
razonable 
de 
expresiones, 
estructuras y un léxico de uso 
frecuente, tanto de carácter general 
como más específico. 
 
Conocer, seleccionar con  atención, 
y saber aplicar con eficacia, las 
1. 
Hace 
presentaciones 
bien 
estructuradas y de cierta duración 
sobre un tema académico (p. e. el 
diseño de un aparato o dispositivo, 
o sobre una obra artística  o  
literaria), con la suficiente claridad 
como para que se pueda seguir sin 
dificultad la mayor parte del tiempo 
y cuyas ideas principales estén 
explicadas 
con 
una 
razonable 
precisión, y responde a preguntas 
complementarias de la audiencia 
formuladas 
con 
claridad 
y 
a 
velocidad normal. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32788
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
262 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
y ajustándose, en su caso, a los 
modelos y fórmulas de cada tipo 
de texto. 
Reajustar la tarea (emprender 
una versión más modesta de la 
tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones 
en 
lo 
que 
realmente le gustaría expresar), 
tras valorar las dificultades y los 
recursos disponibles. 
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de  los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.). 
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos o paratextuales: 
Lingüísticos 
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido. 
Definir 
o 
parafrasear 
un 
término o expresión. 
Paralingüísticos y paratextuales 
Pedir ayuda. 
Señalar 
objetos, 
usar 
deícticos o realizar acciones 
que aclaran el significado. 
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o 
corporal, proxémica). 
Usar 
sonidos 
extralingüísticos y cualidades 
prosódicas convencionales. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de acontecimientos  
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
estrategias 
adecuadas 
para 
producir textos orales de diversos 
tipos y de cierta longitud, intentando 
nuevas 
formulaciones 
y 
combinaciones dentro  del  propio  
repertorio, y corrigiendo los errores 
(p. e. en tiempos verbales, o en  
referencias 
temporales 
o 
espaciales) 
que 
conducen 
a 
malentendidos si el interlocutor 
indica que hay un problema. 
 
Ser consciente de los rasgos 
socioculturales y sociolingüísticos 
salientes de las comunidades en las 
que se utiliza la lengua meta, y de 
sus diferencias con respecto a las 
culturas 
propias, 
relativos 
a 
costumbres, 
usos, 
actitudes, 
valores y tabúes, y actuar en 
consecuencia, 
adaptándose 
adecuadamente 
a 
las 
características de los interlocutores 
y de la situación comunicativa en la 
producción del texto oral. 
 
Adecuar la producción del texto oral 
a 
las 
funciones 
comunicativas 
requeridas, seleccionando, dentro 
de un repertorio de exponentes 
habituales, los más adecuados al 
propósito 
comunicativo, 
y 
los 
patrones discursivos típicos de 
presentación y organización de la 
información, entre otros, el refuerzo 
o  la recuperación del tema. 
 
Utilizar con razonable corrección las 
estructuras 
morfosintácticas, 
los 
patrones 
discursivos 
y 
los 
elementos 
de 
conexión 
y 
de 
cohesión de uso común de manera 
que 
el 
discurso 
esté 
bien 
organizado 
y 
cumpla 
adecuadamente 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas 
correspondientes. 
 
Conocer, y saber seleccionar y 
utilizar, léxico oral común y más 
especializado relacionado  con los 
propios intereses y necesidades en 
el 
ámbito 
personal, 
público, 
académico y ocupacional/laboral, y 
expresiones y modismos de uso 
habitual. 
2. Se desenvuelve con eficacia en 
transacciones 
y 
gestiones 
que  
surgen mientras viaja, organiza el 
viaje o trata con las  autoridades, así 
como 
en 
situaciones 
menos 
habituales 
en 
hoteles, 
tiendas, 
agencias de viajes, centros de 
salud, estudio o trabajo (p. e. para 
hacer reclamaciones), planteando 
sus razonamientos y puntos de vista 
con 
claridad 
y 
siguiendo 
las 
convenciones socioculturales que 
demanda el contexto específico. 
3. 
Participa 
con 
eficacia 
en 
conversaciones informales cara a 
cara o por teléfono u otros medios 
técnicos, en las que describe con 
cierto detalle hechos, experiencias, 
sentimientos y reacciones, sueños, 
esperanzas 
y 
ambiciones, 
y 
responde 
adecuadamente 
a 
sentimientos como la sorpresa, el 
interés o la indiferencia; cuenta 
historias, así como el argumento de 
libros y películas, indicando sus 
reacciones; ofrece y se interesa por 
opiniones personales sobre temas 
de su interés; hace comprensibles 
sus opiniones o reacciones respecto 
a 
las 
soluciones 
posibles 
de 
problemas o cuestiones prácticas; 
expresa con amabilidad creencias, 
acuerdos y desacuerdos, y explica y 
justifica sus opiniones y proyectos. 
4. Toma parte adecuadamente, 
aunque a veces tenga que pedir que 
le repitan o aclaren alguna duda, en 
conversaciones 
formales, 
entrevistas y reuniones de carácter 
académico 
u 
ocupacional, 
intercambiando 
información 
relevante sobre aspectos tanto  
abstractos 
como 
concretos 
de 
temas 
cotidianos 
y 
menos 
habituales 
en 
estos 
contextos, 
pidiendo y dando instrucciones o 
soluciones a problemas prácticos, 
planteando sus puntos de vista con 
claridad, y justificando con cierto 
detalle y de manera coherente sus 
opiniones, planes y sugerencias 
sobre futuras actuaciones. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32789
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
263 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones, opiniones, creencias 
y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la  orden, la autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la  admiración, la satisfacción, la  
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso.  
Captación y mantenimiento de la 
atención del público. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
común 
y 
más 
especializado (producción), dentro 
de las propias áreas de interés en 
los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico y ocupacional, relativo a 
la descripción de  personas y  
objetos, tiempo y espacio, estados, 
eventos 
y 
acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; relaciones personales, 
sociales, 
académicas 
y 
profesionales; educación y estudio; 
trabajo y emprendimiento; bienes y 
servicios; lengua y comunicación 
intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación. 
 
Reproducir, 
con 
la 
suficiente 
corrección 
para 
ser 
bien 
comprendido la mayoría de las 
veces, 
patrones 
 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación de carácter general, 
haciendo un uso consciente de los 
mismos para expresar distintos 
significados según las demandas 
del contexto. 
 
Mostrar la fluidez necesaria para 
mantener 
la 
comunicación 
y 
garantizar el objetivo comunicativo 
principal 
del 
mensaje, 
aunque 
puede haber algunas pausas para 
buscar palabras y titubeos en la 
expresión de algunas ideas más 
complejas, empleando estrategias 
prosódicas y gestuales de captación 
y mantenimiento de la atención del 
público, y superando el miedo a 
hablar en público. 
 
Mostrar cierta flexibilidad en la 
interacción por lo que respecta a los 
mecanismos de toma y cesión del  
turno  de  palabra, la colaboración 
con 
 
el 
interlocutor 
y 
el 
mantenimiento de la comunicación, 
aunque puede que no siempre se 
haga de manera elegante. 
 
Participar 
con 
eficacia, 
aun 
cometiendo errores, en actividades 
de interacción oral dramatizadas 
tales como simulaciones globales, 
juegos de rol, etc., de larga 
duración, 
disponiendo 
de 
la 
posibilidad de preparar y gestionar 
su participación en las mismas. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Identificar las ideas principales, 
información 
relevante 
e 
implicaciones generales de textos 
de cierta longitud, en formato 
impreso 
o 
en 
soporte 
digital, 
acompañados o no de elementos 
1. Comprende instrucciones de una 
cierta 
extensión 
y 
complejidad 
dentro de su área de interés o su 
especialidad, siempre que pueda 
volver a leer las secciones difíciles 
(p. e. sobre cómo redactar un 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32790
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
264 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión 
(sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes, 
implicaciones). 
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia 
y formulación de 
hipótesis sobre significados a  
partir de la  comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de acontecimientos  
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones, opiniones, creencias 
y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la  orden, la  autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración, la  satisfacción, la  
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
gráficos, bien organizados y con 
estructuras lingüísticas de cierta 
complejidad, en una variedad de 
lengua estándar y que traten de 
temas 
tanto 
abstractos 
como 
concretos dentro del propio campo 
de especialización o interés, en los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico u ocupacional/laboral, 
siempre que se puedan releer las 
secciones difíciles. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias 
adecuadas 
para 
comprender el sentido general, la 
información esencial, los puntos 
principales, los detalles relevantes 
del texto, o información, ideas y 
opiniones tanto implícitas como 
explícitas claramente señalizadas. 
 
Conocer con el suficiente detalle, y 
saber aplicar adecuadamente  a la 
comprensión del texto, los aspectos 
sociolingüísticos 
derivados 
de 
situaciones cotidianas y menos 
habituales en  el  ámbito personal, 
público, 
académico 
y 
ocupacional/laboral, sobre, entre 
otros, 
la 
estructura 
socio-
económica, 
las 
relaciones 
interpersonales, de jerarquía y entre 
grupos, 
convenciones 
sociales 
(actitudes, valores, tabúes), y los 
aspectos generales que permitan 
comprender, 
en 
su 
caso, 
el 
trasfondo sociocultural del texto. 
 
Distinguir 
tanto 
la 
función 
o 
funciones comunicativas principales 
del 
texto 
como 
implicaciones 
fácilmente discernibles; apreciar las 
diferentes 
intenciones 
comunicativas derivadas del uso de 
distintos exponentes de dichas 
funciones, 
e 
identificar 
los 
propósitos comunicativos generales 
asociados a distintos formatos, 
patrones 
y 
estilos 
discursivos 
típicos. 
 
Distinguir y aplicar a la comprensión 
del texto escrito los significados y 
funciones específicos generalmente 
asociados a diversas estructuras 
sintácticas de uso común según el 
trabajo académico siguiendo las 
convenciones internacionales). 
2. Entiende detalles relevantes e 
implicaciones 
de 
anuncios 
y 
material de carácter publicitario 
sobre 
asuntos 
de 
su 
interés 
personal y académico (p. e. folletos, 
prospectos, programas de estudios 
universitarios). 
3. 
Comprende 
correspondencia 
personal en cualquier soporte, y 
mensajes en foros y blogs, en los 
que se transmiten información e 
ideas, se pregunta sobre problemas 
y 
se 
explican 
con 
razonable 
precisión, y se describen de manera 
clara y detallada, experiencias, 
sentimientos, reacciones, hechos, 
planes y aspectos tanto abstractos 
como concretos de temas de su 
interés. 
4. 
Comprende 
información 
relevante 
en 
correspondencia 
formal de  instituciones públicas o 
entidades 
privadas 
como 
universidades, 
empresas 
o 
compañías de servicios (p. e. carta 
de admisión a un curso). 
5. Comprende el sentido general, 
los puntos principales y los detalles 
más 
relevantes 
en 
noticias 
y 
artículos 
periodísticos 
bien 
estructurados y de cierta longitud en 
los que se  adoptan puntos de vista 
concretos 
sobre 
temas 
de 
actualidad o de su interés y 
redactados 
en 
una 
variante 
estándar de la lengua. 
6. 
Entiende, 
en 
manuales, 
enciclopedias y libros de texto, tanto 
en soporte papel como digital, 
información 
concreta 
para 
la 
resolución de tareas de clase o 
trabajos 
de 
investigación 
relacionados con temas de su 
especialidad, así como información 
concreta 
relacionada 
con 
cuestiones prácticas o con temas de 
su interés académico u ocupacional 
en páginas webs y otros textos 
informativos 
oficiales, 
institucionales, o corporativos. 
7. Sigue sin dificultad la línea 
argumental de historias de ficción y 
de 
novelas 
cortas 
claramente 
estructuradas, de lenguaje sencillo y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32791
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
265 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito común y más 
especializado  (recepción), dentro 
de las propias áreas de interés en 
los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico y ocupacional, relativo a 
la 
descripción 
de 
personas 
y 
objetos, tiempo y espacio, estados, 
eventos 
y 
acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; relaciones personales, 
sociales, 
académicas 
y 
profesionales; educación y estudio; 
trabajo y emprendimiento; bienes y 
servicios; lengua y comunicación 
intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura. 
Léxico básico de las materias de la 
modalidad de bachillerato cursada. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Uso adecuado de las tecnologías 
de la información y comunicación. 
contexto de comunicación (p. e. una 
estructura interrogativa para dar una 
orden). 
 
Reconocer léxico escrito común y 
más especializado relacionado con 
los propios intereses, y necesidades 
en el ámbito personal, público, 
académico y ocupacional/laboral, y 
expresiones y modismos de uso 
habitual cuando se cuenta con 
apoyo visual o contextual. 
 
Reconocer los valores asociados a 
convenciones 
de 
formato, 
tipográficas 
ortográficas 
y 
de 
puntuación 
comunes 
y 
menos 
habituales, así como abreviaturas y 
símbolos de uso común y más 
específico (p. e. ©, ™), así como 
reconocer 
e 
interpretar 
correctamente las características 
ortográficas y tipográficas propias 
de la escritura asociada a las 
tecnologías de la información y 
comunicación: 
SMS, 
Internet, 
mensajería instantánea ... 
 
Saber reconocer la pertinencia o 
impertinencia de los resultados de 
una búsqueda en Internet. 
directo, en una variedad estándar 
de la lengua, y comprende el 
carácter de los distintos personajes 
y sus relaciones, cuando unos y 
otras están descritos claramente y 
con el suficiente detalle 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción: 
Planificación 
Movilizar y coordinar las propias 
competencias 
generales 
y 
comunicativas con el fin de 
realizar 
eficazmente 
la 
tarea 
(repasar qué se sabe sobre el 
tema, qué se puede o se quiere 
decir, etc.) 
Localizar y usar adecuadamente 
recursos lingüísticos o temáticos 
(uso 
de 
un 
diccionario 
o 
gramática, obtención de ayuda, 
etc.) 
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad 
ajustándose 
a 
los 
modelos y fórmulas de cada tipo 
de texto. 
Reajustar la  tarea  (emprender 
una  versión  más modesta de la 
tarea) 
o 
el 
mensaje 
(hacer 
concesiones en lo que realmente 
le  gustaría expresar), tras  valorar 
Escribir, en cualquier soporte, textos 
de estructura clara sobre una serie 
de 
temas 
generales 
y 
más 
específicos relacionados con los 
propios intereses o  especialidad, 
haciendo 
descripciones 
con 
el 
suficiente detalle; redactando en 
palabras propias, y  organizando de 
manera coherente, información e 
ideas extraídas de diversas fuentes, 
y  justificando las propias opiniones 
sobre temas generales, o más 
específicos, utilizando elementos de 
cohesión y coherencia y un léxico 
de uso común, o más específico 
según el contexto de comunicación. 
 
Conocer, seleccionar y aplicar las 
estrategias más adecuadas para 
elaborar 
textos 
escritos 
de 
estructura clara y de cierta longitud, 
p. e. desarrollando los puntos 
principales, y ampliándolos con la 
1. 
Completa 
un 
cuestionario  
detallado con información personal, 
académica o laboral (p. e. para 
tomar 
parte 
en 
un 
concurso 
internacional, o para solicitar unas 
prácticas en empresas). 
2. 
Escribe, 
en 
un 
formato 
convencional 
y 
en 
cualquier 
soporte, 
un 
curriculum 
vitae, 
detallando 
y 
 
ampliando 
la 
información 
que 
considera 
relevante 
en 
relación 
con 
el 
propósito y  destinatario específicos. 
3. Toma notas, haciendo una lista 
de 
los 
aspectos 
importantes, 
durante una conferencia sencilla, y 
redacta un breve resumen con  la  
información esencial, siempre que 
el tema sea conocido y el discurso 
se formule de un modo sencillo y se 
articule con claridad. 
4. 
Escribe 
notas, 
anuncios, 
mensajes 
y 
comentarios, 
en 
cualquier soporte, en los que 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32792
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
266 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
las dificultades y los recursos 
disponibles. 
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de 
los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).  
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y  apreciación de  
cualidades físicas y abstractas de  
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de acontecimientos  
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones, opiniones, creencias 
y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la  admiración, la  satisfacción, la  
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
información necesaria, a partir de un 
guion previo. 
 
Ser consciente de los rasgos 
socioculturales y sociolingüísticos 
salientes de las comunidades en las  
que  se  utiliza la  lengua meta, y de 
sus diferencias con respecto a las 
culturas 
propias, 
relativos 
a 
costumbres, 
usos, 
actitudes, 
valores y tabúes, y actuar en 
consecuencia, 
adaptándose 
adecuadamente 
a 
las 
características de los interlocutores 
y de la situación comunicativa en la 
producción del texto escrito. 
 
Adecuar la producción del texto 
escrito 
a 
las 
funciones 
comunicativas 
requeridas, 
seleccionando, dentro de  un  
repertorio 
de 
exponentes 
habituales, los  más  adecuados al 
propósito 
comunicativo, 
y 
los 
patrones discursivos típicos de 
presentación y organización de  la 
información, entre otros, el refuerzo 
o  la recuperación del tema. 
 
Utilizar con razonable corrección las 
estructuras 
morfosintácticas, 
los 
patrones 
discursivos 
y 
los 
elementos 
de 
conexión 
y 
de  
cohesión de uso común con el fin de 
que 
el 
discurso 
esté 
bien 
organizado 
y 
cumpla 
adecuadamente 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas 
correspondientes. 
 
Conocer, y saber seleccionar y 
utilizar, léxico escrito común y más 
especializado, relacionado con los 
propios intereses y necesidades en 
el 
ámbito 
personal, 
público, 
académico y ocupacional/laboral, y 
expresiones y modismos de uso 
habitual. 
 
Reproducir 
los 
patrones 
ortográficos, de puntuación y de 
formato de uso común, y algunos de 
carácter más específico (p. e. 
indicaciones 
para 
acotar 
información, como paréntesis o 
guiones), con corrección en la 
transmite y solicita información 
relevante 
y 
opiniones 
sobre  
aspectos personales, académicos u 
ocupacionales, 
respetando 
las 
convenciones y normas de cortesía 
y de la etiqueta. 
5. 
Escribe, 
en 
un 
formato 
convencional, informes breves en 
los que da información pertinente 
sobre 
un 
tema 
académico, 
ocupacional, o menos habitual (p. e. 
un problema surgido durante un 
viaje), describiendo con el detalle 
suficiente situaciones, personas, 
objetos 
y 
lugares; 
narrando 
acontecimientos en una secuencia 
coherente; explicando los motivos 
de ciertas acciones, y ofreciendo 
opiniones y sugerencias breves y 
justificadas sobre el asunto y sobre 
futuras líneas de actuación. 
6. 
Escribe 
correspondencia 
personal y participa en foros y blogs 
en los que transmite información e 
ideas sobre temas abstractos y 
concretos, comprueba información 
y pregunta sobre problemas y los 
explica con  razonable precisión, y 
describe, de manera detallada, 
experiencias, 
sentimientos, 
reacciones, hechos, planes y una 
serie 
de 
 
temas 
concretos 
relacionados con sus intereses o su 
especialidad. 
7. Escribe, en cualquier soporte, 
cartas 
formales 
dirigidas 
a 
instituciones públicas o privadas y a 
empresas, en las que da y solicita 
información relevante, y expresa 
puntos de vista pertinentes sobre la 
situación 
objeto 
de 
la 
correspondencia, 
en 
el 
ámbito 
público, 
académico 
o 
laboral, 
respetando 
las 
convenciones 
formales y de cortesía propias de 
este tipo de textos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32793
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
267 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Léxico escrito común y más 
especializado (producción), dentro 
de las propias áreas de interés en 
los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico y ocupacional, relativo a 
la descripción de  personas y 
objetos, tiempo y espacio, estados, 
eventos 
y 
acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; relaciones personales, 
sociales, 
académicas 
y 
profesionales; educación y estudio; 
trabajo y emprendimiento; bienes y 
servicios; lengua y comunicación 
intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Uso adecuado de las tecnologías 
de la información y comunicación. 
mayoría de las ocasiones; saber 
manejar  procesadores de  textos  
para resolver, p. e., dudas sobre 
puntuación en los textos producidos 
en formato electrónico, utilizar con 
eficacia 
las 
convenciones 
de 
escritura 
que 
rigen 
en 
la 
comunicación por Internet y realizar 
con eficacia consultas en los 
buscadores de la Red, aplicando 
estrategias 
que 
le 
permitan 
discriminar 
resultados 
hasta 
obtener la información requerida 
 
 
1Contenidos sintáctico-discursivos por idiomas: 
Alemán 
Francés 
Inglés 
Italiano 
Portugués 
- Expresión de relaciones 
lógicas: conjunción (sowohl 
als 
auch); 
disyunción 
(entweder... 
oder); 
oposición/concesión 
(obwohl; dennoch); causa 
(denn-weil; 
wegen; 
da); 
finalidad 
(dazu; 
darum); 
comparación 
(so/nicht 
so 
Adj. 
als; 
mehr/weniger 
Adj./Adv. 
(als); der beste aus beiden; 
der 
beste 
immer); 
resultado/correlación 
(deshalb; so dass; je mehr, 
desto besser); condición 
(wenn; sofern; falls); estilo 
indirecto 
(Redewiedergabe, 
Vorschläge, 
Aufforderungen, 
Befehle 
und Wünsche). 
- Relaciones temporales 
(solange; 
seitdem; 
nachdem (wir fertig sind)). 
- Afirmación (affirmativen 
Sätzen; 
affirmative 
Zeichen; So scheint es). 
- Exclamación (Was für 
ein(e) + Nomen, (+Satz), z. 
b. Was für eine Sache zu 
tun!; Wie+ Adv. + Adj., z. b. 
Wie sehr lustig!; Ausrufe 
Sätzen, 
z. b. Oh! Das ist ja toll!). 
- Negación (z. b. Nicht 
schlecht; durchaus nicht; 
Keineswegs!). 
- Interrogación (W-sätze; 
Fragesätze; Wie kommt 
es?; So?; Zeichen). 
- Expresión de relaciones 
lógicas: conjunción (aussi 
bien 
que); 
disyunción; 
oposición (seulement si, 
bien que, même si, par 
contre, malgré, pourtant, 
toutefois, tout de même, 
avoir beau, quand (bien) 
même, alors même que + 
conditionnel); causa (étant 
donné 
que, 
vu 
que, 
comme); 
finalidad 
(pour 
que, dans le but que, de 
façon à ce que, de manière 
à ce que, afin que + Subj.); 
comparación (le meilleur, le 
mieux, le pire, de même 
que, 
plus…plus, 
moins…moins, 
plus…moins, moins…plus); 
consecuencia (si bien que, 
de telle manière que, de 
façon 
à 
ce 
que); 
distributivas (tantôt…tantôt, 
bien….bien); condición (si, 
même si + 
Indic., à condition de + Inf., 
à condition de, à moins de 
+ inf., au/dans le cas où (+ 
conditionnel)); 
estilo 
indirecto 
(rapporter 
des 
informations). 
- Relaciones temporales 
(depuis, dès, au fur et à 
mesure, 
tandis 
que, 
jusqu’au moment où). 
- 
Exclamación 
(Que, 
Hélas!, Mince alors!) 
- 
Negación 
(ne… 
pas 
encore, ne….plus, pas mal 
- Expresión de relaciones 
lógicas: conjunción (as well 
as); disyunción (either…or); 
oposición/concesión 
(although; however); causa 
(because (of); due to; as); 
finalidad (so that; in order 
to); comparación (as/not so 
Adj. 
as; 
less/more 
+ 
Adj./Adv. (than); the better 
of the two; the best ever); 
resultado/correlación 
(so; 
so that; the more…the 
better); 
condición 
(if; 
unless; in case); estilo 
indirecto 
(reported 
information, 
offers, 
suggestions, 
promises, 
commands, wishes). 
- Relaciones temporales 
(while; 
once 
(we 
have 
finished)). 
- 
Afirmación (affirmative 
sentences; 
tags; 
So 
it 
seems). 
- Exclamación (What + 
noun (+ phrase), e. g. What 
a thing to say!; How + Adv. 
+ Adj., e. g. How very 
funny!; 
exclamatory 
sentences and phrases, e. 
g. Wow, this is really cool!). 
- Negación (e. g. Not bad; 
Not at all; No way). 
- 
Interrogación 
(Wh- 
questions; Aux. Questions; 
How come?; So?; tags). 
- Expresión del tiempo: 
pasado (past simple and 
continuous; present perfect 
simple 
and 
continuous; 
- Expresión de relaciones 
lógicas: conjunción (inoltre, 
(e) 
pure, 
nemmeno); 
disyunción 
(altrimenti); 
oposición 
(comunque, 
tuttavia, piuttosto di/che); 
causa (p.es. poiché, visto 
che); concesión (benché, 
malgrado); 
finalidad 
(perché, 
affinché); 
condición (nel caso che, a 
patto che); comparación 
((tanto) quanto, più/ meno 
di quanto); 
resultado 
/correlación 
(perciò, cosicché, in modo 
(tale) da, sia...sia); estilo 
indirecto 
(informazione 
riferita, 
consigli, 
ordini, 
offerte, 
suggerimenti, 
promesse, avvisi). 
-Relaciones 
temporales 
(prima che; dopo (+Inf. 
composto), intanto, finché). 
-Afirmación 
(frasi 
dichiarative affermative; si 
passivante; frasi enfatiche. 
-Exclamación (Come 
/Quanto + frase (p.es. come 
sei 
dolce!); 
interiezioni 
(p.es. ops!, magari!)); 
-Negación 
(frasi 
dichiarative negative con 
affatto, niente e senza 
(p.es. senza uscita, niente 
concerto)); proforma (p.es. 
nemmeno, affatto)). 
-Interrogación 
(totali; 
parziali 
introdotte 
da 
avverbi, aggettivi e pronomi 
- Expresión de relaciones 
lógicas: 
conjunção 
(nem…nem, assim como); 
oposição 
/concessão 
(entretanto, 
embora); 
causa 
(por 
causa 
de; 
devido a; não porque); 
finalidade (para que; de 
maneira 
a 
(que)); 
comparação (mais/menos/ 
tão/tanto + Adj./Adv./S + 
(do) que/como/quanto); 
superlativo relativo (p.e. o 
melhor jogador do mondo); 
resultado 
/correlação 
(assim, portanto, de (tal) 
maneira que, tão...que); 
condição (se, sem que, a 
não ser que); estilo indireto 
(informações 
oferecimientos, sugestões, 
promessas, 
ordens, 
desejos). 
- Relaciones temporales 
(antes que, depois que, 
logo que, até que, apenas). 
- 
Afirmación 
(sentenças 
declarativas 
afirmativas; 
efeitos de ênfase). 
- 
Exclamación 
(formas 
elípticas: Quanto +S (p.e. 
quantos 
livros!); 
Que 
/Como + frase. (p.e Como o 
dia 
está 
nublado!); 
sentenças 
e 
sintagmas 
exclamativos, p.e. Nossa, 
isto está muito frio!). 
- 
Negación 
(sentenças 
declarativas negativas com 
nem, 
nunca; 
(não) 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32794
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
268 
Alemán 
Francés 
Inglés 
Italiano 
Portugués 
- Expresión del tiempo: 
pasado 
(Präteritum, 
Perfekt, 
Plusquamperfekt 
Historisches 
Präsens, 
Konjunktiv 
I); 
presente 
(Präsens, 
Konjunktiv 
I); 
futuro (werden; Präsens + 
Adv. Perfekt + Adv). 
- Expresión del aspecto: 
puntual 
(Perfekt, 
Plusquamperfekt, Futur II); 
durativo 
(Präsens 
Präteritum und Futur I); 
habitual 
(Präsens 
und 
Präteritum (+ Adv., z. b. 
gewöhnlich); pflegen zu); 
incoativo (vornehmen zu); 
terminativo (Adv (gerade; 
schon) + Perfekt). 
- 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
factualidad 
(Aussagesätzen); 
capacidad 
(schaffen); 
posibilidad/probabilidad 
(möglicherweise; 
wahrscheinlich); necesidad 
(benötigen; 
brauchen); 
obligación (brauchen/nicht 
brauchen); 
permiso 
(dürfen; können, lassen); 
intención (denken zu –en). 
- Expresión de la existencia 
(z. 
b. 
es 
sollte/müsste....geben); la 
entidad 
(nicht 
zählbare/ 
Sammelbezeichnungen 
/ 
zusammengesetzten 
Nomen; 
Pronomen 
(Relativpronomen, 
Reflexivpronomen; 
Determinativpronomina); la 
cualidad 
(z. 
b. 
eher 
unbekannte; 
leicht 
zu 
finden). 
- Expresión de la cantidad: 
Zahlen (z. b. Brüche und 
Dezimalzahlen). Quantität: 
z. b. mehrere. Grad: z. b. 
unmäßig 
(glücklich); 
ziemlich gut). 
- Expresión del espacio 
(Präpositionen und Lokale 
Adverbien). 
- Expresión del tiempo 
(Stundenzählung 
(z. 
b. 
morgen um diese Zeit; in 
zehn Tagen), (Zeiteinheiten 
(z. b. Semester) und 
Ausdruck von Zeit (z. b. 
eher; später); Dauer (z. b. 
den 
ganzen 
Tag; 
den 
ganzen 
Sommer 
lang); 
Vorzeitigkeit (noch; schon 
(nicht)); Nachzeitigkeit (z. 
b. 
danach; 
später); 
Aufeinanderfolge 
(zuerst, 
zunächst, 
schließlich); 
Gleichzeitigkeit 
(gerade 
als); Häufigkeit (z. b. sehr 
oft; oftmals; Tag ein, Tag 
aus). 
- 
Expresión 
del 
modo 
(Modaladverbien 
und 
Modalsätze, z. b. höfflich; 
aus dem Lot geraten). 
(du tout), pas question, pas 
du tout). 
- 
Interrogación 
(lequel, 
laquelle, auquel, duquel). 
- Expresión del tiempo: 
presente; 
pasado 
(plus-
que- parfait); futuro. 
- Expresión del aspecto: 
puntual (frases simples); 
durativo (il était une fois, à 
cette époque là…); habitual 
(de 
temps 
en 
temps, 
chaque, tous les, nº fois 
par… mois/an…); incoativo 
(être sur le point de); 
terminativo 
(cesser 
de, 
arrêter de, mettre fin à 
qqch.). 
- 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
factualidad; 
capacidad; 
posibilidad/probabilidad (il 
est possible que, il se peut 
que); necesidad; obligación 
/prohibición (se voir dans 
l’obligation de, se voir forcé 
à (faire) qqch.); permiso; 
intención/deseo (exprimer 
le souhait qui concerne un 
autre: j'aimerais que/ je 
voudrais que/ j’aurais envie 
que/ ça me plairait que + 
Subj.); factitivo o causal 
con el verbo faire (ex: 
Pierre a fait tomber son 
livre/s’est fait couper les 
cheveux); 
condicional 
(condicionnel présent). 
- Expresión de la existencia 
(presentativo); la entidad 
(artículos, 
nombres, 
pronombres 
personales, 
adjetivos 
y 
pronombres 
demostrativos; pronombres 
personales OD y OI, “en”, 
“y”; proposiciones adjetivas 
(lequel, laquelle, auquel, 
duquel)); la cualidad; la 
posesión 
(pronombres 
posesivos). 
- Expresión de la cantidad 
(fracciones, 
decimales, 
porcentajes; 
artículos 
partitivos, 
adverbios 
de 
cantidad y medidas) y el 
grado. 
- Expresión del espacio: 
(prépositions et adverbes 
de lieu, position, distance, 
mouvement, 
direction, 
provenance, destination). 
- Expresión del tiempo: 
puntual (demain à cette 
heure-là, hier à cette heure-
ci, dans nº jours, d’ici peu); 
divisions (dans les années, 
quinzaine); indicaciones de 
tiempo (au début, à la fin, 
en début de semaine); 
duración ((tout) le long de); 
anterioridad 
(jusqu’à 
ce 
que, d’ici (à ce) que); 
posterioridad 
(dès 
que, 
depuis (le temps) que); 
secuenciación 
past perfect simple and 
continuous); 
presente 
(simple 
and 
continuous 
present); futuro (present 
simple and continuous + 
Adv.; will be – ing). 
- Expresión del aspecto: 
puntual (simple tenses); 
durativo (present and past 
simple/perfect; and future 
continuous); 
habitual 
(simple tenses (+ Adv., e. g. 
as 
a 
rule); 
used 
to); 
incoativo 
((be) 
set 
to); 
terminativo (cease – ing). 
- 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
factualidad 
(declarative 
sentences); 
capacidad 
(manage); 
posibilidad/probabilidad 
(possibly; 
probably); 
necesidad 
(want; 
take); 
obligación (need/needn’t); 
permiso 
(may; 
could; 
allow); 
intención (be thinking of –
ing). 
- Expresión de la existencia 
(e. g. there should/must 
be); 
la 
entidad 
(count/uncount/collective/c
om pound nouns; pronouns 
(relative, 
reflexive/emphatic, one(s); 
determiners); la cualidad 
(e. g. quite nice; easy to 
handle). 
- Expresión de la cantidad: 
Number (e. g. fractions; 
decimals). Quantity: e. g. 
several. 
Degree: 
e. 
g. 
terribly (sorry); quite well). 
- Expresión del espacio 
(prepositions and adverbs 
of 
location, 
position, 
distance, motion, direction, 
origin and arrangement). 
- Expresión del tiempo 
(points (e. g. this time 
tomorrow; in ten days), 
divisions (e. g. semester), 
and 
indications 
(e. 
g. 
earlier; 
later) 
of 
time; 
duration (e. g. all day long; 
the 
whole 
summer); 
anteriority (already; (not) 
yet); 
posteriority 
(e. 
g. 
afterwards; 
later 
(on); 
sequence (firstly, secondly, 
finally); simultaneousness 
(just then/as); frequency (e. 
g. 
quite often; frequently; day 
in day out). 
- Expresión del modo (Adv. 
and phrases of manner, e. 
g. nicely; upside down). 
interrogativi; ; eco (p.es. lo 
ha detto chi?); orientate; 
optative-dubitative 
(p.es. 
che dire?). 
-Expresión 
del 
tiempo 
(presente 
(presente); 
pasado 
(presente, 
imperfetto, 
perfetto 
composto, piuccheperfetto, 
perfetto semplice); futuro 
(futuro 
semplice 
e 
composto)) y del aspecto 
(puntual (tempi semplici); 
durativo 
(presente, 
imperfetto, 
perfetto 
composto e piuccheperfetto 
(+Avv.), perfetto semplice 
(+Avv.); 
futuro 
stare 
+ 
gerundio); habitual (tempi 
semplici 
e 
perfetto 
composto e piuccheperfetto 
(+Avv.)); 
iterativo 
(imperfetto 
(+Avv.); 
incoativo (attacare 
a/scoppiare 
a 
+ 
Inf.); 
terminativo 
( 
presente 
storico; terminare di + Inf.; 
tempi composti e perfetto 
semplice). 
-Expresión de la modalidad 
(factualidad 
(frasi 
dichiarative affermative e 
negative); capacidad ((non) 
essere 
bravo a +Inf.); posibilidad 
(futuro 
semplice; 
verbi, 
sostantivi e aggettivi che 
esprimono 
opinione, 
dubbio, assunzione, attesa, 
persuasione, apparenza + 
cong.); 
necesidad 
(occorrere); 
obligación 
(essere obbligato a 
+ Inf.)); intención (verbi 
volitivi 
+ 
cong.)); 
prohibición 
(proibire di +Inf. semplice; 
non + futuro semplice). 
-Expresión de la existencia 
(p.es. 
dovrebbe 
esserci 
stato; ecco fatto); la entidad 
(nomi contabili / massa / 
collettivi/ composti; pronomi 
(relativi, riflessivi, tonici); 
determinanti); la cualidad 
(p.es. parecchio stanco; 
difficile da fare). 
-Expresión de la cantidad 
(numero: singolare/plurale; 
numerali cardinali, ordinali, 
collettivi (p.es. centinaio, 
migliaio), 
moltiplicativi 
(p.es. 
triplo); 
frazionari 
(p.es. un quarto); distributivi 
(p.es uno a uno). Quantità: 
p.es. diverso, un blocchetto 
da 
dieci; 
grado: 
p.es. 
enormemente dispiaciuto; 
piuttosto stanco. 
-Expresión 
del 
espacio 
(preposizioni, avverbi ed 
espressioni che indicano 
luogo, posizione, distanza, 
movimento, 
direzione, 
origine e disposizione. 
nada,nemhum 
(a), 
ninguém; não... nada). 
- Interrogación (sentenças 
interrogativas diretas totais; 
sentenças 
interrogativas 
diretas QU- (p.e. para onde 
foste 
nas 
férias?); 
interrogativas tag (p.e. pois 
não?); interrogativas eco). 
- Expresión del tiempo: 
pasado (presente histórico, 
pretérito imperfeito, perfeito 
simple e perfeito composto 
e pretérito mais-mais-que- 
perfeito 
composto); 
presente 
(simple 
and 
continuous present); futuro 
(futuro imperfeito (+Adv.) e 
futuro 
perfeito 
do 
indicativo). 
- Expresión del aspecto: 
puntual (tempos simples); 
durativo (presente, futuro 
simples, pretérito imperfeito 
e 
pretérito 
perfeito 
do 
indicativo 
(+ 
Adv.); 
estar/ficar 
+ 
gerúndio); 
habitual (tempos simples (+ 
Adv.)); incoativo (desatar a 
+ Inf.); iterativas (tornar a + 
Inf.); terminativo (presente 
histórico, pretérito perfeito 
simple e composto, pretéiro 
mais-que-perfeito 
composto e futuro perfeito 
do indicativo; estar/ser/ficar 
+ participio). 
- 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
factualidad 
(frases 
declarativas); 
capacidad ( poder com; 
conseguir 
+ 
Inf.); 
posibilidad/probabilidad 
(possível/impossível que + 
Conj.; tal vez + Conj.; futuro 
do presente); necesidad 
(precisar; 
ser 
preciso/necessário que + 
Conj.); 
obligación 
(ser 
obrigatório que + Conj.; 
presente 
do 
indicativo); 
permiso (ser possível / 
permitido que + Conj.); 
prohibición 
((não) 
ser 
possível/ permitido que + 
Conj.); intención (querer 
que 
+ Conj.; ir / haver de + Inf.). 
- Expresión de la existencia 
(p.e. faltar, acontecer); la 
entidad 
(substantivos 
contáveisl 
/massivos /coletivos 
/compostos; 
pronomes 
(relativos, 
reflexivos 
átonos/tônicos, 
determinantes); la cualidad 
(p.e. bem nervoso; hábil em 
línguas). 
- Expresión de la cantidad: 
Singular/Plural; 
Numerais 
(p.e. 
fraccionarios; 
decimais). Quantidade: p.e. 
vários. Um bocado de, uns 
70 
quilos. 
Grau: 
p.e. 
completamente; 
todo 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32795
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
269 
Alemán 
Francés 
Inglés 
Italiano 
Portugués 
(premièrement, 
deuxièmement); 
simultaneidad (lorsque, le 
temps de + Inf., une fois 
que, 
lors 
de 
+ 
nom); 
frecuencia (de temps en 
temps, tous/ toutes les…). 
- Expresión del modo (à 
l´aide de, grâce à). 
-Expresión 
del 
tiempo 
(p.es. 
alle 
17 
ore 
e 
quarantacinque)); divisione 
( p.es. al tramonto, ai nostri 
giorni) e collocazione nel 
tempo 
(p.es. 
nel 
diciannovesimo 
secolo); 
durata (p.es. in un quarto 
d’ora, è da .... che ); 
anteriorità (p.es. qualche 
mese prima); posteriorità 
(p.es. il giormo successivo) 
; contemporaneità (p.es. 
intanto); sequenza (p.es. 
inoltre .. poi .... infine); 
intermittenza (p.es. ogni 
volta); 
frequenza 
(p.es. 
raramente). 
- 
Expresión 
del 
modo 
(avverbi ed espressioni di 
modo: 
p.es. 
per 
caso, 
apposta, di nascosto). 
molhado; 
pequena 
(demais). 
- Expresión del espacio 
(preposições e advérbios 
de 
lugar, 
localização, 
distância, 
movimento, 
direcção). 
- Expresión del tiempo 
expressões, preposições e 
locuções 
de 
tempo 
(momento pontual (p. e. 
esta hora amanhã; em dez 
minutos), divisões (p. e. 
semestre, 
Natal) 
e 
indicações de tempo (p. e. 
mais atrás, mais cedo); 
duração (p. e. o dia todo; o 
verão inteiro); anterioridade 
(no domingo passado, há 
tempo); posterioridade 
(depois de amanhã, no 
próximo ano); sequência 
(em primeiro lugar, de 
seguida, 
depois, 
para 
concluir); 
simultaneidade 
(enquanto); frequência (p. 
e. de vez em quando, todos 
os anos). 
- 
Expresión 
del 
modo 
(expressões, preposições e 
locuções prepositivas de 
modo, p. e. às claras; 
cuidadosamente). 
 
 
 
PRIMERA LENGUA EXTRANJERA II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión  (sentido general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes, 
implicaciones). 
Formulación  de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia 
y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Reformulación de  hipótesis a  
partir de  la comprensión de 
nuevos elementos. 
Identificar las ideas principales, hilo 
conductor o trama, información 
detallada e implicaciones generales 
de 
textos 
de 
cierta 
longitud, 
hablados o cantados, acompañados 
o no de soporte visual, de uso no 
específicamente 
didáctico, 
bien 
organizados 
y 
lingüísticamente 
complejos,  en una variedad de 
lengua estándar y articulados a 
velocidad normal, que  traten de 
temas 
tanto 
concretos 
como 
abstractos, 
incluso 
si 
son 
de 
carácter 
técnico 
cuando 
estén 
dentro 
del 
propio 
campo 
de 
especialización o de interés en los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico y laboral/profesional, 
siempre 
que 
las 
condiciones 
acústicas sean buenas y se puedan 
confirmar ciertos detalles. 
 
1. 
Comprende 
instrucciones, 
anuncios, declaraciones y mensajes 
detallados, dados cara a cara o por 
otros 
medios, 
sobre 
temas 
concretos, en lenguaje estándar y a 
velocidad 
normal 
(p. 
e. 
declaraciones 
o 
mensajes 
institucionales). 
2. Entiende los detalles de lo que se 
le dice en transacciones y gestiones 
que surgen mientras viaja, organiza 
el viaje o trata con las autoridades, 
así  como en situaciones menos 
habituales 
en 
hoteles, 
tiendas, 
agencias de viajes, centros de 
salud, trabajo o estudios (p. e. para 
recibir asistencia sanitaria como 
turista o  como residente, cambiar 
una reserva de hotel, anular billetes, 
o cambiar un artículo defectuoso), 
siempre 
que 
pueda 
pedir 
confirmación. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32796
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
270 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales  y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio de  información, 
indicaciones, opiniones, creencias 
y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración, la satisfacción, la 
esperanza, la  confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
común 
y 
más 
especializado (recepción), dentro 
de las propias áreas de interés en 
los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico y ocupacional, relativo a 
la 
descripción 
de 
personas 
y 
objetos, tiempo y espacio, estados, 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias 
adecuadas 
para 
comprender el sentido general; la 
información esencial; los puntos 
principales; los detalles relevantes; 
información, ideas y opiniones tanto 
implícitas como explicitas del texto, 
formuladas de manera clara; y 
matices como la ironía o el humor, o 
el uso poético o estético de la 
lengua cuando la imagen facilita la 
comprensión. 
 
Conocer con la profundidad debida 
y 
 
aplicar 
eficazmente 
a 
la 
comprensión 
del 
texto 
los 
conocimientos 
sociolingüísticos 
relativos a la estructuración social, a 
las relaciones interpersonales en 
diversos contextos (desde informal 
hasta 
institucional) 
y 
las 
convenciones sociales (incluyendo 
creencias 
y 
estereotipos)  
predominantes en las culturas en 
que se utiliza la lengua meta, así 
como los conocimientos culturales 
más relevantes (p. e. históricos o 
artísticos) que  permitan captar las 
alusiones más directas sobre estos 
aspectos que pueda contener el 
texto. 
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas  tanto principales 
como secundarias del texto y 
apreciar 
las 
diferencias 
de 
significación 
de 
distintos 
exponentes de las mismas, así 
como distinguir los significados  
generales asociados al uso de 
distintos 
patrones 
discursivos 
típicos por lo que respecta a la 
presentación y organización de la 
información 
(entre 
otros, 
topicalización 
(p. 
e. 
uso 
de 
estructuras pasivas o enfáticas), 
contraste, 
digresión, 
o 
recapitulación). 
 
Distinguir y aplicar a la comprensión 
del texto oral los significados y 
funciones específicos generalmente 
asociados a diversas estructuras 
sintácticas de uso común según el 
contexto de comunicación (p. e. 
3.  Identifica las  ideas principales, 
los 
detalles 
relevantes 
y 
las 
implicaciones 
generales 
de 
conversaciones 
y 
debates 
relativamente extensos y animados 
entre 
varios 
interlocutores 
que 
tienen lugar en su presencia, sobre 
temas generales, de actualidad o de 
su interés, siempre que el discurso 
esté estructurado y no se haga un 
uso muy idiomático de la lengua. 
4. 
Comprende, 
en 
debates 
y 
conversaciones informales  sobre 
temas habituales o  de su interés, la 
postura o punto de vista de sus 
interlocutores, así como algunos 
sentidos implícitos y matices como 
la ironía o el humor. 
5. 
 
Comprende, 
en 
una 
conversación formal en la que 
participa, en el ámbito académico u 
ocupacional, información detallada 
y puntos de  vista y opiniones sobre 
temas de su especialidad y relativos 
a líneas de actuación y otros 
procedimientos abstractos, siempre 
que pueda confirmar lo que  el  
interlocutor ha querido decir y 
conseguir aclaraciones sobre los 
aspectos ambiguos. 
6. Comprende la línea argumental, 
las ideas principales, los detalles 
relevantes 
y 
las 
implicaciones 
generales 
en 
presentaciones, 
conferencias o seminarios de cierta 
extensión 
y 
complejidad 
sobre 
temas académicos o profesionales  
de su área  de  interés, tanto 
concretos como abstractos, siempre 
que 
haya 
marcadores 
que  
estructuren el  discurso y guíen la 
comprensión. 
7. Comprende el contenido de la 
información de la mayoría del 
material grabado o retransmitido en 
los 
medios 
de 
comunicación, 
relativo a temas de interés personal, 
identificando el estado de ánimo, el 
tono 
e incluso 
el 
humor del 
hablante, siempre que el discurso 
esté articulado con claridad, en una 
variedad de lengua estándar y a 
velocidad normal 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32797
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
271 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
eventos 
y 
acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; relaciones personales, 
sociales, 
académicas 
y 
profesionales; educación y estudio; 
trabajo y emprendimiento; bienes y 
servicios; lengua y comunicación 
intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación. 
Léxico oral del argot juvenil actual. 
estructura 
interrogativa 
para 
expresar admiración). 
 
Reconocer léxico oral común y más 
especializado, relacionado con los 
propios intereses y necesidades en 
el 
ámbito 
personal, 
público, 
académico y laboral/profesional, y 
expresiones y modismos de uso 
habitual, las connotaciones más 
discernibles en el uso humorístico o 
poético 
del 
idioma 
cuando 
el 
contexto o el apoyo visual facilitan 
su comprensión, los elementos 
léxicos 
más 
frecuentes 
pertenecientes  a las variedades 
más comunes del argot juvenil de 
las comunidades donde se habla la 
lengua 
meta, 
así 
como 
las 
particularidades sonoras, léxicas y 
sintácticas 
propias 
de 
las 
comunidades en las que se usa la 
lengua 
meta 
y 
adaptar 
sus 
estrategias de comprensión a ellas. 
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación de uso común y más 
específicos, 
y 
reconocer 
sus 
significados 
e 
intenciones 
comunicativas expresas, así como 
algunas 
de 
carácter 
implícito 
(incluyendo la ironía y el humor) 
cuando la articulación es clara. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción: 
Planificación 
Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, distinguiendo su idea o 
ideas principales y su estructura 
básica. 
Adecuar el texto al destinatario, 
contexto y canal, aplicando el 
registro y la estructura de discurso 
adecuados a cada caso. 
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo adecuadamente y 
ajustándose, en su caso, a los 
modelos y fórmulas de cada tipo 
de texto. 
Reajustar la tarea (emprender 
una versión más modesta de la 
tarea) 
o 
el 
mensaje 
(hacer 
concesiones en lo que realmente 
Construir textos claros y con el 
detalle suficiente, bien organizados 
y 
adecuados 
al interlocutor 
y 
propósito 
comunicativo, 
sobre 
temas diversos, generales y más 
específicos dentro del propio campo 
de especialidad o de interés, y 
defender un  punto de vista sobre 
temas generales o  relacionados 
con 
la 
propia 
especialidad, 
indicando los pros y los contras de 
las distintas opciones, así como 
tomar 
parte 
activa 
en 
conversaciones 
formales 
o 
informales 
de 
cierta 
longitud, 
desenvolviéndose con un grado de 
corrección y fluidez que permita 
mantener la comunicación. 
 
Conocer, seleccionar con cuidado, y 
saber aplicar eficazmente y con 
1. Hace presentaciones de cierta 
duración sobre temas de su interés 
académico o relacionados con su 
especialidad (p. e. el desarrollo de 
un experimento científico, o un 
análisis de aspectos históricos, 
sociales o económicos), con una 
estructura clara que ayuda a los 
oyentes a fijarse en los aspectos 
más importantes, y demostrando 
seguridad a la hora de contestar 
preguntas del auditorio formuladas 
con claridad y a velocidad normal. 
2.  Se  desenvuelve con seguridad 
en 
transacciones 
y 
gestiones 
cotidianas  y menos habituales, ya 
sea cara a cara, por teléfono u otros 
medios 
técnicos, 
solicitando 
información detallada, ofreciendo 
explicaciones claras y detalladas y 
desarrollando su argumentación de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32798
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
272 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
le gustaría expresar), tras valorar 
las dificultades y los recursos 
disponibles. 
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de 
los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.). 
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
 
lingüísticos, 
paralingüísticos o paratextuales: 
Lingüísticos 
Modificar y emplear palabras 
de significado parecido. 
Definir 
o 
parafrasear 
un 
término o expresión.  
Paralingüísticos y paratextuales 
Pedir ayuda. 
Señalar 
objetos, 
usar  
deícticos o realizar acciones 
que aclaran el significado. 
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o 
corporal, proxémica). 
Usar 
sonidos 
extralingüísticos y cualidades 
prosódicas convencionales. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones, opiniones, creencias 
y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos. 
cierta naturalidad, las estrategias 
adecuadas para producir textos 
orales de diversos tipos y de  cierta 
longitud, planificando el discurso 
según el propósito, la situación, los 
interlocutores 
y 
el 
canal 
de 
comunicación; recurriendo a la 
paráfrasis o a circunloquios cuando 
no se encuentra la expresión 
precisa, 
e 
 
identificando 
y 
corrigiendo los errores que puedan 
provocar una interrupción de la 
comunicación. 
 
Integrar en la propia competencia  
intercultural, para producir textos 
orales bien ajustados al contexto 
específico, 
los 
aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
más relevantes de la lengua y 
culturas 
meta 
relativos 
a 
costumbres, 
usos, 
actitudes, 
valores y creencias, y superar las 
diferencias con respecto a las 
lenguas y culturas propias y los 
estereotipos, 
demostrando 
confianza en el uso de diferentes 
registros u otros mecanismos de 
adaptación contextual, y evitando 
errores serios de  formulación o 
comportamiento 
que 
puedan 
conducir 
a 
 
situaciones 
potencialmente conflictivas. 
 
Planificar y articular el texto oral 
según 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas 
principales 
y 
secundarias 
en 
cada 
caso, 
seleccionando 
los 
diferentes 
exponentes de dichas funciones 
según sus distintos matices de 
significación, y los distintos patrones 
discursivos de los que se dispone 
para presentar 
y organizar la 
información, dejando claro lo  que 
se  considera importante (p. e. 
mediante estructuras enfáticas), o 
los contrastes o digresiones con 
respecto al tema principal. 
 
Utilizar correctamente, sin errores 
que conduzcan a malentendidos, 
las estructuras  morfosintácticas, los 
patrones 
discursivos 
y 
los 
elementos de coherencia y de 
cohesión de uso común y más 
manera 
satisfactoria 
en 
la 
resolución de los problemas que 
hayan surgido. 
3. 
Participa 
con 
soltura 
en 
conversaciones informales cara a 
cara o por teléfono u otros medios 
técnicos, en las que describe con 
detalle 
hechos, 
experiencias, 
sentimientos y reacciones, sueños, 
esperanzas 
y 
ambiciones, 
y 
responde adecuadamente a los 
sentimientos que expresan sus 
interlocutores; describe con detalle 
experiencias 
personales 
y 
sus 
reacciones 
ante 
las 
mismas; 
expresa con convicción creencias, 
acuerdos y desacuerdos, y explica y 
justifica de manera persuasiva sus 
opiniones y proyectos. 
4. Toma parte adecuadamente en 
conversaciones 
formales, 
entrevistas, reuniones y debates de 
carácter académico u ocupacional, 
aportando y pidiendo información 
relevante 
y 
detallada 
sobre 
aspectos concretos y abstractos de 
temas 
cotidianos 
y 
menos 
habituales 
en 
estos 
contextos; 
explicando los motivos de un 
problema complejo y pidiendo y 
dando instrucciones o sugerencias 
para 
resolverlo; 
desarrollando 
argumentos de  forma comprensible 
y convincente y comentando las 
contribuciones de los interlocutores; 
opinando, y haciendo propuestas 
justificadas 
sobre 
futuras 
actuaciones. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32799
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
273 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración, la satisfacción, la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Captación y mantenimiento de la 
atención del público. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
de 
las 
comunidades donde se habla la 
lengua meta. 
Léxico 
oral 
común 
y 
más 
especializado (producción), dentro  
de  las  propias áreas  de interés en 
los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico y ocupacional, relativo a 
la 
descripción 
de 
personas 
y 
objetos, tiempo y espacio, estados, 
eventos 
y 
acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; relaciones personales, 
sociales, 
académicas 
y 
profesionales; educación y estudio; 
trabajo y emprendimiento; bienes y 
servicios; lengua y comunicación 
intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación. 
específico, seleccionándolos  en 
función del propósito comunicativo 
en el contexto concreto (p. e. el uso 
de la voz pasiva en presentaciones  
de carácter académico, o de frases 
de 
relativo 
para 
hacer 
una 
descripción detallada). 
 
Conocer, y saber seleccionar y 
utilizar 
léxico 
oral 
común 
y 
expresiones y modismos de uso 
habitual, y más especializado según 
los propios intereses y necesidades 
en el ámbito personal, público, 
académico y laboral/profesional, así 
como un reducido repertorio de 
palabras y expresiones que permita 
un uso humorístico, poético o 
estético 
sencillo 
del 
idioma, 
incluyendo entre ellas elementos 
léxicos característicos del argot 
juvenil de las comunidades donde 
se habla la lengua meta. 
 
Reproducir, 
ajustándose 
debidamente a  alguna variedad 
estándar de la lengua, patrones 
sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación de uso común y más 
específicos, seleccionándolos en 
función de las propias intenciones 
comunicativas, 
incluyendo 
 
la  
expresión sencilla de la ironía y del 
humor. 
 
Expresarse con relativa facilidad y 
naturalidad, y con un grado de 
fluidez que permita desarrollar el 
discurso sin mucha ayuda del  
interlocutor, aunque puedan darse 
algunos problemas de formulación 
que ralenticen algo el discurso o que 
requieran 
plantear 
de 
manera 
distinta lo que se quiere decir, 
empleando estrategias prosódicas y 
gestuales 
de 
captación 
y 
mantenimiento de la atención del 
público, y superando el miedo a 
hablar en público. 
 
Gestionar la interacción de manera 
eficaz en situaciones habituales, 
respetando y tomando el turno de 
palabra con amabilidad y cuando se 
desea, 
y 
ajustando 
la 
propia 
contribución 
a 
la 
de 
los 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32800
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
274 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
interlocutores 
percibiendo 
sus 
reacciones, así  como defenderse 
en situaciones menos rutinarias, e  
incluso difíciles, p. e. cuando el 
interlocutor acapara el turno de 
palabra, o cuando su contribución 
es escasa y haya que rellenar las 
lagunas comunicativas o animarle a 
participar. 
 
Participar con eficacia y corrección 
en actividades de interacción oral 
dramatizadas 
tales 
como 
simulaciones globales, juegos de 
rol, etc., de larga duración, aun sin 
proceso previo de preparación. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión  (sentido general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes, 
implicaciones). 
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia 
y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Reformulación de  hipótesis a  
partir de  la comprensión de 
nuevos elementos. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía  y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales,  
descripción 
 
de 
estados 
y 
Identificar las ideas principales, 
información 
detallada 
e 
implicaciones generales de textos 
de cierta longitud, bien organizados 
y lingüísticamente complejos,  en  
una variedad de lengua estándar y 
que traten de temas tanto concretos 
como abstractos, incluso si son de 
carácter 
técnico 
cuando 
estén 
dentro del propio  campo de 
especialización o de interés, en los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico y laboral/profesional, 
siempre que se puedan releer las 
secciones difíciles. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias 
adecuadas 
para  
comprender el sentido general; la 
información esencial; los puntos 
principales; los detalles relevantes; 
información, ideas y opiniones tanto 
implícitas como explícitas del texto 
si están claramente señalizadas; y 
matices como la ironía o el humor, o 
el uso poético o estético de la 
lengua, formulados de manera 
clara. 
 
Conocer con la profundidad debida 
y 
aplicar 
eficazmente 
a 
la 
comprensión 
del 
texto 
los 
conocimientos 
sociolingüísticos 
relativos a la estructuración social, a 
las relaciones interpersonales en 
diversos contextos (desde informal 
hasta 
institucional) 
y 
las 
convenciones sociales (incluyendo 
creencias 
y 
estereotipos) 
1. 
Comprende 
instrucciones  
extensas y complejas dentro de su 
área de interés o su especialidad, 
incluyendo 
detalles 
sobre 
condiciones 
y 
advertencias, 
siempre que pueda volver a leer las 
secciones difíciles (p. e. acerca de 
instrumentos de medición o de 
procedimientos científicos). 
2. Entiende detalles relevantes e 
implicaciones 
de 
anuncios 
y 
material de carácter publicitario 
sobre asuntos de  su interés 
personal (p. e. afiches, flyers, 
pancartas, grafitti), académico (p. e. 
pósteres científicos) o  profesional 
(p. 
e. 
boletines 
informativos, 
documentos oficiales). 
3. Comprende la información, la 
intención y las implicaciones de 
notas y correspondencia personal 
en cualquier soporte, incluidos foros 
y blogs, en los que se transmiten y 
justifican 
de 
manera 
detallada 
información, 
ideas 
y 
opiniones 
sobre temas concretos y abstractos 
de carácter personal y dentro de su 
área de interés. 
4. 
Comprende 
los 
detalles 
relevantes y las implicaciones de 
correspondencia 
formal 
de 
instituciones públicas o  entidades 
privadas 
como 
universidades,  
empresas 
o 
compañías 
de 
servicios, sobre temas concretos y 
abstractos de carácter personal y 
académico dentro de su área de 
interés o su especialidad. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32801
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
275 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones, opiniones, creencias 
y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración, la satisfacción, la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito común y más 
especializado (recepción), dentro 
de las propias áreas de interés en 
los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico y ocupacional, relativo a 
la 
descripción 
de 
personas 
y 
objetos, tiempo y espacio, estados, 
eventos 
y 
acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; relaciones personales, 
sociales, 
académicas 
y 
profesionales; educación y estudio; 
trabajo y emprendimiento; bienes y 
servicios; lengua y comunicación 
intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura. 
Léxico básico de las materias de la 
modalidad de bachillerato cursada. 
Léxico escrito del argot juvenil 
actual. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Patrones gráficos y convenciones 
de la escritura asociada a las 
predominantes en las culturas en 
que se utiliza la lengua meta, así 
como los conocimientos culturales 
más relevantes (p. e. históricos o  
artísticos) que  permitan captar las 
alusiones más directas sobre estos 
aspectos que pueda contener el 
texto, identificando, en su caso, 
dentro del texto los elementos 
léxicos 
más 
frecuentes 
pertenecientes  a las variedades 
más comunes del argot, juvenil o no, 
de las comunidades donde se habla 
la lengua meta. 
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas  tanto principales 
como secundarias del texto y 
apreciar 
las 
diferencias 
de 
significación 
de 
distintos 
exponentes de las mismas, así 
como distinguir los significados  
generales asociados al uso de 
distintos 
patrones 
discursivos 
típicos por lo que respecta a la 
presentación y organización de la 
información y las ideas (p. e. uso de 
estructuras pasivas o enfáticas, 
contraste, 
digresión 
o 
recapitulación). 
 
Distinguir y aplicar a la comprensión 
del texto escrito los significados y 
funciones específicos generalmente 
asociados a diversas estructuras 
sintácticas de uso común según el 
contexto de comunicación (p. e. 
estructura 
interrogativa 
para 
expresar admiración). 
 
Reconocer léxico escrito común y 
más especializado relacionado con 
los propios intereses y necesidades 
en el ámbito personal, público, 
académico y laboral/profesional, y 
expresiones y modismos de uso 
habitual, 
así 
como 
las 
connotaciones más discernibles  en 
el 
uso humorístico, poético 
o 
estético del idioma cuando el 
contexto o el apoyo visual facilitan 
su comprensión. 
 
Reconocer los valores asociados a 
convenciones 
 
de 
formato, 
tipográficas, 
ortográficas 
y 
de 
5. Comprende la información, e 
ideas y opiniones implícitas, en 
noticias y artículos periodísticos y 
de opinión bien estructurados y  de  
cierta longitud que tratan de  una 
variedad de temas de actualidad o  
más 
especializados, 
tanto 
concretos como abstractos, dentro 
de su área de interés, y localiza con 
facilidad detalles relevantes en esos 
textos. 
6. Entiende, en textos de referencia 
y consulta, tanto en soporte papel 
como digital, información detallada 
sobre temas de su especialidad en 
los 
ámbitos 
académico 
u 
ocupacional, así como información 
concreta 
relacionada 
con  
cuestiones 
prácticas 
en 
textos 
informativos 
oficiales, 
institucionales, o corporativos. 
7. 
Comprende 
los 
aspectos 
principales, 
detalles 
relevantes, 
algunas ideas implícitas y el uso 
poético de la lengua en textos 
literarios 
que 
presenten 
una 
estructura accesible y un lenguaje 
no muy idiomático, y en los que el 
desarrollo del tema o de la historia, 
los personajes centrales y sus 
relaciones, o el motivo poético, 
estén claramente señalizados con 
marcadores lingüísticos fácilmente 
reconocibles. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32802
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
276 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
tecnologías de la información y 
comunicación. 
Uso adecuado de las tecnologías 
de la información y comunicación. 
puntuación 
comunes 
y 
menos 
habituales, así como abreviaturas  y 
símbolos de uso común y más 
específico (p. e. §, ≤), así como 
reconocer 
e 
interpretar 
correctamente las características 
ortográficas y tipográficas propias 
de la escritura asociada a las 
tecnologías de la información y 
comunicación: 
SMS, 
Internet, 
mensajería instantánea ... 
 
Saber reconocer la pertinencia o 
impertinencia de los resultados de 
una búsqueda en Internet. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación 
Movilizar y coordinar las propias 
competencias 
generales 
y 
comunicativas con el fin de 
realizar 
eficazmente 
la 
tarea 
(repasar qué se sabe sobre el 
tema, qué se puede o se quiere 
decir, etc.) 
Localizar y usar adecuadamente 
recursos lingüísticos o temáticos 
(uso 
de 
un 
diccionario 
o 
gramática, obtención de ayuda, 
etc.) 
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad 
ajustándose 
a 
los 
modelos y fórmulas de cada tipo 
de texto. 
Reajustar la tarea (emprender 
una versión más modesta de la 
tarea) 
o 
el 
mensaje 
(hacer 
concesiones en lo que realmente 
le gustaría expresar), tras valorar 
las dificultades y los recursos 
disponibles. 
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de 
los conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etc.). 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Escribir, en cualquier soporte, textos 
bien estructurados sobre una amplia 
serie de temas relacionados  con los 
propios intereses o especialidad, 
haciendo descripciones claras y  
detalladas; sintetizando información 
y argumentos extraídos de  diversas 
fuentes y organizándolos de manera 
lógica; y defendiendo un punto de 
vista sobre temas generales, o  más  
específico, indicando los pros y los 
contras de las distintas opciones, 
utilizando para ello los elementos 
lingüísticos adecuados para dotar al 
texto de cohesión y coherencia y 
manejando un léxico adaptado al 
contexto y al propósito comunicativo 
que se persigue. 
 
Conocer, seleccionar y aplicar las 
estrategias más adecuadas para 
elaborar 
textos 
escritos 
bien 
estructurados y de cierta longitud, p. 
e. integrando de manera apropiada  
información  relevante procedente 
de fuentes diversas, o reajustando 
el registro o el estilo (incluyendo 
léxico, estructuras sintácticas y 
patrones discursivos) para adaptar 
el texto al destinatario y contexto 
específicos. 
 
Integrar en la propia competencia  
intercultural, para producir textos 
escritos bien ajustados al contexto 
específico, 
los 
aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
más relevantes de la lengua y 
culturas 
meta 
relativos 
a 
costumbres, 
usos, 
actitudes, 
1. 
Completa 
un 
cuestionario 
detallado con información personal, 
académica o laboral (p. e. para 
matricularse en una universidad, 
solicitar un trabajo, abrir una cuenta 
bancaria, o tramitar un visado). 
2. Escribe, en cualquier soporte o 
formato, 
un 
curriculum 
vitae 
detallado, junto con una carta de 
motivación (p. e. para ingresar en 
una 
universidad 
extranjera, 
o 
presentarse como candidato a un 
puesto de trabajo). 
3. Toma notas, con el suficiente 
detalle, durante una conferencia, 
charla o seminario, y elabora un 
resumen con  información relevante 
y las conclusiones adecuadas, 
siempre 
que 
el 
tema 
esté 
relacionado con su  especialidad y 
el discurso esté bien estructurado. 
4. 
Escribe 
notas, 
anuncios, 
mensajes 
y comentarios,  en 
cualquier soporte, en los que 
transmite y solicita información 
detallada, explicaciones, reacciones 
y 
opiniones 
sobre 
temas 
personales, 
académicos 
u 
ocupacionales, 
respetando 
las 
convenciones y normas de cortesía 
y de la netiqueta. 
5. Escribe informes en formato 
convencional y de estructura clara 
relacionados con su especialidad (p. 
e. el desarrollo y conclusiones de  
un 
experimento, 
sobre 
un 
intercambio 
lingüístico, 
unas 
prácticas 
o 
un 
trabajo 
de 
investigación), o menos habituales 
(p. e. un problema surgido durante 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32803
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
277 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones, opiniones, creencias 
y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión 
del 
 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración, la satisfacción, la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito común y más 
especializado (producción), dentro 
de las propias áreas de interés en 
los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico y ocupacional, relativo a 
la 
descripción 
de 
personas 
y 
objetos, tiempo y espacio, estados, 
eventos 
y 
acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; relaciones personales, 
sociales, 
académicas 
y 
profesionales; educación y estudio; 
trabajo y emprendimiento; bienes y 
servicios; lengua  y comunicación 
intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura. 
valores y creencias, y superar las 
diferencias con respecto a las 
lenguas y culturas propias y los 
estereotipos, 
demostrando 
confianza en el uso de diferentes 
registros u otros mecanismos de 
adaptación contextual,  y evitando 
errores serios de formulación o 
presentación textual que puedan 
conducir 
a 
 
malentendidos 
o  
situaciones 
potencialmente 
conflictivas. 
 
Planificar y articular el texto escrito 
según 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas 
principales 
y  
secundarias 
en 
cada 
caso, 
seleccionando 
los 
diferentes 
exponentes de dichas funciones 
según sus distintos matices de 
significación, y los distintos patrones 
discursivos de los que se dispone 
para presentar 
y organizar la 
información, dejando claro lo  que 
se  considera importante (p. e. 
mediante estructuras enfáticas), o  
los  contrastes o digresiones con 
respecto al tema principal. 
 
Utilizar correctamente, sin errores 
que conduzcan a malentendidos, 
las estructuras morfosintácticas, los 
patrones 
discursivos 
y 
los 
elementos de coherencia y de 
cohesión de uso común y más 
específico, 
seleccionándolos 
en 
función del propósito comunicativo 
en el contexto concreto (p. e. el uso 
de la voz pasiva en presentaciones  
de carácter académico, o de frases 
de 
relativo 
para 
hacer 
una 
descripción detallada). 
 
Conocer, y saber seleccionar y 
utilizar léxico escrito común y 
expresiones y modismos de uso 
habitual, el léxico más frecuente de 
la variedad de argot más común 
entre los jóvenes de las culturas 
meta, y el más especializado según 
los propios intereses y necesidades 
en el ámbito personal, público, 
académico y laboral/profesional,  
así como un reducido repertorio de 
palabras y expresiones que permita 
una estancia en el extranjero), 
desarrollando 
un 
 
argumento; 
razonando a favor o en contra de un 
punto de vista concreto; explicando 
las ventajas y desventajas de varias 
opciones, y aportando conclusiones 
justificadas. 
6. 
Escribe 
correspondencia  
personal, en cualquier soporte, y se 
comunica con seguridad en foros y 
blogs, 
transmitiendo 
emoción, 
resaltando la importancia personal 
de 
hechos 
y 
experiencias, 
y 
comentando de manera personal y 
detallada las noticias y los puntos de 
vista de las personas a las que se 
dirige. 
7. Escribe, en cualquier soporte, 
cartas 
formales 
de 
carácter 
académico o profesional, dirigidas a 
instituciones públicas o privadas y a 
empresas, en las que da y solicita 
información; describe su trayectoria 
académica o profesional y sus 
competencias; y explica y justifica 
con el suficiente detalle los motivos 
de sus acciones y planes (p. e. carta 
de motivación para matricularse en  
una universidad extranjera, o  para 
solicitar un puesto de trabajo), 
respetando 
las 
convenciones 
formales y de cortesía propias de 
este tipo de textos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32804
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
278 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Léxico escrito del argot juvenil 
actual. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Patrones gráficos y convenciones 
de la escritura asociada a las 
tecnologías de la información y 
comunicación. 
Uso adecuado de las tecnologías 
de la información y comunicación. 
un uso humorístico y estético 
sencillo del idioma. 
 
Ajustarse con consistencia a los 
patrones 
ortográficos, 
de 
puntuación y de formato de uso 
común, y algunos de carácter más 
específico (p. e. abreviaturas o 
asteriscos); 
saber 
manejar 
procesadores 
de 
textos 
para 
resolver, 
p. 
e., 
dudas 
sobre 
variantes ortográficas en  diversos 
estándares de la lengua, realizar 
con eficacia consultas en los 
buscadores de Internet, aplicando 
estrategias 
que 
le 
permitan 
discriminar 
resultados 
hasta 
obtener la información requerida y  
utilizar 
con 
 
soltura 
las 
convenciones escritas que rigen en 
la comunicación por Internet.  
 
 
1Contenidos sintáctico-discursivos por idiomas: 
Alemán 
Francés 
Inglés 
Italiano 
Portugués 
- Expresión de relaciones 
lógicas: 
conjunción 
(weder…noch); disyunción 
(entweder... 
oder); 
oposición/concesión 
(nur 
(habe ich es vergessen); 
trotz 
/ 
ungeachtet 
+ 
N/VP/Phrase); 
causa 
(denn-weil; 
wegen; 
da); 
finalidad 
(so 
dass); 
comparación (so/nicht so 
Adj. als; weit weniger lästig/ 
viel Adj. -er (als); mit 
Abstand 
der 
beste); 
resultado/correlación 
(solche...dass); 
condición 
(wenn; 
sofern; 
falls; 
angenommen); 
estilo 
indirecto 
(Redewiedergabe, 
Vorschläge, 
Aufforderungen, 
Befehle, 
Wünsche 
und, 
Warnungen). 
- Relaciones temporales 
(solange; 
seitdem; 
nachdem (wir fertig sind)). 
- Afirmación (emphatische 
affirmativen Sätzen, z. b. 
Ich komme ja schon!). 
- 
Exclamación 
(Welch 
ein(e) + Nomen (+Satz), z. 
b. Welch eine Plage (ist 
es)!; Wie + Adv. + Adj.; 
Ausrufe 
Sätzen, 
z. 
b. 
Mensch, es ist eiskalt!). 
- Negación (z. b. Nee; Nie 
im Leben; Du brauchst 
nicht zu gehen). 
- Expresión de relaciones 
lógicas: 
conjunción; 
disyunción; 
oposición/concesión 
(quoique, malgré que + 
Subj. (para un hecho real), 
si... que; que... ou que + 
Subj., avoir beau être + 
nom/Adj./Adv., 
loin 
de, 
sans); causa (du fait que); 
finalidad (de peur que, de 
crainte que, que + Subj. 
(ex: Viens que je 
te 
voie!)); 
comparación 
(c’est 
le meilleur/pire … que + 
Subj., 
autant/tant 
que, 
d’autant plus/moins que…); 
consecuencia 
(aussi… 
que); condición (gérondif, 
ex: En faisant du sport vous 
vous 
sentirez 
mieux), 
pourvu que, à condition 
que); 
estilo 
indirecto 
(rapporter des informations, 
suggestions, 
ordres, 
questions). 
- Relaciones temporales 
(auparavant, 
dorénavant, 
alors que en attendant, tant 
que). 
- 
Exclamación 
(Comme 
si…!). 
- Negación (ne…que (ne 
explétif), omisión de « ne », 
uso de « ne » solo (registre 
soutenu, ex: Si je ne me 
trompe, 
nous 
sommes 
arrivés)). 
- Expresión de relaciones 
lógicas: 
conjunción 
(neither…nor); disyunción 
(either…or); 
oposición/concesión (only 
(it didn’t work); despite/in 
spite of 
+ NP/VP/sentence); causa 
(because (of); due to; as; 
since); finalidad (so as to); 
comparación 
(as/not 
so 
Adj. 
as; 
far 
less 
tiresome/much 
more 
convenient (than); the best 
by 
far); 
resultado/correlación 
(such…that); condición (if; 
unless; in case; supposing); 
estilo indirecto (reported 
information, 
offers, 
suggestions, 
promises, 
commands, 
wishes, 
warnings). 
- Relaciones temporales 
((just) as; while; once (we 
have finished)). 
- 
Afirmación 
(emphatic 
affirmative sentences, e. g. 
I do love classic music; 
tags, e. g. I should have). 
- Exclamación (What + 
noun (+ sentence), e. g. 
What a nuisance (he is)!; 
How + Adv. + Adj., e. g. 
How very extraordinary!; 
exclamatory sentences and 
phrases, e. g. Gosh, it is 
freezing!). 
- Expresión de relaciones 
lógicas: conjunción (e poi, 
neppure); 
disyunción 
(sennò); oposición (bensì, 
anzi); causa (per il fatto 
che); 
concesión 
((cio)nonostante, 
pur 
+ 
gerundio); finalidad (allo 
scopo di + Inf.); condición 
(purché, ammesso che); 
comparación 
(altrettanto/quanto, 
più/meno di quello che); 
resultado 
/correlación (troppo... per, 
al 
punto 
che); 
estilo 
indirecto 
(informazione 
riferita, 
consigli, 
ordini, 
offerte, 
suggerimenti, 
promesse, avvisi). 
- Relaciones temporales 
(da che, nel + Inf.; (una 
volta 
+) participio passato); 
-Afirmación 
(frasi 
dichiarative 
affermative; 
frasi con dislocazione (p.es. 
il libro, l’ha preso Anna). 
-Exclamación 
(frase 
enfatica (p.es. tutto ho 
fatto!); interiezioni (p.es. 
macché!)). 
-Negación (frasi 
dichiarative negative con 
non, mica e non; proforma 
(p.es. assolutamente no). 
-Interrogación 
(totali; 
parziali; 
indirette); 
eco 
(p.es. 
Simona? 
Serena, 
vorrai 
dire?); 
orientate; 
- Expresión de relaciones 
lógicas: conjunção (além 
disso; 
nem 
sequer); 
oposição/concessão 
(pórem; apesar de); causa 
(por causa de; devido a; por 
consequência); 
finalidade 
(afim de que); comparação 
(mais/menos/tão/tanto+ 
Adj./Adv./S + (do) que / 
como/quanto; 
como 
se; 
bastante menos cansado; 
muito mais raro; superlativo 
absoluto 
(p.e. 
-errimo); 
resultado/ 
correlação 
(tão...que, 
tanto...que); 
condição (se, sem que, a 
não ser que, a menos que); 
estilo indireto (informações, 
oferecimientos, sugestões, 
promessas, 
ordens, 
desejos). 
- Relaciones temporales 
(assimque, 
até 
que, 
apenas, mal). 
- 
Afirmación 
(sentenças 
declarativas 
afirmativas; 
deslocação 
de 
constituientes). 
- 
Exclamación 
(com 
inversão, p. e. Un amor, 
essa criança!; sentenças e 
sintagmas 
exclamativos, 
p.e. Puxa, faz muito frío!; 
oxalá sejam felices!). 
- 
Negación 
(sentenças 
declarativas negativas com 
nem; não / nem... sequer; 
não... 
cosa 
nemhuma; 
apenas). 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32805
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
279 
Alemán 
Francés 
Inglés 
Italiano 
Portugués 
- Interrogación (W-sätze; 
Fragesätze; Was ist denn 
schon passiert?; Um alles 
in der Welt: Wo warst du?; 
Zeichen). 
- Expresión del tiempo: 
pasado 
(Präteritum, 
Perfekt, 
Plusquamperfekt 
Historisches 
Präsens, 
Konjunktiv 
I); 
presente 
(Präsens, 
Konjunktiv 
I); 
futuro (werden; Präsens + 
Adv. Perfekt + Adv.). 
- Expresión del aspecto: 
puntual 
(Perfekt, 
Plusquamperfekt, Futur II); 
durativo 
(Präsens 
Präteritum und Futur I); 
habitual 
(Präsens 
und 
Präteritum (+ Adv.); pflegen 
zu; 
würde); 
incoativo 
(beginnen mit); terminativo. 
- 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
factualidad 
(Aussagesätzen); 
capacidad ((dazu) braucht 
es/…); 
posibilidad/probabilidad 
(werden; 
wahrscheinlich; 
müssen); 
necesidad 
(benötigen; 
brauchen); 
obligación (brauchen/nicht 
brauchen); 
permiso 
(dürfen; können, lassen) 
intención (denken zu –en). 
- Expresión de la existencia 
(z. b. es soll gegeben 
haben); la entidad (nicht 
zählbare/ 
Sammelbezeichnungen 
/ 
zusammengesetzten 
Nomen; 
Pronomen 
(Relativpronomen, 
Determinativpronomina); la 
cualidad (z. b. blaulich; 
schön anzuschauen). 
- Expresión de la cantidad: 
Zahlen (z. b. etwa zwanzig 
Bücher). Quantität: z. b. 
zweimal so viele; Berge von 
Arbeit.: Grad. z. b. äußerst 
schwierig; so (plötzlich)). 
- Expresión del espacio 
(Präpositionen und Lokale 
Adverbien). 
- Expresión del tiempo 
(Zeitpunkte (z. b. damals; 
innerhalb eines Monats; 
jederzeit), 
Zeiteinheiten, 
und Ausdruck von Zeit (z. b. 
am 
Anfang/Ende 
des 
Monats); Dauer (z. b. die 
ganze Woche 
hindurch; 
über 
die 
Weihnachtsfeiertage); 
Vorzeitigkeit (noch; schon 
(nicht); lange/kurz davor); 
Nachzeitigkeit 
(z. 
b. 
später(hin); 
lange/kurz 
danach); Aufeinanderfolge 
(Erstens, 
ferner, 
schlussendlich); 
Gleichzeitigkeit 
(gerade 
als); Häufigkeit (z. b. selten; 
wochenweise). 
- Interrogación (Question 
rapportée, 
ex: 
Il 
me 
demande à quelle heure 
commence le film?). 
- Expresión del tiempo: 
presente; pasado; futuro 
(futur antérieur). 
- Expresión del aspecto: 
puntual (frases simples); 
durativo (de ces temps-
ci…); habitual; incoativo 
(être prêt à…); terminativo. 
- 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
factualidad; 
capacidad; 
posibilidad/probabilidad; 
necesidad; obligación 
/prohibición (n’avoir qu’à…, 
il n’y a qu’à…); permiso 
(Puis- 
je…?); 
intención/deseo; 
voix 
passive; 
condicional 
(oraciones 
condicionales 
(les 
3 types d´hypothèse); 
condicionnel passé). 
- 
Expresión 
de 
la 
existencia: presentativos; la 
entidad 
(artículos, 
sustantivos, 
pronombres 
personales, 
adjetivos 
y 
pronombres demostrativos; 
pronombres personales OD 
y 
OI, 
“en”, 
“y”, 
proposiciones 
adjetivas 
(mise en relief con ce qui, 
ce que, 
ce dont, ce à quoi; pron. 
relativos compuestos (sur 
laquelle, grâce à lequel, 
avec/sans 
lequel, 
entre/parmi lesquels, à qui, 
à côté duquel)); la cualidad; 
la posesión. 
- Expresión de la cantidad: 
environ, à peu près, plus ou 
moins, le double, le triple…, 
un/ des tas de; artículos 
partitivos, Adv. de cantidad 
y medidas; y del 
grado 
(extrêmement, 
tellement, suffisamment). 
- Expresión del espacio 
(prépositions et adverbes 
de lieu, position, distance, 
mouvement, 
direction, 
provenance, destination). 
- Expresión del tiempo: 
puntual (n’importe quand, 
quelque qu’il soit, une fois 
que); 
divisiones 
(hebdomadaire, 
mensuel, 
annuel…); indicaciones de 
tiempo, duración (toujours 
(ex: Il travaille toujours à 
Paris?); matinée, journée, 
soirée, nuitée); anterioridad 
(en 
attendant); 
posterioridad (à peine … 
que, aussitôt que, sitôt 
que); secuenciación 
(pour conclure, pour faire le 
bilan, si on fait le point, 
comme 
conclusion); 
simultaneidad (à mesure 
- Negación (e. g. Nope; 
Never ever; You needn’t 
have). 
- 
Interrogación 
(Wh- 
questions; Aux. Questions; 
Says who? Why on earth 
did she say that?; tags). 
- Expresión del tiempo: 
pasado (past simple and 
continuous; present perfect 
simple 
and 
continuous; 
past perfect simple and 
continuous); 
presente 
(simple 
and 
continuous 
present); futuro (present 
simple and continuous + 
Adv.; will be – ing; will + 
perfect tense (simple and 
continuous)). 
- Expresión del aspecto: 
puntual (simple tenses); 
durativo (present and past 
simple/perfect; and future 
continuous); 
habitual 
(simple tenses (+ Adv.); 
used to; would); incoativo 
(start/begin 
by 
–ing); 
terminativo (cease – ing). 
- 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
factualidad 
(declarative 
sentences); 
capacidad 
(it 
takes/holds/serves…); 
posibilidad/probabilidad 
(will; likely; should; ought 
to); necesidad (want; take); 
obligación (need/needn’t); 
permiso (may; could; allow) 
intención (be thinking of –
ing). 
- Expresión de la existencia 
(e. g. there must have 
been); 
la 
entidad 
(count/uncount/collective/c
om pound nouns; pronouns 
(relative, 
reflexive/emphatic, one(s); 
determiners); la cualidad 
(e. g. bluish; nice to look at). 
- Expresión de la cantidad: 
Number (e. g. some twenty 
people; thirty something). 
Quantity: e. g. twice as 
many; piles of newspapers; 
mountains 
of 
things. 
Degree: e. g. extremely; so 
(suddenly)). 
- Expresión del espacio 
(prepositions and adverbs 
of 
location, 
position, 
distance, motion, direction, 
origin and arrangement). 
- Expresión del tiempo 
(points (e. g. back then; 
within a month; whenever), 
divisions (e. g. fortnight), 
and 
indications 
(e. 
g. 
earlier/later 
today/in 
the 
year) of time; duration (e. g. 
through(out) 
the 
winter; 
over Christmas); anteriority 
(already; 
(not) 
yet; 
long/shortly 
before); 
posteriority (e. g. later (on); 
long/shortly 
after); 
optative- dubitative (p.es. 
che sia lui?); retoriche. 
-Expresión 
del 
tiempo 
(pasado 
(presente, 
piuccheperfetto, 
perfetto 
semplice; 
futuro 
(futuro 
composto e condizionale 
composto)) y del aspecto 
(puntual (tempi semplici); 
durativo 
(presente, 
imperfetto, 
perfetto 
semplice 
(+Avv.), 
tempi 
composti 
(+Avv.)); 
seguitare a +Inf.; venire + 
Ger.); 
habitual 
(tempi 
semplici 
e 
perfetto 
composto e piuccheperfetto 
(+Avv.); 
essere 
solito 
+ 
Inf.); 
iterativo (perfetto semplice 
(+Avv.); 
incoativo 
(accingersi a /essere in 
procinto 
di 
+ 
Inf.); 
terminativo 
(imperfetto 
narrativo; tempi composti e 
perfetto semplice ; cessare 
di+ Inf.)). 
-Expresión de la modalidad 
(factualidad 
(frasi 
dichiarative affermative e 
negative); capacidad ((non) 
essere 
bravo a + Inf. ; posibilidad 
(futuro 
semplice 
e 
composto; verbi, sostantivi 
e aggettivi 
che 
indicano 
opinione, 
dubbio, assunzione, attesa, 
persuasione, apparenza + 
cong.; 
condizionale 
composto dovere + Inf. 
composto)); 
necesidad 
(esserci 
bisogno); 
obligación (futuro; essere 
tenuto a + Inf.; andare + 
participio 
passato); 
intención (verbi volitivi + 
cong.); 
prohibición 
(non 
andare 
+ 
participio 
passato). 
-Expresión de la existencia 
(p.es. 
dovrebbe 
esserci 
stato; ecco tutto); la entidad 
(nomi contabili / massa / 
collettivi 
/ 
composti; 
pronomi (relativi, riflessivi, 
tonici); 
determinanti); 
la 
cualidad 
(p.es. 
piuttosto 
stanco; facile a dirsi). 
-Expresión de la cantidad 
(numero: singolare/plurale; 
numerali cardinali, ordinali, 
colletivi 
(p.es. 
entrambi, 
ambedue), 
moltiplicativi 
(p.es. quadruplo); frazionari 
(p.es. 
tre su tre); distributivi (p.es. 
uno a uno). Quantità: p.es. 
vari motivi, una pila di libri; 
el 
grado: 
p.es. 
estremamente 
doloroso; 
particolarmente bravo. 
-Expresión 
del 
espacio 
(preposizioni, avverbi ed 
espressioni che indicano 
luogo, posizione, distanza, 
- Interrogación (sentenças 
interrogativas diretas totais; 
sentenças 
interrogativas 
diretas QU-; interrogativas 
tag; 
interrogativas 
eco; 
interrogativas enfáticas (p. 
e. Onde é que vive?)). 
- Expresión del tiempo: 
pasado (presente histórico, 
pretérito imperfeito, perfeito 
simple e perfeito composto 
e pretérito mais-mais-que- 
perfeito 
simple 
e 
composto); futuro ((futuro 
imperfeito (+Adv.), futuro 
perfeito do indicativo e 
condicional). 
- Expresión del aspecto: 
puntual (tempos simples); 
durativo (presente, futuro 
imperfeito 
e 
pretérito 
imperfeito do indicativo (+ 
Adv.); ir / vir a + Inf.; sufixos 
de duração, p. e. –ear, -
ecer); 
habitual 
(tempos 
simples 
(+ 
Adv.)); 
terminativo 
(presente 
histórico, pretérito perfeito 
simple e composto, pretéiro 
mais-que-perfeito 
composto e futuro perfeito 
do indicativo; chegar a + 
Inf.). 
- 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
factualidad 
(frases 
declarativas); 
capacidad 
(poder 
com; 
conseguir 
+ 
Inf.); 
posibilidad/probabilidad 
(pode ser que / tal vez + 
Conj.; 
futuro do presente e futuro 
perfeito); 
necesidad 
(precisar; 
ser 
preciso/necessário 
+ 
Conj.); 
obligación 
(ser 
obrigatório que + Conj.; 
presente 
do 
indicativo); 
permiso (ser possível / 
permitido que + Conj.); 
prohibición (ser proibido 
que); intención (querer que 
+ Conj.; ir / haver de + Inf.). 
- Expresión de la existencia 
(p. e. faltar, acontecer); la 
entidad 
(substantivos 
contáveisl /massivos 
/coletivos 
/compostos; 
pronomes 
(relativos, 
reflexivos 
átonos/tônicos, 
determinantes); la cualidad 
(p.e. azulado; útil para 
dificuldade em dormir). 
- Expresión de la cantidad: 
Numerais (p. e. pelo menos 
20 pessoas; perto de 30 
km). Quantidade: p. e. duas 
vezes 
no 
máximo; 
um 
monte de gente. Grau: p. e. 
totalmente; tão de repente. 
- Expresión del espacio 
(preposições e advérbios 
de 
lugar, 
localização, 
distância, 
movimento, 
direcção). 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32806
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
280 
Alemán 
Francés 
Inglés 
Italiano 
Portugués 
- 
Expresión 
del 
modo 
(Modaladverbien 
und 
Modalsätze, z. b. völlig; 
verkehrt herum; in einem 
Durcheinander). 
que, au fur et à mesure que, 
le temps que + Subj.); 
frecuencia ((un jour) sur 
(deux)). 
- Expresión del modo (de 
cette manière, de cette 
façon là, ainsi). 
sequence (to begin with, 
besides, 
to 
conclude); 
simultaneousness 
(just then/as); frequency (e. 
g. rarely; on a weekly 
basis). 
- Expresión del modo (Adv. 
and phrases of manner, e. 
g. thoroughly; inside out; in 
a mess). 
movimento, 
direzione, 
origine e disposizione. 
-Expresión del tiempo (l’ora 
((p..es. mancano) venti alle 
otto); divisione (p.es. ai 
tempi dei miei nonni, sul 
presto) e collocazione nel 
tempo 
(p.es. 
nel 
Quattrocento; 
nel 
frattempo); durata (p.es. 
l’intera 
giornata, 
sotto 
Natale); anteriorità (p.es. 
prima che, (non) ancora); 
posteriorità (p.es. qualche 
anno 
più 
tardi); 
contemporaneità (p.es. nel 
momento 
in 
cui, 
contemporaneamente); 
sequenza (p.es inoltre ... 
poi 
... 
infine); 
intermittenza 
(p.es. talvolta); frequenza 
(p.es. di rado)). 
-Expresión 
del 
modo 
(avverbi di modo: p.es. di 
proposito, 
a 
dirotto, 
perbene). 
- Expresión del tiempo 
expressões, preposições e 
locuções 
de 
tempo 
(momento pontual (p. e. 
daqui a uma semana), 
divisões 
(p. 
e. 
prazo; 
estação seca) e indicações 
de tempo (p. e. a 
13 
dias 
do 
evento 
); 
duração (p. e. por todo o 
dia; no período natalício); 
anterioridade (a última vez 
que, 
há 
bocado, 
fazia 
pouco); 
posterioridade 
(dentro de alguns dias, de 
hoje em diante, em breve); 
sequência 
(para 
começar, 
seguidamente, 
em 
conclusão); 
simultaneidade (no mesmo 
tempo que, atualmente); 
frequência (p. e. uma vez 
por dia, regularmente). 
- Expresión del modo 
(expressões, preposições e 
locuções prepositivas de 
modo, p .e. em excesso; ao 
gosto). 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32807
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
281 
 
QUÍMICA 
 
La ciencia trata de dar una explicación al mundo que nos rodea y, dentro de las disciplinas que la componen, 
a la Química, en general, se le da un papel central porque sus conocimientos son imprescindibles para otras áreas: 
Biología, Medicina, Ciencia de Materiales, Geología, Farmacología, Ciencias Ambientales, Electrotecnia, 
Termotecnia, etc. 
La Química está presente prácticamente en todos los ámbitos de la vida: en agricultura, alimentación, 
elaboración de medicamentos, obtención de combustibles, elaboración de materiales. No se puede pensar en ningún 
campo en el que no esté presente la Química y es de prever que su importancia sea cada vez mayor. 
El nivel adquirido por la industria química de un país se considera una medida del grado de desarrollo del 
mismo. Existe una correlación muy alta, de forma que los países avanzados cuentan con una importante industria 
química y dedican muchos recursos a la investigación química. 
El estudio de la Química se hace imprescindible para todo el alumnado de Bachillerato que quiera dedicarse 
a cualquier disciplina científica porque, como se ha indicado anteriormente, es base de los conocimientos de las 
otras ciencias. Es decir, tiene un carácter orientador y preparatorio para estudios posteriores. 
La Química es una ciencia experimental pero con un importante cuerpo teórico, por eso la asignatura se 
plantea desde esta doble vertiente: por una parte hay que adquirir el método de trabajo propio de la ciencia 
realizando experiencias de laboratorio y, por otra, conocer los principio fundamentales, las leyes, las principales 
teorías que explican las propiedades de la materia. 
Se ha dividido la materia en cuatro bloques temáticos: 
El bloque “La actividad científica” es introductorio, y en él se pretende que el alumnado se familiarice con la 
investigación científica, el método de trabajo práctico, los instrumentos de medida y sistemas auxiliares del 
laboratorio y el uso de las TIC. 
El bloque “Origen y evolución de los componentes del Universo” introduce al alumno en las principales 
teorías sobre la naturaleza de los átomos y sus enlaces. 
El bloque “Reacciones químicas” se centra en los aspectos cinéticos y de equilibrio de las reacciones 
químicas. Se hace hincapié en las aplicaciones a los equilibrios de ácido-base, de precipitación y redox. 
El bloque “Síntesis orgánica y nuevos materiales” supone una introducción a la Química orgánica, sus 
funciones más importantes y las propiedades de cada una, las reacciones características y sus mecanismos. 
Asimismo, incluye el estudio de algunos productos orgánicos muy importantes actualmente: macromoléculas y 
polímeros. 
En esta materia se propone un aprendizaje basado en competencias por lo que hay que hacer partícipe al 
alumno en los procesos de enseñanza-aprendizaje e incluir en los métodos de trabajo la búsqueda de información, 
la experimentación, la reflexión, la exposición de conclusiones, etc. 
Asimismo, es importante que el alumnado vea que la Química está presente en muchos aspectos de su vida 
cotidiana. 
La materia incluye aspectos teóricos y prácticos y por esto la metodología que se empleará será muy diversa: 
Se harán experiencias prácticas en grupos pequeños, por ejemplo: volumetrías, determinación de 
velocidades de reacción, obtención de plásticos…, en los que se fomente la búsqueda y contraste de información, 
la discusión de los resultados obtenidos, la elección de la forma de presentar los resultados… Se adquirirán actitudes 
relacionadas con el trabajo limpio y ordenado, la realización de un diseño previo de las experiencias de laboratorio, 
el uso del lenguaje científico, etc. 
Se utilizarán programas de simulación para la realización de experiencias que no se pueden hacer en el 
laboratorio, así como para el estudio de modelos atómicos o el estudio del enlace químico. En estos casos el trabajo 
será individual y de esta forma el ritmo de aprendizaje de cada alumno puede ser diferente. 
Se propondrán trabajos individuales de lectura de textos científicos para extraer informa 
Se plantearán cuestiones y ejercicios numéricos para resolver de manera individual, que el alumno expondrá 
en público. Se procurará que las cuestiones planteadas tengan un sentido práctico y que estén relacionadas con 
fenómenos de la vida diaria para que se sienten más identificados y su grado de implicación sea mayor. 
También se utilizará la exposición del profesor para dar una visión global de los temas tratados, profundizar 
en los aspectos fundamentales y orientar en otros aspectos menos importantes en los que el alumnado pueda estar 
interesado. 
Con estas propuestas metodológicas se estarán adquiriendo competencias, especialmente las relacionadas 
con la competencia matemática, la competencia en ciencias y tecnología, la competencia digital, fomentar la propia 
iniciativa y la de aprender a aprender. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32808
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
282 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La actividad científica 
Utilización de estrategias básicas 
de la actividad científica. 
Investigación 
científica: 
documentación, 
elaboración 
de 
informes, comunicación y difusión 
de 
resultados. 
Fuentes 
de 
información científica.  
El 
laboratorio 
de 
química: 
actividad experimental, normas de 
seguridad 
e 
higiene, 
riesgos, 
accidentes más frecuentes, equipos 
de protección habituales, etiquetado 
y pictogramas de los distintos tipos 
de productos químicos. 
Características 
de 
los 
instrumentos de medida. 
Importancia de la investigación 
científica en la industria y en la 
empresa. 
Uso de las TIC para la obtención 
de información química. 
Programas 
de 
simulación 
de 
experiencias de laboratorio. 
Uso de las técnicas gráficas en la 
representación 
de 
resultados 
experimentales. 
1. 
Realizar 
interpretaciones, 
predicciones y representaciones de 
fenómenos químicos a partir de los 
datos de una investigación científica 
y obtener conclusiones. 
2. Aplicar la prevención de riesgos 
en el laboratorio de química y 
conocer la importancia de los 
fenómenos 
químicos 
y 
sus 
aplicaciones a los individuos y a la 
sociedad. 
3. Emplear adecuadamente las TIC 
para la búsqueda de información, 
manejo 
de 
aplicaciones 
de 
simulación 
de 
pruebas 
de 
laboratorio, obtención de datos y 
elaboración de informes. 
4. 
Analizar, 
diseñar, 
elaborar, 
comunicar y defender informes de 
carácter científico realizando una 
investigación basada en la práctica 
experimental. 
1.1. Aplica habilidades necesarias 
para la investigación científica: 
trabajando tanto individualmente 
como 
en 
grupo, 
planteando 
preguntas, identificando problemas, 
recogiendo 
datos 
mediante 
la 
observación 
o 
experimentación, 
analizando 
y 
comunicando 
los 
resultados 
y 
desarrollando 
explicaciones 
mediante 
la 
realización de un informe final. 
2.1. 
Utiliza 
el 
material 
e 
instrumentos 
de 
laboratorio 
empleando las normas de seguridad 
adecuadas para la realización de 
diversas experiencias químicas. 
3.1. Elabora información y relaciona 
los 
conocimientos 
químicos 
aprendidos con fenómenos de la 
naturaleza 
y 
las 
posibles 
aplicaciones y consecuencias en la 
sociedad actual. 
3.2. Localiza y utiliza aplicaciones y 
programas 
de 
simulación 
de 
prácticas de laboratorio. 
3.3. Realiza y defiende un trabajo de 
investigación utilizando las TIC. 
4.1. Analiza la información obtenida 
principalmente a través de Internet 
identificando 
las 
principales 
características ligadas a la fiabilidad 
y objetividad del flujo de información 
científica. 
4.2. 
Selecciona, 
comprende 
e 
interpreta información relevante en 
una 
fuente 
información 
de 
divulgación científica y transmite las 
conclusiones obtenidas utilizando el 
lenguaje 
oral 
y 
escrito 
con 
propiedad. 
Bloque 2. Origen y evolución de los componentes del Universo 
Estructura de la materia. Modelo 
atómico de Thomson. Modelos de 
Rutherford.  
Hipótesis 
de 
Planck. 
Efecto 
fotoeléctrico.  
Modelo 
atómico 
de 
Bohr. 
Explicación 
de 
los 
espectros 
atómicos. Modelo de Sommerfeld. 
Mecánica cuántica: Hipótesis de 
De 
Broglie, 
Principio 
de 
Incertidumbre 
de 
Heisenberg. 
Modelo de Schrödinger. 
1. Analizar cronológicamente los 
modelos atómicos hasta llegar al 
modelo 
actual 
discutiendo 
sus 
limitaciones y la necesitad de uno 
nuevo. 
2. Reconocer la importancia de la 
teoría 
mecanocuántica 
para 
el 
conocimiento 
del 
átomo 
y 
diferenciarla de teorías anteriores. 
3. Explicar los conceptos básicos de 
la mecánica cuántica: dualidad 
onda-corpúsculo e incertidumbre. 
4. 
Describir 
las 
características 
fundamentales de las partículas 
1.1. Explica las limitaciones de los 
distintos 
modelos 
atómicos 
relacionándolo con los distintos 
hechos experimentales que llevan 
asociados. 
1.2. Calcula el valor energético 
correspondiente a una transición 
electrónica entre dos niveles dados 
relacionándolo con la interpretación 
de los espectros atómicos. 
2.1. Diferencia el significado de los 
números cuánticos según Bohr y la 
teoría mecanocuántica que define el 
modelo 
atómico 
actual, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32809
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
283 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Orbitales 
atómicos. 
Números 
cuánticos 
y 
su 
interpretación. 
Configuraciones electrónicas. 
Niveles y subniveles de energía en 
el átomo. El espín.  
Partículas subatómicas: origen del 
Universo, 
leptones 
y 
quarks. 
Formación natural de los elementos 
químicos en el universo. 
Número 
atómico 
y 
número 
másico. Isótopos. Clasificación de 
los elementos según su estructura 
electrónica: Sistema Periódico. 
Propiedades de los elementos 
según su posición en el Sistema 
Periódico: energía de ionización, 
afinidad 
electrónica, 
electronegatividad, radio atómico e 
iónico, 
número 
de 
oxidación, 
carácter metálico. 
Enlace químico. 
Enlace 
iónico. Redes 
iónicas. 
Energía reticular. Ciclo de Born-
Haber. 
Propiedades de las sustancias con 
enlace iónico. 
Enlace 
covalente. 
Teoría 
de 
Lewis.  
Teoría de repulsión de pares 
electrónicos de la capa de valencia 
(TRPECV). 
Geometría y polaridad de las 
moléculas.  
Teoría del enlace de valencia 
(TEV), hibridación y resonancia. 
Teoría del orbital molecular. Tipos 
de orbitales moleculares.  
Propiedades de las sustancias con 
enlace covalente, moleculares y no 
moleculares. 
Enlace metálico. 
Modelo del gas electrónico y teoría 
de bandas. 
Propiedades 
de 
los 
metales. 
Aplicaciones de superconductores y 
semiconductores. 
Naturaleza 
de 
las 
fuerzas 
intermoleculares. 
Enlaces 
de 
hidrógeno y fuerzas de Van der 
Waals. 
Enlaces presentes en sustancias 
de interés biológico. 
subatómicas 
diferenciando 
los 
distintos tipos. 
5. 
Establecer 
la 
configuración 
electrónica 
de 
un 
átomo 
relacionándola con su posición en la 
Tabla Periódica 
6. Identificar los números cuánticos 
para un electrón según en el orbital 
en el que se encuentre.  
7. Conocer la estructura básica del 
Sistema Periódico actual, definir las 
propiedades periódicas estudiadas 
y describir su variación a lo largo de 
un grupo o periodo.  
8. Utilizar el modelo de enlace 
correspondiente para explicar la 
formación de moléculas, de cristales 
y 
estructuras 
macroscópicas 
y 
deducir sus propiedades. 
9. Construir ciclos energéticos del 
tipo Born- Haber para calcular la 
energía de red, analizando de forma 
cualitativa la variación de energía de 
red en diferentes compuestos. 
10. Describir las características 
básicas 
del 
enlace 
covalente 
empleando diagramas de Lewis y 
utilizar la TEV para su descripción 
más compleja. 
11. 
Emplear 
la 
teoría 
de 
la 
hibridación para explicar el enlace 
covalente y la geometría de distintas 
moléculas. 
12. Conocer las propiedades de los 
metales empleando las diferentes 
teorías estudiadas para la formación 
del enlace metálico. 
13. Explicar la posible conductividad 
eléctrica de un metal empleando la 
teoría de bandas. 
14. Reconocer los diferentes tipos 
de 
fuerzas 
intermoleculares 
y 
explicar 
cómo 
afectan 
a 
las 
propiedades 
de 
determinados 
compuestos en casos concretos. 
15. 
Diferenciar 
las 
fuerzas 
intramoleculares 
de 
las 
intermoleculares en compuestos 
iónicos o covalentes. 
relacionándolo con el concepto de 
órbita y orbital. 
3.1. Determina longitudes de onda 
asociadas 
a 
partículas 
en 
movimiento 
para 
justificar 
el 
comportamiento ondulatorio de los 
electrones. 
3.2 
Justifica 
el 
carácter 
probabilístico 
del 
estudio 
de 
partículas atómicas a partir del 
principio 
de 
incertidumbre 
de 
Heisenberg. 
4.1. 
Conoce 
las 
partículas 
subatómicas y los tipos de quarks 
presentes en la naturaleza íntima de 
la materia y en el origen primigenio 
del 
Universo, 
explicando 
las 
características y clasificación de los 
mismos. 
5.1. Determina la configuración 
electrónica de un átomo, conocida 
su posición en la Tabla Periódica y 
los números cuánticos posibles del 
electrón diferenciador. 
6.1. Justifica la reactividad de un 
elemento a partir de la estructura 
electrónica o su posición en la Tabla 
Periódica. 
7.1. Argumenta la variación del 
radio 
atómico, 
potencial 
de 
ionización, afinidad electrónica y 
electronegatividad en grupos y 
periodos, 
comparando 
dichas 
propiedades 
para 
elementos 
diferentes. 
8.1. Justifica la estabilidad de las 
moléculas o cristales formados 
empleando la regla del octeto o 
basándose en las interacciones de 
los electrones de la capa de 
valencia para la formación de los 
enlaces. 
9.1. Aplica el ciclo de Born-Haber 
para el cálculo de la energía 
reticular de cristales iónicos. 
9.2. Compara la fortaleza del enlace 
en distintos compuestos iónicos 
aplicando la fórmula de Born-Landé 
para considerar los factores de los 
que depende la energía reticular. 
10.1. Determina la polaridad de una 
molécula utilizando el modelo o 
teoría más adecuados para explicar 
su geometría. 
10.2. 
Representa 
la 
geometría 
molecular de distintas sustancias 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32810
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
284 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
covalentes aplicando la TEV y la 
TRPECV. 
11.1. Da sentido a los parámetros 
moleculares 
en 
compuestos 
covalentes utilizando la teoría de 
hibridación 
para 
compuestos 
inorgánicos y orgánicos. 
12.1. 
Explica 
la 
conductividad 
eléctrica y térmica mediante el 
modelo 
del 
gas 
electrónico 
aplicándolo también a sustancias 
semiconductoras 
y 
superconductoras. 
13.1. Describe el comportamiento 
de un elemento como aislante, 
conductor o semiconductor eléctrico 
utilizando la teoría de bandas. 
13.2. Conoce y explica algunas 
aplicaciones 
de 
los 
semiconductores 
y 
superconductores analizando su 
repercusión 
en 
el 
avance 
tecnológico de la sociedad. 
14.1. Justifica la influencia de las 
fuerzas 
intermoleculares 
para 
explicar 
cómo 
varían 
las 
propiedades 
específicas 
de 
diversas sustancias en función de 
dichas interacciones. 
15.1. Compara la energía de los 
enlaces 
intramoleculares 
en 
relación 
con 
la 
energía 
correspondiente 
a 
las 
fuerzas 
intermoleculares 
justificando 
el 
comportamiento fisicoquímico de 
las moléculas. 
Bloque 3. Reacciones químicas 
Concepto 
de 
velocidad 
de 
reacción. Medida de la velocidad de 
reacción. 
Teoría 
de 
colisiones 
y 
del 
complejo activado. Ecuación de 
Arrhenius. 
Ecuación de velocidad y orden de 
reacción. 
Mecanismos de reacción. Etapa 
elemental y molecularidad. 
Factores 
que 
influyen 
en 
la 
velocidad 
de 
las 
reacciones 
químicas.  
Catalizadores. 
Tipos: 
catálisis 
homogénea, 
heterogénea, 
enzimática, autocatálisis. Utilización 
de 
catalizadores 
en 
procesos 
industriales. Los catalizadores en 
1. Definir velocidad de una reacción 
y aplicar la teoría de las colisiones y 
del estado de transición utilizando el 
concepto de energía de activación. 
2. Justificar cómo la naturaleza y 
concentración de los reactivos, la 
temperatura y la presencia de 
catalizadores modifican la velocidad 
de reacción. 
3. Conocer que la velocidad de una 
reacción química depende de la 
etapa 
limitante 
según 
su 
mecanismo 
de 
reacción 
establecido. 
4. Aplicar el concepto de equilibrio 
químico para predecir la evolución 
de un sistema. 
5. Expresar matemáticamente la 
constante de equilibrio de un 
1.1. Obtiene ecuaciones cinéticas 
reflejando las unidades de las  
magnitudes que intervienen. 
2.1. Predice la influencia de los 
factores que modifican la velocidad 
de una reacción. 
2.2. Explica el funcionamiento de los 
catalizadores relacionándolo con 
procesos industriales y la catálisis 
enzimática 
analizando 
su 
repercusión en el medio ambiente y 
en la salud. 
3.1. Deduce el proceso de control 
de la velocidad de una reacción 
química 
identificando 
la 
etapa 
limitante 
correspondiente 
a 
su 
mecanismo de reacción. 
4.1. Interpreta el valor del cociente 
de reacción comparándolo con la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32811
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
285 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
los seres vivos. El convertidor 
catalítico. 
Equilibrio químico. Ley de acción 
de 
masas. 
La 
constante 
de 
equilibrio: formas de expresarla: Kc, 
Kp, Kx. Cociente de reacción. Grado 
de disociación. 
Factores que afectan al estado de 
equilibrio: Principio de Le Châtelier. 
Equilibrios químicos homogéneos. 
Equilibrios con gases. 
La 
constante 
de 
equilibrio 
termodinámica. 
Equilibrios 
heterogéneos: 
reacciones 
de 
precipitación. 
Concepto de solubilidad. Factores 
que 
afectan 
a 
la 
solubilidad. 
Producto de solubilidad. Efecto de 
ion común. 
Aplicaciones analíticas de las 
reacciones 
de 
precipitación: 
precipitación 
fraccionada, 
disolución de precipitados. 
Aplicaciones e importancia del 
equilibrio 
químico 
en 
procesos 
industriales y en situaciones de la 
vida cotidiana. Proceso de Haber–
Bosch para obtención de amoniaco. 
Equilibrio ácido-base.  
Concepto 
de 
ácido-base. 
Propiedades generales de ácidos y 
bases. 
Teoría de Arrhenius. Teoría de 
Brönsted-Lowry.  
Teoría de Lewis. 
Fuerza relativa de los ácidos y 
bases, 
grado 
de 
ionización. 
Constante ácida y constante básica. 
Equilibrio iónico del agua. 
Concepto de pH. Importancia del 
pH a nivel biológico.  
Volumetrías 
de 
neutralización 
ácido-base. 
Procedimiento 
y 
cálculos. 
Gráficas 
en 
una 
valoración. Sustancias indicadoras. 
Determinación 
del 
punto 
de 
equivalencia.  
Reacción de hidrólisis. Estudio 
cualitativo de la hidrólisis de sales: 
casos posibles. 
Estudio 
cualitativo 
de 
las 
disoluciones reguladoras de pH.  
Ácidos y bases relevantes a nivel 
industrial y de consumo.  
proceso, en el que intervienen 
gases, 
en 
función 
de 
la 
concentración y de las presiones 
parciales. 
6. Relacionar Kc y Kp en equilibrios 
con 
gases, 
interpretando 
su 
significado. 
7. Resolver problemas de equilibrios 
homogéneos, 
en 
particular 
en 
reacciones 
gaseosas, 
y 
de 
equilibrios 
heterogéneos, 
con 
especial 
atención 
a 
los 
de 
disolución-precipitación y a sus 
aplicaciones analíticas. 
8. Aplicar el principio de Le Châtelier 
a distintos tipos de reacciones 
teniendo en cuenta el efecto de la 
temperatura, la presión, el volumen 
y la concentración de las sustancias 
presentes prediciendo la evolución 
del sistema 
9. Valorar la importancia que tiene el 
principio Le Châtelier en diversos 
procesos industriales. 
10. 
Explicar 
cómo 
varía 
la 
solubilidad de una sal por el efecto 
de un ion común. 
11. Aplicar la teoría de Brönsted 
para reconocer las sustancias que 
pueden actuar como ácidos o 
bases. 
12. Determinar el valor del pH de 
distintos tipos de ácidos y bases y 
relacionarlo con las constantes 
ácida y básica y con el grado de 
disociación. . 
13. Explicar las reacciones ácido-
base y la importancia de alguna de 
ellas así como sus aplicaciones 
prácticas. 
14. Justificar el pH resultante en la 
hidrólisis de una sal. 
15. 
Utilizar 
los 
cálculos 
estequiométricos necesarios para 
llevar a cabo una reacción de 
neutralización o volumetría ácido-
base. 
16. 
Conocer 
las 
distintas 
aplicaciones de los ácidos y bases 
en la vida cotidiana tales como 
productos de limpieza, cosmética, 
etc. 
17. Determinar el 
número de 
oxidación de un elemento químico 
identificando si se oxida o reduce en 
una reacción química. 
constante de equilibrio previendo la 
evolución de una reacción para 
alcanzar el equilibrio. 
4.2. 
Comprueba 
e 
interpreta 
experiencias de laboratorio donde 
se ponen de manifiesto los factores 
que influyen en el desplazamiento 
del equilibrio químico, tanto en 
equilibrios 
homogéneos 
como 
heterogéneos. 
5.1. Halla el valor de las constantes 
de equilibrio, Kc y Kp, para un 
equilibrio en diferentes situaciones 
de 
presión, 
volumen 
o 
concentración. 
5.2. Calcula las concentraciones o 
presiones 
parciales 
de 
las 
sustancias 
presentes 
en 
un 
equilibrio químico empleando la ley 
de acción de masas y cómo 
evoluciona al variar la cantidad de 
producto o reactivo  
6.1. Utiliza el grado de disociación 
aplicándolo 
al 
cálculo 
de 
concentraciones y constantes de 
equilibrio Kc y Kp. 
7.1. Relaciona la solubilidad y el 
producto de solubilidad aplicando la 
ley de Guldberg y Waage en 
equilibrios 
heterogéneos 
sólido-
líquido y lo aplica como método de 
separación 
e 
identificación 
de 
mezclas de sales disueltas. 
8.1. Aplica el principio de Le 
Châtelier para predecir la evolución 
de un sistema en equilibrio al 
modificar la temperatura, presión, 
volumen o concentración que lo 
definen, utilizando como ejemplo la 
obtención industrial del amoníaco. 
9.1. Analiza los factores cinéticos y 
termodinámicos que influyen en las 
velocidades de reacción y en la 
evolución de los equilibrios para 
optimizar 
la 
obtención 
de 
compuestos de interés industrial, 
como por ejemplo el amoníaco. 
10.1. Calcula la solubilidad de una 
sal interpretando cómo se modifica 
al añadir un ion común. 
11.1. Justifica el comportamiento 
ácido o básico de un compuesto 
aplicando la teoría de Brönsted-
Lowry de los pares de ácido-base 
conjugados. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32812
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
286 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Problemas medioambientales. La 
lluvia ácida. 
Equilibrio 
redox. 
Tipos 
de 
reacciones de oxidación–reducción. 
Concepto de oxidación-reducción. 
Oxidantes y reductores. Número de 
oxidación. 
Ajuste 
de 
ecuaciones 
de 
reacciones redox por el método del 
ion-electrón. Estequiometría de las 
reacciones redox. 
Potencial de reducción estándar.  
Pilas 
galvánicas. 
Electrodo. 
Potenciales 
de 
electrodo. 
Electrodos de referencia.  
Espontaneidad de las reacciones 
redox. Predicción del sentido de las 
reacciones redox. 
Volumetrías 
redox. 
Procedimiento y cálculos. 
Electrolisis. Leyes de Faraday de 
la electrolisis. Procesos industriales 
de electrolisis. 
Aplicaciones y repercusiones de 
las 
reacciones 
de 
oxidación 
reducción: baterías eléctricas, pilas 
de combustible, prevención de la 
corrosión de metales. 
18. Ajustar reacciones de oxidación-
reducción utilizando el método del 
ion-electrón y hacer los cálculos 
estequiométricos correspondientes. 
19. Comprender el significado de 
potencial estándar de reducción de 
un par redox, relacionándolo con el 
potencial de Gibbs y utilizándolo 
para predecir la espontaneidad de 
un proceso entre dos pares redox. 
20. 
Realizar 
cálculos 
estequiométricos necesarios para 
aplicar a las volumetrías redox. 
21. Determinar la cantidad de 
sustancia 
depositada 
en 
los 
electrodos de una cuba electrolítica 
empleando las leyes de Faraday. 
22. 
Conocer 
algunas 
de 
las 
aplicaciones de la electrolisis como 
la prevención de la corrosión, la 
fabricación de pilas de distinto tipos 
(galvánicas, 
alcalinas, 
de 
combustible) y la obtención de 
elementos puros.  
12.1 Identifica el carácter ácido, 
básico o neutro y la fortaleza ácido-
base 
de 
distintas 
disoluciones 
según el tipo de compuesto disuelto 
en ellas determinando el valor de pH 
de las mismas. 
13.1. Describe el procedimiento 
para realizar una volumetría ácido-
base 
de 
una 
disolución 
de 
concentración 
desconocida, 
realizando los cálculos necesarios. 
14.1. Predice el comportamiento 
ácido-base de una sal disuelta en 
agua aplicando el concepto de 
hidrólisis, escribiendo los procesos 
intermedios y equilibrios que tienen 
lugar. 
15.1. Determina la concentración de 
un ácido o base valorándola con 
otra de concentración conocida 
estableciendo 
el 
punto 
de 
equivalencia de la neutralización 
mediante el empleo de indicadores 
ácido-base. 
16.1.Reconoce la acción de algunos 
productos de uso cotidiano como 
consecuencia 
de 
su 
comportamiento 
químico 
ácido-
base  
17.1. Define oxidación y reducción 
relacionándolo con la variación del 
número de oxidación de un átomo 
en 
sustancias 
oxidantes 
y 
reductoras. 
18.1. 
Identifica 
reacciones 
de 
oxidación-reducción empleando el 
método 
del 
ion-electrón 
para 
ajustarlas. 
19.1. Relaciona la espontaneidad 
de un proceso redox con la 
variación de energía de Gibbs 
considerando el valor de la fuerza 
electromotriz obtenida. 
19.2. Diseña una pila conociendo 
los 
potenciales 
estándar 
de 
reducción, 
utilizándolos 
para 
calcular 
el 
potencial 
generado 
formulando 
las 
semirreacciones 
redox correspondientes. 
19.3. 
Analiza 
un 
proceso 
de 
oxidación-reducción 
con 
la 
generación de corriente eléctrica 
representando una célula galvánica. 
20.1. Describe el procedimiento 
para realizar una volumetría redox 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32813
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
287 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
realizando 
los 
cálculos 
estequiométricos correspondientes. 
21.1. Aplica las leyes de Faraday a 
un 
proceso 
electrolítico 
determinando 
la 
cantidad 
de 
materia depositada en un electrodo 
o el tiempo que tarda en hacerlo. 
22.1. Representa los procesos que 
tienen 
lugar 
en 
una 
pila 
de 
combustible, 
escribiendo 
la 
semirreacciones redox, e indicando 
las ventajas e inconvenientes del 
uso de estas pilas frente a las 
convencionales. 
22.2. Justifica las ventajas de la 
anodización y la galvanoplastia en 
la protección de objetos metálicos. 
 
 
 
Bloque 4. Síntesis orgánica y nuevos materiales 
La química del carbono. Enlaces. 
Hibridación. 
Estudio de funciones orgánicas. 
Radicales y grupos funcionales. 
Nomenclatura 
y 
formulación 
orgánica según las normas de la 
IUPAC. 
Tipos 
de 
isomería. 
Isomería 
estructural. Estereoisomería.  
Funciones orgánicas de interés: 
oxigenadas 
y 
nitrogenadas, 
derivados 
halogenados, 
tioles, 
perácidos. Compuestos orgánicos 
polifuncionales. 
Reactividad 
de 
compuestos 
orgánicos. Efecto inductivo y efecto 
mesómero. 
Ruptura de enlaces en química 
orgánica. Rupturas homopolar y 
heteropolar. 
Reactivos 
nucleófilos 
y 
electrófilos. 
Tipos de reacciones orgánicas. 
Reacciones 
orgánicas 
de 
sustitución, 
adición, 
eliminación, 
condensación y redox. 
Las reglas de Markovnikov y de 
Saytzeff. 
Principales compuestos orgánicos 
de interés biológico e industrial: 
alcoholes, 
ácidos 
carboxílicos, 
ésteres, aceites, ácidos grasos, 
perfumes y medicamentos. 
Macromoléculas 
y 
materiales 
polímeros. 
Reacciones 
de 
1. 
Reconocer 
los 
compuestos 
orgánicos, según la función que los 
caracteriza. 
2. Formular compuestos orgánicos 
sencillos con varias funciones. 
3. Representar isómeros a partir de 
una fórmula molecular dada. 
4. Identificar los principales tipos de 
reacciones orgánicas: sustitución, 
adición, eliminación, condensación 
y redox. 
5. Escribir y ajustar reacciones de 
obtención 
o 
transformación 
de 
compuestos orgánicos en función 
del grupo funcional presente. 
6. Valorar la importancia de la 
química orgánica vinculada a otras 
áreas de conocimiento e interés 
social. 
7. Determinar las características 
más 
importantes 
de 
las 
macromoléculas. 
8. Representar la fórmula de un 
polímero a partir de sus monómeros 
y viceversa. 
9. Describir los mecanismos más 
sencillos de polimerización y las 
propiedades de algunos de los 
principales polímeros de interés 
industrial. 
10. Conocer las propiedades y 
obtención de algunos compuestos 
de interés en biomedicina y en 
general en las diferentes ramas de 
la industria. 
1.1. 
Relaciona 
la 
forma 
de 
hibridación del átomo de carbono 
con el tipo de enlace en diferentes 
compuestos 
representando 
gráficamente moléculas orgánicas 
sencillas. 
2.1. 
Diferencia 
distintos 
hidrocarburos 
y 
compuestos 
orgánicos que poseen varios grupos 
funcionales, 
nombrándolos 
y 
formulándolos. 
3.1. Distingue los diferentes tipos de 
isomería 
representando, 
formulando 
y 
nombrando 
los 
posibles 
isómeros, 
dada 
una 
fórmula molecular. 
4.1. 
Identifica 
y 
explica 
los 
principales tipos de reacciones 
orgánicas: 
sustitución, 
adición, 
eliminación, condensación y redox, 
prediciendo los productos, si es 
necesario. 
5.1. Desarrolla la secuencia de 
reacciones necesarias para obtener 
un 
compuesto 
orgánico 
determinado a partir de otro con 
distinto grupo funcional aplicando la 
regla de Markovnikov o de Saytzeff 
para la formación de distintos 
isómeros. 
6.1. 
Relaciona 
los 
principales 
grupos funcionales y estructuras 
con compuestos sencillos de interés 
biológico. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32814
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
288 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
polimerización. Tipos. Clasificación 
de los polímeros. 
Polímeros 
de 
origen 
natural: 
polisacáridos, 
caucho 
natural, 
proteínas. Propiedades. 
Polímeros de origen sintético: 
polietileno, 
PVC, 
poliestireno, 
caucho, poliamidas y poliésteres, 
poliuretanos, 
baquelita. 
Propiedades. 
Fabricación 
de 
materiales 
plásticos 
y 
sus 
transformados. 
Aplicaciones. 
Impacto 
medioambiental. 
Importancia de la Química del 
Carbono en el desarrollo de la 
sociedad 
del 
bienestar 
en 
alimentación, 
agricultura, 
biomedicina, 
ingeniería 
de 
materiales, energía. 
11. 
Distinguir 
las 
principales 
aplicaciones 
de 
los 
materiales 
polímeros, según su utilización en 
distintos ámbitos. 
12. Valorar la utilización de las 
sustancias 
orgánicas 
en 
el 
desarrollo de la sociedad actual y 
los problemas medioambientales 
que se pueden derivar. 
7.1. Reconoce macromoléculas de 
origen natural y sintético. 
8.1. A partir de un monómero diseña 
el 
polímero 
correspondiente 
explicando el proceso que ha tenido 
lugar. 
9.1. 
Utiliza las reacciones de 
polimerización para la obtención de 
compuestos de interés industrial 
como polietileno, PVC, poliestireno, 
caucho, poliamidas y poliésteres, 
poliuretanos, baquelita. 
10.1. 
Identifica 
sustancias 
y 
derivados orgánicos que se utilizan 
como 
principios 
activos 
de 
medicamentos, 
cosméticos 
y 
biomateriales 
valorando 
la 
repercusión en la calidad de vida. 
11.1. 
Describe 
las 
principales 
aplicaciones 
de 
los 
materiales 
polímeros 
de 
alto 
interés 
tecnológico y biológico (adhesivos y 
revestimientos, 
resinas, 
tejidos, 
pinturas, 
prótesis, 
lentes, 
etc.) 
relacionándolas con las ventajas y 
desventajas de su uso según las 
propiedades que lo caracterizan. 
12.1. 
Reconoce 
las 
distintas 
utilidades 
que 
los 
compuestos 
orgánicos 
tienen 
en 
diferentes 
sectores como la alimentación, 
agricultura, biomedicina, ingeniería 
de materiales, energía frente a las 
posibles desventajas que conlleva 
su desarrollo. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32815
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO I.C 
 
MATERIAS DEL BLOQUE DE ASIGNATURAS ESPECÍFICAS 
 
 
ANÁLISIS MUSICAL 
 
El Análisis Musical es una herramienta indispensable para comprender la música en toda su dimensión y 
poder disfrutarla en profundidad; su objetivo último es comprender cómo y por qué fue compuesta una obra musical, 
qué pensamiento subyace en su creación y la razón de su forma concreta,  teniendo  en  cuenta  las características 
estilísticas e históricas que la condicionaron. 
Los procedimientos del Análisis Musical forman parte de la educación musical desde sus inicios. A través 
de  la  escucha  de  pequeños  fragmentos, el alumnado ha  aprendido  a reconocer  las estructuras básicas de las 
obras musicales. En esta etapa de Bachillerato, en la que el alumnado adquiere un mayor nivel de abstracción, se 
ha de profundizar en las características de las obras a partir del conocimiento  de los elementos y procedimientos  
básicos de la creación musical, abordando la comprensión del hecho musical y de la obra en sí: conocer y reconocer 
la organización del lenguaje utilizado (elementos, procedimientos y código)  y las características  sonoras que nos 
permitan encuadrar esa obra en un contexto histórico y estético (melodía, ritmo, armonía, timbres, forma, etc.). 
Como ocurre con todas las disciplinas  artísticas,  el estudio de Análisis Musical mejora las capacidades  del 
estudiante que la cursa, potenciando su creatividad, su capacidad de tomar decisiones de manera global, 
desarrollando áreas de pensamiento diferentes a las puramente racionales y mejorando la expresión y la 
comunicación a todos los niveles. Esta materia contribuye a desarrollar destrezas y capacidades esenciales para la 
comprensión y el disfrute de la música y del arte en general: mejora el oído interno, la atención, la  concentración,  
la  memoria,  la  curiosidad,  la  capacidad  de  relacionar  y  es  fuente  de  un  conocimiento  en profundidad  de la 
música,  ya que supone  un contacto  directo  con los procesos  compositivos  y los procesos creativos de los autores. 
El alumnado deberá comprender aisladamente cada parámetro musical (melodía, ritmo, armonía, forma…), 
y a partir de esos análisis parciales, tener en cuenta todos los elementos analizables y relacionarlos, para entender 
cómo debe sonar la música y por qué; cuáles son los procedimientos que utiliza el autor y qué sensación  nos  
provoca  como  oyentes;  qué  dirección  toma  la  música  en  cada  momento;  qué  tipo  de  juego establece el 
compositor con el oyente y cómo debe recrearlo el intérprete. Partiendo, pues, de la dimensión auditiva del análisis, 
es interesante trabajar con la partitura; es decir, se pretende profundizar en la percepción sonora de las obras y, si 
se desea, observar cómo se refleja en la partitura, sin que ésta sea un elemento indispensable. 
Esta materia contribuye a la adquisición de todas  las competencias del currículo. Asimismo, desarrolla 
valores tales como la superación de estereotipos, mediante el reparto igualitario de tareas, la igualdad efectiva entre 
hombres y mujeres,  la resolución dialogada  de dificultades y conflictos, el desarrollo de una personalidad autónoma 
y emprendedora y la consolidación de un espíritu crítico.  
La organización de la materia presenta un primer curso más generalista que, partiendo de la adquisición de 
competencias logradas por el alumnado en la materia de música en la Educación Secundaria Obligatoria, permite 
consolidar y desarrollar unas destrezas básicas y una formación mínima para entender las estructuras  musicales,  
utilizando las herramientas  necesarias  para comprenderla  en profundidad.   
Así, la materia de Análisis musical I se estructura en tres bloques, que, partiendo de los elementos comunes, 
derivan, sobre todo, en un acercamiento a los aspectos formales de las obras. El bloque 1 aborda los elementos 
estructurales que conforman el lenguaje propio de la música y los distintos niveles de análisis. Los bloques 2 y 3 
analizan los aspectos formales y la evolución histórica de las formas musicales más representativas. 
 En segundo curso, la materia de Análisis musical II se estructura en doce bloques de contenidos. En el 
bloque 1 se profundiza en el análisis de las formas y los elementos estructurales del lenguaje. Los bloques siguientes 
abordan una secuencia cronológica de los diversos estilos de la tradición musical occidental y sus características 
definitorias. Se incorporan, además,  referencias de la música popular, el Jazz y otras  músicas  urbanas,  así  como  
de  la música  de culturas  no occidentales, debido a su notable  aportación  a la música occidental. 
La metodología de esta materia debe partir de la audición, para  consolidar hábitos de escucha atenta y 
respetuosa, de interés por estilos diversos y gustos musicales diferentes, para elaborar valoraciones propias 
originales y razonadas. La escucha atenta es el procedimiento fundamental para acercarnos a la música, y permitirá 
al alumnado descubrirla como un vehículo de expresión de ideas y sentimientos, como portadora de un sentido 
simbólico, como un lenguaje que socializa y que está formado por distintas estructuras que se combinan entre sí 
para elaborar un mensaje. Una selección coherente y progresiva de audiciones es esencial para que el alumnado 
vaya adquiriendo una mayor profundidad en el análisis de los parámetros musicales (melodía, ritmo, armonía, 
textura, tímbrica, agógica, dinámica, forma…) y en la correcta terminología que los identifica. Este proceso permite 
trabajar paralelamente otros aspectos musicales como pueden ser: lenguaje musical, expresión vocal y canto o 
expresión instrumental y corporal. 
El análisis formal a través de la audición y de la lectura de partituras pretende profundizar en las diferentes 
estructuras de las que han hecho uso los compositores a lo largo de la historia y que, en muchos casos,  han  
generado  las  denominadas  formas-tipo  o  formas  históricas.  Se trata de favorecer la comprensión de los 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32816
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
elementos que constituyen la forma musical, su evolución y cómo se ha conseguido a lo largo de la historia que la 
estructura de las obras favorezca la comunicación  con el público.  Este proceso de análisis debe desembocar en la 
elaboración de críticas y comentarios de audiciones y música en vivo, mediante la investigación individual o en 
grupo, comparando versiones diferentes, seleccionando coherentemente diversas fuentes de información,  y 
utilizando criterios propios y una terminología precisa. 
 
ANÁLISIS MUSICAL I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Iniciación a los elementos analíticos 
Iniciación 
a 
los 
elementos 
analíticos: 
Elementos que definen la 
estructura de una obra musical 
(melodía, 
ritmo, 
armonía, 
textura). 
Clasificación y discriminación 
auditiva de los diferentes tipos 
de voces e instrumentos y de 
distintas agrupaciones vocales e 
instrumentales. 
Procedimientos compositivos 
básicos (repetición, imitación, 
variación, desarrollo...) y otros 
aspectos formales (tensión y 
distensión, puntos culminantes, 
equilibrio, 
relaciones 
entre 
secciones...). 
Niveles de análisis en una obra 
musical. 
1. Reconocer los elementos que 
intervienen en la estructura de una 
obra 
musical 
en 
diferentes 
agrupaciones 
vocales 
e 
instrumentales. 
2. Distinguir en la audición de una 
obra 
de 
cualquier 
estilo 
las 
diferentes voces y/o instrumentos. 
3. Reconocer la textura de una obra 
o fragmento escuchado, explicando 
sus características de un modo 
claro y conciso, utilizando o no la 
partitura. 
4. Identificar procesos de tensión y 
distensión, así como el  punto 
culminante, 
en 
 
una 
obra 
previamente 
escuchada, 
determinando los procedimientos 
utilizados. 
5. Consolidar los buenos hábitos de 
escucha y de respeto a los demás 
durante la interpretación de música. 
1.1. Reconoce y explica   el modo en 
que está construida una obra, 
entendiendo la relación entre la 
estructura 
y 
los 
elementos 
y 
procedimientos utilizados. 
2.1. Distingue el timbre de los 
diferentes instrumentos y voces, 
cualquiera que sea su combinación. 
3.1. Reconoce y describe los 
diversos planos sonoros y utiliza    la 
terminología adecuada. 
3.2. Explica las características de 
las 
diferentes 
texturas 
y 
las 
distingue en la partitura y en la 
audición. 
4.1. Percibe los procedimientos de 
tensión/distensión utilizados por el 
compositor y los identifica en la 
partitura. 
5.1. 
Mantiene 
unos 
correctos 
hábitos de escucha y de respeto a 
los demás durante la interpretación 
de la música. 
Bloque 2. La forma musical 
Formas musicales básicas: forma 
tipo y forma histórica. 
Sistemas de representación de 
la 
estructura 
en 
una 
obra 
musical 
(partituras, 
musicogramas...).  
La 
forma 
musical 
y 
su 
percepción sonora.  
Elaboración 
y 
lectura 
de 
críticas de obras musicales 
escuchadas, utilizando distintas 
fuentes de información. 
1. Reconocer la forma de una obra 
de 
 
 
cualquier 
estilo 
y 
su 
correspondencia o no con una 
forma tipo a partir de la audición de 
la misma y saber explicarla con la 
terminología precisa, con o sin 
partitura. 
2. Realizar una crítica o comentario 
de un concierto o de una audición, 
complementando lo escuchado y lo 
trabajado en clase con aportaciones 
personales 
y 
documentación 
buscada por el propio alumnado. 
1.1. Comprende y describe lo que 
es forma tipo o forma histórica. 
1.2. Describe la forma de la obra 
empleando un lenguaje concreto y 
adecuado. 
1.3. Analiza una obra reflejando 
esquemáticamente 
las 
partes, 
secciones y subsecciones en las 
que puede dividirse. 
1.4. Reconoce los  procedimientos 
generadores de  forma (repetición, 
contraste, 
elaboración 
de 
materiales, coherencia). 
2.1. Elabora comentarios escritos u 
orales 
sobre 
audiciones, 
con 
espíritu 
crítico, 
utilizando 
una 
terminología adecuada. 
2.2. 
Consulta 
las 
fuentes 
de 
información adecuadas para la 
elaboración de los comentarios. 
Bloque 3. Las formas históricas 
La 
evolución 
de 
las 
formas 
musicales. 
1. Escuchar obras de características 
o estilos diversos y reconocer las 
1.1. 
Distingue 
aspectos 
característicos de la música y la 
diferencia entre ellos, tales como la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32817
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Principios 
de 
configuración 
musical (morfología y sintaxis) 
que proporcionan la singularidad 
de una obra y establecen la 
jerarquía entre los diferentes 
parámetros sonoros. 
Principales géneros musicales 
y 
formas 
vocales, 
instrumentales 
y 
escénicas 
representativas de las diferentes 
épocas y estilos. 
La relación música y texto como 
elemento generador de formas 
musicales. 
 
diferencias y/o relaciones entre 
ellas. 
2. Comentar oralmente o por escrito 
la relación entre música y texto en 
obras de diferentes épocas y estilos. 
estructura, 
sus 
características 
armónicas, rítmicas, tímbricas, etc. 
1.2. 
Distingue, 
por 
sus 
características 
compositivas, 
formales y estéticas, la pertenencia 
de una obra a una determinada 
época o estilo. 
1.3. Asimila  lo  estudiado y  
encuentra información adecuada 
para desarrollar una explicación 
fundamentada, razonada y sentida 
de las obras analizadas. 
2.1. 
Comprende 
y 
explica 
el 
tratamiento que ha realizado el 
compositor del texto: si ha sido 
descriptivo, si es una mera excusa, 
si el poema o texto de partida 
determina la forma, si el punto 
culminante coincide con palabras 
especiales, etc. 
2.2. 
Utiliza 
argumentos 
y 
razonamientos coherentes. 
 
 
ANÁLISIS MUSICAL II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Común 
Consolidación 
de 
correctos 
hábitos de escucha y de respeto a 
los demás durante la audición de 
obras musicales.  
Utilización 
 
de 
partituras, 
musicogramas 
y 
otras 
representaciones 
gráficas 
como 
soporte para el análisis.  
Comprensión 
de 
las 
características sonoras y formales 
de 
diferentes 
épocas, 
estilos, 
géneros y culturas de la literatura 
musical.  
Música grabada y música en 
directo: valoración crítica de las 
diferentes sensaciones y vivencias 
percibidas. 
Elaboración de críticas musicales 
utilizando la terminología adecuada. 
Diseño de estrategias de trabajo 
de investigación sobre la obra 
musical individualmente o en grupo: 
selección 
de 
fuentes 
de 
información, asignación de tareas, 
toma de decisiones, evaluación y 
elaboración de conclusiones. 
1. Reconocer la forma (a gran 
escala, media escala y pequeña 
escala) de una obra, a partir de la 
audición de la misma, y saber 
explicarla con términos precisos. 
2. Reconocer mediante la audición y 
la partitura el estilo de una obra y 
sus 
características 
tímbricas, 
melódicas, armónicas, formales, 
etc. 
3. 
Identificar 
auditivamente 
los 
principales 
procedimientos 
generadores de forma que utiliza el 
autor en una obra. 
4. Realizar la crítica de un concierto 
o de una audición, complementando 
lo  escuchado y  lo  trabajado en 
clase con aportaciones personales y 
documentación buscada por sí 
mismo. 
5. Escuchar obras de características 
o estilos diversos y reconocer  las 
diferencias y/o relaciones entre 
ellas. 
6. Comentar oralmente o por escrito 
la relación entre música y texto en 
obras de diferentes épocas y estilos. 
1.1. Comprende el modo en que 
está 
construida 
una 
obra, 
explicando la relación entre la 
estructura y  los elementos y  
procedimientos 
 
utilizados 
empleando un lenguaje concreto y 
adecuado. 
1.2. 
Mantiene 
unos 
correctos 
hábitos de escucha y de respeto a 
los demás durante la interpretación 
de la música. 
2.1. Identifica los diferentes estilos y 
determina lo que les es propio 
desde los distintos puntos de vista 
(formal, 
armónico, 
melódico, 
rítmico…). 
2.2. Contextualiza la obra en su 
momento histórico y/o estilístico. 
3.1. Reconoce y describe en la 
audición 
los 
procedimientos 
utilizados por el compositor que son 
articuladores de la estructura de la 
obra. 
4.1. Elabora comentarios  escritos u 
orales sobre conciertos en vivo o 
audiciones, con espíritu crítico, 
utilizando 
una 
terminología 
adecuada. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32818
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
7. 
Elaborar 
trabajos 
de 
investigación, individuales o  en 
grupo, 
sobre 
análisis 
y 
contextualización 
estilística 
de 
obras musicales. 
4.2. Expresa de forma precisa las 
impresiones 
y 
sentimientos 
producidos 
por 
las 
obras 
escuchadas. 
4.3. 
Consulta 
las 
fuentes 
de 
información adecuadas para la 
elaboración de los comentarios. 
5.1. Distingue y describe aspectos 
característicos 
de 
los 
diversos 
estilos musicales y la diferencia 
entre ellos. 
5.2. Establece paralelismos entre 
obras distintas. 
6.1. 
Comprende 
y 
explica 
el 
tratamiento 
del 
texto 
que 
ha 
realizado el compositor. 
7.1. Transmite certeza y seguridad 
en la comunicación de las ideas, así 
como 
dominio 
del 
tema 
de 
investigación. 
7.2. Selecciona correctamente los 
temas  objeto de investigación, 
estableciendo 
prioridades 
y 
superando 
los 
obstáculos 
que 
vayan surgiendo con creatividad. 
7.3. Toma las decisiones acordes a 
su responsabilidad en un trabajo en 
grupo. 
7.4. Reflexiona sobre el proceso de 
investigación 
y 
elabora 
conclusiones 
sobre 
el 
procedimiento 
establecido, 
el 
reparto del trabajo, las conclusiones 
obtenidas 
y 
una 
posible 
continuación de la investigación, 
haciendo explícitas sus impresiones 
personales sobre la experiencia. 
Bloque 2. La música en la Edad Media 
Estudio 
analítico 
de 
las 
características 
sonoras 
y 
estilísticas, formas y géneros del 
Canto Gregoriano y otros cantos 
litúrgicos, la música profana, la 
polifonía, el Ars Antiqua y el Ars 
Nova. 
1. Comentar la audición de una obra 
perteneciente a la Edad Media 
utilizando 
una 
terminología 
adecuada. 
1.1. Reconoce y describe las 
características sonoras y estilísticas 
de la música medieval. 
1.2. Distingue las formas y géneros 
del Canto Gregoriano y otros cantos 
litúrgicos, la música profana, la 
polifonía, el Ars Antiqua y el Ars 
Nova. 
1.3. Analiza obras de  la  música de  
la  Edad  Media aplicando los 
conocimientos adquiridos. 
Bloque 3. La música en el Renacimiento 
Estudio 
analítico 
de 
las 
características 
sonoras 
y 
estilísticas, 
formas, 
escuelas 
y 
géneros de la música del período 
renacentista. 
1. Comentar la  audición de  una 
obra perteneciente al  Renacimiento 
utilizando 
una 
terminología 
adecuada. 
1.1. Reconoce y describe las 
características sonoras y estilísticas 
de la música renacentista. 
1.2. Distingue las formas, géneros y 
escuelas del Renacimiento. 
1.3.  Analiza  obras  de  la  música  
del  Renacimiento, aplicando los 
conocimientos adquiridos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32819
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
1.4.  Reconoce y   describe  los  
rasgos  propios  de  una  obra  del 
Renacimiento. 
Bloque 4. La música en el Barroco 
Estudio 
analítico 
de 
las 
características 
sonoras 
y 
estilísticas, formas y géneros del 
período barroco. 
1. Comentar la audición de una obra 
perteneciente al Barroco utilizando 
una terminología adecuada. 
1.1. Reconoce y describe las 
características sonoras y estilísticas 
de la música barroca. 
1.2. Distingue las formas y géneros 
del Barroco. 
1.3. Analiza obras de la música del 
Barroco, 
aplicando 
los 
conocimientos adquiridos. 
1.4. Reconoce y enumera los 
rasgos propios de una obra del 
Barroco. 
Bloque 5. La música en el estilo galante y el Clasicismo 
Estudio 
analítico 
de 
las 
características 
sonoras 
y 
estilísticas, formas y géneros de 
estos periodos.  
1. Comentar la audición de una obra 
perteneciente a estos periodos, 
utilizando 
una 
terminología 
adecuada. 
1.1. Reconoce y describe las 
características sonoras y estilísticas 
de la música del estilo galante y 
clásica. 
1.2. Distingue las formas y géneros 
de estos estilos. 
1.3. Analiza obras de la música del 
estilo galante y el Clasicismo, 
aplicando 
los 
conocimientos 
adquiridos. 
Bloque 6. La música en el Romanticismo 
Estudio 
analítico 
de 
las 
características 
sonoras 
y 
estilísticas, formas y géneros del 
período romántico.  
1. Comentar la audición de una obra 
perteneciente 
al 
Romanticismo, 
utilizando 
una 
terminología 
adecuada. 
1.1. Reconoce y describe las 
características sonoras y estilísticas 
de la música romántica. 
1.2. Distingue las formas y géneros 
del Romanticismo. 
1.3. Analiza obras  de  la  música  
del  Romanticismo, aplicando los 
conocimientos adquiridos. 
Bloque 7. La música en el Post-Romanticismo y los Nacionalismos 
Estudio 
analítico 
de 
las 
características 
sonoras 
y 
estilísticas, formas y géneros de la 
música 
post-romántica 
y 
las 
escuelas nacionales.  
1. Comentar la audición de una obra 
perteneciente  a estos periodos, 
utilizando 
una 
terminología 
adecuada. 
1.1. Reconoce y describe las 
características sonoras y estilísticas 
de la música post-romántica. 
1.2. Distingue las formas  y  géneros 
del  Post-Romanticismo   y  los 
nacionalismos. 
1.3. Analiza obras de la música del 
Post-Romanticismo 
y 
de 
las 
escuelas nacionales, aplicando los 
conocimientos adquiridos. 
Bloque 8. La música en el Impresionismo 
Estudio 
analítico 
de 
las 
características 
sonoras 
y 
estilísticas, formas y géneros de la 
música impresionista.  
Principales autores y sus técnicas 
compositivas.  
Influencia de la música de otras 
culturas.  
1. Comentar la audición de una obra 
perteneciente  al Impresionismo, 
utilizando 
una 
terminología 
adecuada. 
1.1. Reconoce y describe las 
características sonoras y estilísticas 
de la música impresionista. 
1.2. Distingue las formas y géneros 
de la música impresionista. 
1.3. Analiza obras  de  la  música  
del  Impresionismo, aplicando los 
conocimientos adquiridos. 
1.4. Percibe características sonoras 
propias de la música de  otras 
culturas. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32820
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
1.5. Investiga sobre los principales 
autores de este periodo y sus 
técnicas compositivas. 
 
Bloque 9. La música del siglo XX 
Estudio 
analítico 
de 
las 
características 
sonoras 
y 
estilísticas, formas y géneros de los 
principales 
movimientos 
de 
la 
música del siglo XX. 
Movimientos y compositores más 
representativos.  
Influencia de la música de otras 
culturas. 
1. Comentar la audición de una obra 
perteneciente al siglo XX, utilizando 
una terminología adecuada. 
1.1. Reconoce y describe las 
características 
sonoras 
y 
estilísticas, de la música del siglo 
XX. 
1.2. Distingue las formas y géneros 
de la música a partir del siglo XX. 
1.3. Percibe características sonoras 
propias de la música de otras 
culturas y/o géneros musicales. 
1.4. Analiza obras de la música del 
siglo 
XX, 
aplicando 
los 
conocimientos adquiridos. 
1.5. Investiga sobre los principales 
movimientos y los compositores 
más importantes de este periodo y 
de principios del siglo XXI. 
Bloque 10. La música electroacústica 
Estudio analítico de la música 
electroacústica desde sus orígenes 
a nuestros días y sus compositores 
más representativos. 
Nuevos instrumentos y grafías. 
1. Comentar obras de música 
electroacústica. 
1.1. Reconoce y  describe los 
orígenes y  la  evolución de la  
música electroacústica. 
1.2. Conoce y  explica las nuevas 
grafías y  los nuevos instrumentos 
surgidos para esta nueva música. 
1.3. Analiza obras de música 
electroacústica, 
aplicando 
los 
conocimientos adquiridos. 
1.4. Investiga sobre los principales 
compositores de  este género de 
música. 
Bloque 11. El jazz. La música urbana: pop, rock. El flamenco 
Características 
musicales 
y 
sociológicas del jazz, la música 
urbana (pop, rock) y el flamenco e 
interrelaciones mutuas. 
Principales 
representantes 
de 
estos géneros. 
1. Distinguir las características del 
jazz, la música urbana (pop, rock) y 
el flamenco. 
2. 
Reconocer 
y 
valorar 
las 
aportaciones e influencias de unos 
géneros y estilos a otros. 
1.1. Distingue los diferentes estilos 
a través de la audición. 
1.2. 
Analiza 
las 
características 
musicales y sociológicas del jazz, la 
música urbana (pop, rock) y el 
flamenco. 
1.3. Investiga sobre los principales 
compositores, cantantes y/o grupos 
de estos géneros de música. 
2.1. Distingue las aportaciones e 
influencias de unos géneros a otros 
Bloque 12. Las músicas no occidentales 
Aspectos sonoros peculiares de 
las músicas no occidentales y su 
influencia en la música occidental. 
1. Determinar las características 
esenciales de obras pertenecientes 
a culturas no occidentales. 
2. Detectar en obras de autores 
occidentales la influencia de la 
música de otras culturas. 
1.1. Detecta las peculiaridades del 
tempo, el ritmo, los sistemas de 
afinación, las escalas y los modos 
de la música no occidental. 
1.2. 
Muestra 
interés 
por 
las 
características sonoras peculiares 
propias de la música de otras 
culturas. 
2.1. Percibe características sonoras 
propias de la música no occidental 
en autores occidentales. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32821
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ANATOMÍA APLICADA 
 
La materia Anatomía Aplicada pretende aportar los conocimientos científicos que permitan comprender el 
cuerpo humano y su motricidad. 
Para ello, esta materia está integrada por conocimientos, destrezas y actitudes de diversas áreas de 
conocimiento que se ocupan del estudio del cuerpo humano y de su motricidad, tales como la anatomía, la fisiología, 
la biomecánica y las ciencias de la actividad física. Abarca las estructuras y funciones del cuerpo humano más 
relacionadas con la acción motriz y su rendimiento, como son el sistema locomotor, el cardiopulmonar o los sistemas 
de control y regulación. Profundiza en cómo estas estructuras determinan el comportamiento motor y los efectos 
que la actividad física tiene sobre él y sobre la salud. En la misma línea, se abordan también nociones básicas de 
los sistemas de aporte y utilización de la energía y se profundiza en las bases de la conducta motora. 
Aunque la materia se estructura en bloques, es necesario comprender que el cuerpo humano actúa como 
una unidad biológica y debe prevalecer la relación y coordinación que existe entre sus diversos componentes, 
manteniendo una visión de funcionamiento global. A partir del análisis de cualquier acción motora, se puede mostrar 
la necesaria participación coordinada de todos los sistemas que constituyen el cuerpo humano y de los procesos 
que la determinan: percepción, toma de decisiones y la propia ejecución.  
Los contenidos de esta materia se organizan en ocho bloques. El 1º se centra en las características del 
movimiento, analizando aspectos relacionados con la acción motora y sus características, haciendo un recorrido por 
los distintos mecanismos implicados en el desarrollo de la misma; el 2º, basado en la organización básica del cuerpo 
humano, aborda contenidos relacionados con los niveles de organización del cuerpo humano y las funciones vitales; 
el 3º bajo la denominación de sistema locomotor, aborda la anatomía funcional y la biomecánica del aparato 
locomotor y las adaptaciones que se producen en el mismo; el 4º sobre el sistema cardiopulmonar, incorpora 
contenidos anatómicos y fisiológicos de los aparatos circulatorio y respiratorio relacionados con la actividad física, 
haciendo referencia a los hábitos y costumbres saludables que afectan al sistema cardiorrespiratorio; en el 5º, 
centrado en el sistema de aporte y utilización de la energía, se tratan los procesos metabólicos del cuerpo humano 
y su relación con el rendimiento energético, abordando los procesos digestivos y la nutrición, valorando los hábitos 
nutricionales que inciden favorablemente en la salud e identificando y previniendo enfermedades relacionadas con 
el desequilibrio en la dieta; el 6º agrupa los sistemas de coordinación y regulación y hace referencia a la importancia 
delos sistemas nervioso y endocrino, implicados en el control y regulación de la actividad del cuerpo humano; en el 
7º, denominado expresión y comunicación corporal, se valoran las manifestaciones de la motricidad humana y sus 
aspectos socioculturales, haciendo referencia a las posibilidades de comunicación del cuerpo y del movimiento y, 
finalmente, el 8º bloque de elementos comunes, incluye aspectos relativos al uso de las tecnologías de la información 
y la comunicación en la búsqueda y tratamiento de recursos, fomentando el trabajo colaborativo y utilizando 
metodologías científicas en la resolución de problemas referidos al funcionamiento del cuerpo humano. 
La metodología se centrará en la utilización de un modelo de aprendizaje constructivista, donde el alumnado 
relacione los contenidos recibidos con experiencias previas sobre las que construya sus aprendizajes (aprender a 
aprender). Se fomentarán  estructuras de aprendizaje mayoritariamente cooperativas y de trabajo en equipo, 
haciendo las actividades motivantes, fomentando la creatividad, utilizando una metodología científica de trabajo y 
estilos de enseñanza donde la participación del alumnado sea la mayor posible. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Las características del movimiento 
Características y finalidades del 
movimiento humano. Proceso de 
producción de la acción motora. 
Las capacidades coordinativas 
como componentes cualitativos del 
movimiento humano. 
1. Analizar los mecanismos que 
intervienen en una acción motora, 
relacionándolos con la finalidad 
expresiva 
de 
las 
actividades 
artísticas. 
2. Identificar las características de la 
ejecución de las acciones motoras 
propias de la actividad artística, 
describiendo su aportación a la 
finalidad de las mismas y su relación 
con las capacidades coordinativas. 
1.1. Reconoce y enumera los 
elementos de la acción motora y los 
factores que intervienen en los 
mecanismos 
de 
percepción, 
decisión 
y 
ejecución, 
de 
determinadas acciones motoras. 
1.2. Identifica y describe la relación 
entre la ejecución de una acción 
motora y su finalidad.  
2.1. Detecta las características de la 
ejecución de acciones motoras 
propias de las actividades artísticas. 
2.2. Propone modificaciones de las 
características de una ejecución 
para 
cambiar 
su 
componente 
expresivo- comunicativo.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32822
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
2.3. Argumenta la contribución de 
las capacidades coordinativas al 
desarrollo de las acciones motoras. 
Bloque 2. Organización básica del cuerpo humano 
Órganos y sistemas del cuerpo 
humano. Localización y funciones 
básicas. 
Las funciones vitales del ser 
humano. 
1. Interpretar el funcionamiento del 
cuerpo humano como resultado de 
la integración anatómica y funcional 
de los elementos que conforman 
sus 
distintos 
niveles 
de 
organización y que lo caracterizan 
como una unidad estructural y 
funcional. 
1.1. Diferencia los niveles de 
organización del cuerpo humano. 
1.2. 
Describe 
la 
organización 
general 
del 
cuerpo 
humano 
utilizando diagramas y modelos. 
1.3. Especifica las funciones vitales 
del cuerpo humano señalando sus 
características más relevantes. 
1.4. Localiza los órganos y sistemas 
y los relaciona con las diferentes 
funciones que realizan. 
Bloque 3. El sistema locomotor 
Sistemas 
óseo, 
muscular 
y 
articular. Características, estructura 
y funciones. 
Factores 
biomecánicos 
del 
movimiento humano. Análisis de los 
movimientos del cuerpo humano.  
Adaptaciones que se producen en 
el 
sistema 
locomotor 
como 
resultado 
de 
la 
práctica 
sistematizada de actividad física. 
Hábitos saludables de higiene 
postural en la práctica de las 
actividades físicas. 
Lesiones relacionadas con la 
práctica de actividades físicas. 
Identificación 
y 
pautas 
de 
prevención. 
1. 
Reconocer 
la 
estructura 
y 
funcionamiento 
del 
sistema 
locomotor humano en movimientos 
propios de las actividades artísticas, 
razonando 
las 
relaciones 
funcionales que se establecen entre 
las partes que lo componen. 
2. 
Analizar 
la 
ejecución 
de 
movimientos 
aplicando 
los 
principios anatómicos funcionales, 
la fisiología muscular y las bases de 
la biomecánica y estableciendo 
relaciones razonadas. 
3. Valorar la corrección postural 
identificando los malos hábitos 
posturales con el fin de trabajar de 
forma segura y evitar lesiones. 
4. Identificar las lesiones más 
comunes del aparato locomotor en 
las 
actividades 
artísticas, 
relacionándolas con sus causas 
fundamentales. 
1.1. Describe la estructura y función 
del 
sistema 
esquelético 
relacionándolo con la movilidad del 
cuerpo humano. 
1.2. Identifica el tipo de hueso 
vinculándolo a la función que 
desempeña.  
1.3. 
Diferencia 
los 
tipos 
de 
articulaciones relacionándolas con 
la movilidad que permiten.  
1.4. Describe la estructura y función 
del 
sistema 
muscular, 
identificándolo con su funcionalidad 
como parte activa del sistema 
locomotor. 
1.5. 
Diferencia 
los 
tipos 
de 
músculos relacionándolos con la 
función que desempeñan.  
1.6. Describe la fisiología y el 
mecanismo 
de 
la 
contracción 
muscular.  
2.1. Interpreta los principios de la 
mecánica 
y 
de 
la 
cinética 
aplicándolos al funcionamiento del 
aparato locomotor y al movimiento. 
2.2. 
Identifica 
los 
principales 
huesos, articulaciones y músculos 
implicados 
en 
diferentes 
movimientos, 
utilizando 
la 
terminología adecuada.  
2.3. 
Relaciona 
la 
estructura 
muscular con su función en la 
ejecución de un movimiento y las 
fuerzas que actúan en el mismo.  
2.4. Relaciona diferentes tipos de 
palancas con las articulaciones del 
cuerpo 
y 
con 
la 
participación 
muscular en los movimientos de las 
mismas. 
2.5. 
Clasifica 
los 
principales 
movimientos articulares en función 
de los planos y ejes del espacio. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32823
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
2.6. Argumenta los efectos de la 
práctica sistematizada de ejercicio 
físico 
sobre 
los 
elementos 
estructurales 
y 
funcionales 
del 
sistema locomotor relacionándolos 
con diferentes actividades artísticas 
y los diferentes estilos de vida. 
3.1. Identifica las alteraciones más 
importantes derivadas del mal uso 
postural y propone alternativas 
saludables. 
3.2. Controla su postura y aplica 
medidas preventivas en la ejecución 
de movimientos propios de las 
actividades artísticas, valorando su 
influencia en la salud.  
4.1. 
Identifica 
las 
principales 
patologías y lesiones relacionadas 
con el sistema locomotor en las 
actividades artísticas justificando 
las causas 
principales de las 
mismas. 
4.2. Analiza posturas y gestos 
motores 
de 
las 
actividades 
artísticas, aplicando los principios 
de 
ergonomía 
y 
proponiendo 
alternativas para trabajar de forma 
segura y evitar lesiones. 
Bloque 4. El sistema cardiopulmonar 
Sistema 
respiratorio. 
Características, 
estructura, 
funciones y procesos. 
Sistema 
cardiovascular. 
Características, 
estructura, 
funciones y procesos. 
El 
aparato 
fonador. 
Características, 
estructura 
y 
funciones. 
Respuesta 
del 
sistema 
cardiopulmonar a la práctica física y 
adaptaciones que se producen en el 
mismo 
como 
resultado 
de 
la 
actividad física. Hábitos saludables. 
Principales patologías del sistema 
cardiopulmonar 
y 
del 
aparato 
fonador. Causas y efectos. 
1. Identificar el papel del sistema 
cardiopulmonar en el rendimiento 
de 
las 
actividades 
artísticas 
corporales. 
2. 
Relacionar 
el 
sistema 
cardiopulmonar 
con 
la 
salud, 
reconociendo hábitos y costumbres 
saludables 
para 
el 
sistema 
cardiorrespiratorio y el aparato de 
fonación, en las acciones motoras 
inherentes 
a 
las 
actividades 
artísticas corporales y en la vida 
cotidiana. 
1.1. Describe la estructura y función 
de los pulmones, detallando el 
intercambio de gases que tienen 
lugar en ellos y la dinámica de 
ventilación pulmonar asociada al 
mismo. 
1.2. Describe la estructura y función 
del 
sistema 
cardiovascular, 
explicando 
la 
regulación 
e 
integración de cada uno de sus 
componentes. 
1.3. Relaciona el latido cardiaco, el 
volumen y capacidad pulmonar con 
la 
actividad física asociada a 
actividades artísticas de diversa 
índole. 
2.1. 
Identifica 
los 
órganos 
respiratorios 
implicados 
en 
la 
declamación y el canto. 
2.2. 
Identifica 
la 
estructura 
anatómica del aparato de fonación, 
describiendo las interacciones entre 
las estructuras que lo integran. 
2.3. 
Describe 
las 
principales 
patologías que afectan al sistema 
cardiopulmonar, 
relacionándolas 
con las causas más habituales y sus 
efectos en las actividades artísticas. 
2.4. 
Identifica 
las 
principales 
patologías que afectan al aparato de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32824
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
fonación, relacionándolas con las 
causas más habituales. 
Bloque 5. El sistema de aporte y utilización de la energía 
El metabolismo humano y su 
relación 
con 
el 
rendimiento 
energético. 
Sistema digestivo. Características, 
estructura, funciones y procesos. 
Alimentación, 
hidratación 
y 
nutrición. La dieta equilibrada y su 
relación con la salud. 
Trastornos del comportamiento 
nutricional  y su relación con los 
factores 
sociales 
implicados. 
Influencia sobre la salud. 
Adaptaciones del organismo al 
ejercicio físico. 
1. Argumentar los mecanismos 
energéticos intervinientes en una 
acción motora con el fin de 
gestionar la energía y mejorar la 
eficiencia de la acción. 
2. Reconocer los procesos de 
digestión y absorción de alimentos y 
nutrientes 
explicando 
las 
estructuras orgánicas implicadas en 
cada uno de ellos. 
3. Valorar los hábitos nutricionales 
que inciden favorablemente en la 
salud y en el rendimiento de las 
actividades artísticas corporales. 
4. Identificar los trastornos del 
comportamiento 
nutricional 
más 
comunes y los efectos que tienen 
sobre la salud. 
1.1. 
Describe 
los 
procesos 
metabólicos 
de 
producción 
de 
energía por las vías aeróbica y 
anaeróbica, 
justificando 
su 
rendimiento energético y su relación 
con la intensidad y duración de la 
actividad.  
1.2. Justifica el papel del ATP como 
transportador de la energía libre, 
asociándolo 
con 
el 
suministro 
continuo 
y 
adaptado 
a 
las 
necesidades del cuerpo humano. 
1.3. Identifica tanto los mecanismos 
fisiológicos que conducen a un 
estado de fatiga física como los 
mecanismos de recuperación. 
2.1. Identifica la estructura de los 
aparatos y órganos que intervienen 
en los procesos de digestión y 
absorción 
de 
los 
alimentos 
y 
nutrientes, relacionándolos con sus 
funciones en cada etapa. 
2.2. 
Distingue 
los 
diferentes 
procesos que intervienen en la 
digestión y la absorción de los 
alimentos 
y 
nutrientes, 
vinculándolos con las estructuras 
orgánicas implicadas en cada uno 
de ellos. 
3.1. 
Discrimina 
los 
nutrientes 
energéticos de los no energéticos, 
relacionándolos con una dieta sana 
y equilibrada. 
3.2. Relaciona la hidratación con el 
mantenimiento 
de 
un 
estado 
saludable, calculando el consumo 
de 
agua 
diario 
necesario 
en 
distintas 
circunstancias 
o 
actividades. 
3.3. Elabora dietas equilibradas, 
calculando el balance energético 
entre 
ingesta 
y 
actividad 
y 
argumentando su influencia en la 
salud y el rendimiento físico. 
3.4. Reconoce hábitos alimentarios 
saludables y perjudiciales para la 
salud, sacando conclusiones para 
mejorar el bienestar personal. 
4.1. 
Identifica 
los 
principales 
trastornos 
del 
comportamiento 
nutricional y argumenta los efectos 
que tienen para la salud. 
4.2. Reconoce los factores sociales, 
incluyendo los derivados del propio 
trabajo artístico, que conducen a la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32825
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
aparición de los trastornos del 
comportamiento nutricional. 
Bloque 6. Los sistemas de coordinación y regulación 
Sistema nervioso. Características, 
estructura y funciones. 
Sistema 
endocrino. 
Características, 
estructura, 
funciones y procesos.  
Relación de los distintos sistemas 
de regulación del organismo con la 
actividad física. 
1. Reconocer los sistemas de 
coordinación 
y 
regulación 
del 
cuerpo humano, especificando su 
estructura y función. 
2. Identificar el papel del sistema 
neuro-endocrino en la actividad 
física, reconociendo la relación 
existente entre todos los sistemas 
del organismo humano. 
1.1. Describe la estructura y función 
de los sistemas implicados en el 
control y regulación de la actividad 
del cuerpo humano, estableciendo 
la asociación entre ellos. 
1.2. Reconoce las diferencias entre 
los movimientos reflejos y los 
voluntarios, asociándolos a las 
estructuras nerviosas implicadas en 
ellos. 
1.3. Interpreta la fisiología del 
sistema de regulación, indicando las 
interacciones entre las estructuras 
que lo integran y la ejecución de 
diferentes actividades artísticas. 
2.1. Describe la función de las 
hormonas y el importante papel que 
juegan en la actividad física. 
2.2. 
Analiza 
el 
proceso 
de 
termorregulación y de regulación del 
agua 
y 
las 
sales 
minerales, 
relacionándolos con la actividad 
física. 
2.3. Valora los beneficios del 
mantenimiento 
de 
una 
función 
hormonal para el rendimiento físico 
del artista. 
Bloque 7. Expresión y comunicación corporal 
Manifestaciones de la motricidad 
humana. Aspectos socioculturales. 
Papel en el desarrollo social y 
personal. 
Posibilidades de comunicación del 
cuerpo y del movimiento. 
1. Reconocer las características 
principales de la motricidad humana 
y su papel en el desarrollo personal 
y de la sociedad. 
2. Identificar las diferentes acciones 
que permiten al ser humano ser 
capaz de expresarse corporalmente 
y de relacionarse con su entorno. 
3. Diversificar y desarrollar sus 
habilidades motrices específicas 
con fluidez, precisión y control 
aplicándolas a distintos contextos 
de práctica artística. 
1.1. Reconoce y explica el valor 
expresivo, comunicativo y cultural 
de las actividades practicadas como 
contribución al desarrollo integral de 
la persona. 
1.2. Justifica el valor social de las 
actividades artísticas corporales, 
tanto desde el punto de vista de 
practicante como de espectador. 
2.1. Identifica los elementos básicos 
del cuerpo y el movimiento como 
recurso 
expresivo 
y 
de 
comunicación. 
2.2. Utiliza el cuerpo y el movimiento 
como medio de expresión y de 
comunicación, valorando su valor 
estético. 
3.1. Conjuga la ejecución de los 
elementos 
técnicos 
de 
las 
actividades de ritmo y expresión al 
servicio de la intencionalidad. 
3.2. Aplica habilidades específicas 
expresivo-comunicativas 
para 
enriquecer las posibilidades de 
respuesta creativa. 
Bloque 8. Elementos comunes 
Las Tecnologías de la Información 
y 
la 
Comunicación 
como 
1. Utilizar las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
1.1. Recopila información, utilizando 
las Tecnologías de la Información y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32826
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
complemento 
de 
aprendizaje. 
Aplicación práctica de los recursos. 
Resolución de problemas sobre 
algunas funciones importantes de la 
actividad 
física 
a 
través 
de 
experimentos sencillos. 
mejorar su proceso de aprendizaje, 
buscando fuentes de información 
adecuadas 
y 
participando 
en 
entornos 
colaborativos 
con 
intereses comunes. 
2. Aplicar destrezas investigativas 
experimentales 
sencillas 
coherentes con los procedimientos 
de la ciencia, utilizándolas en la 
resolución de problemas que traten 
del 
funcionamiento 
del 
cuerpo 
humano, la salud y la motricidad 
humana. 
3. Demostrar, de manera activa, 
motivación, interés y capacidad 
para el trabajo en grupo y para la 
asunción 
de 
tareas 
y 
responsabilidades. 
la 
Comunicación 
de 
forma 
sistematizada y aplicando criterios 
de búsqueda que garanticen el 
acceso a fuentes actualizadas y 
rigurosas en la materia. 
1.2. 
Comunica 
y comparte 
la 
información con la herramienta 
tecnológica adecuada, para su 
discusión o difusión. 
2.1. 
Aplica 
una 
metodología 
científica en el planteamiento y 
resolución de problemas sencillos 
sobre 
algunas 
funciones 
importantes de la actividad artística. 
2.2. Muestra curiosidad, creatividad, 
actividad indagadora y espíritu 
crítico, 
reconociendo 
que 
son 
rasgos importantes para aprender a 
aprender. 
2.3. 
Aplica 
métodos 
de 
investigación 
que 
permitan 
desarrollar proyectos propios. 
3.1. Participa en la planificación de 
las 
tareas, 
asume 
el 
trabajo 
encomendado, 
y 
comparte 
las 
decisiones tomadas en grupo. 
3.2. 
Valora 
y 
refuerza 
las 
aportaciones enriquecedoras de los 
compañeros o las compañeras 
apoyando el trabajo de los demás. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32827
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y DEL MEDIO AMBIENTE 
 
La materia de Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente tiene como eje principal el uso que hacemos los 
humanos de los recursos que nos ofrece nuestro planeta, un planeta finito que “utilizamos” como si fuese ilimitado.  
Conocer la problemática ambiental y los avances científicos contribuye a facilitar la formulación de 
soluciones integradoras entre desarrollo y medio ambiente, permitiendo establecer una gestión sostenible de nuestro 
planeta que evitará graves problemas ambientales. 
Para conseguir este fin será necesario utilizar y aplicar conocimientos y competencias adquiridos de otras 
ciencias, principalmente Biología, Geología, Física y Química, así como una visión integradora y holística de las 
aportaciones de las mencionadas ciencias a la comprensión del funcionamiento de los sistemas terrestres, su 
dinámica, sus interacciones, los factores que los rigen y cuya variación pueden provocar su alteración modificándolo 
a escala local, regional o global.  
De este modo, el desarrollo de la materia implica utilizar de forma sintética los conocimientos científicos 
alcanzados en cursos anteriores y otros que se obtienen de manera menos formal, ya que muchos de los temas 
que se estudian son preocupaciones de la sociedad actual y están presentes en los medios de comunicación social. 
Además, el desarrollo de la materia requiere relacionar de forma explícita el estudio de las relaciones entre ciencia, 
técnica, sociedad y medio ambiente, tanto en el análisis de las situaciones como en las diferentes opciones que 
podrían plantearse. 
Las Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente abordan las cuestiones medioambientales planteadas a nivel 
mundial, regional y local. Su estudio promueve una reflexión científica, aplicando modelos teóricos y análisis 
científicos, a la vez que proporciona una visión que permita encontrar un equilibrio entre el aprovechamiento de los 
recursos y la sostenibilidad. De esta forma, se convierte en un instrumento apto, para comprender de modo global 
y sistémico la realidad que nos rodea y valorar el entorno y los problemas relacionados con la actividad humana. 
Esta materia agrupa los contenidos en siete bloques.  
El primero, Medio ambiente y fuentes de información ambiental” hace referencia al concepto de medio 
ambiente, a los riesgos ambientales y a las fuentes de información.  
El segundo, “Las capas fluidas, dinámica”, trata de las capas fluidas como un sistema dinámico formado por 
la atmósfera e hidrosfera estrechamente ligadas por el ciclo del agua, y también de los riesgos climáticos.  
El tercero, “Contaminación atmosférica”, aborda la contaminación atmosférica, sus efectos y las medidas de 
control, prevención y corrección de la misma.  
El cuarto “Contaminación de las aguas”, se centra en el origen de la contaminación de las aguas, los 
efectos que en ella tienen distintos contaminantes y cuáles son las medidas para controlar la calidad del agua.  
El quinto, “La geosfera y riesgos geológicos”, estudia la geosfera, los factores que favorecen o atenúan 
los riesgos geológicos y se evalúan las fuentes de energía.  
El sexto, “Circulación de materia y energía en la biosfera”, analiza las relaciones tróficas que existen en el 
ecosistema, los ciclos de la materia, así como los diferentes recursos de los que disponemos, atendiendo 
especialmente a su uso.  
Por último, el séptimo “La gestión y desarrollo sostenible”, trata de las medidas de gestión medioambiental 
que se están llevando a cabo para tener un desarrollo sostenible. 
Para favorecer una metodología clara que promueva el desarrollo autónomo del alumnado, que estimule su 
capacidad para el trabajo en equipo y que potencie las técnicas de investigación e indagación y las aplicaciones de 
lo aprendido a la vida real tendremos en cuenta las pautas siguientes: la formulación de hipótesis, el diseño de 
estrategias experimentales, la recogida y el tratamiento de datos, el análisis de informaciones, el debate, la toma de 
decisiones, la elaboración de informes y la comunicación de resultados. Además, se favorecerá el uso de las técnicas 
de laboratorio, las tecnologías de la información y comunicación y la inclusión de consideraciones que superan el 
ámbito experimental. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Medio ambiente y fuentes de información ambiental 
Concepto de medio ambiente. 
La teoría de sistemas. 
El 
Planeta 
Tierra 
como 
un 
sistema. 
Cambios en el medio ambiente a 
lo largo de la historia de la Tierra. 
El sistema Tierra y la humanidad. 
Relación de la humanidad con el 
medio ambiente a lo largo de la 
historia. 
1. Realizar modelos de sistemas 
considerando las distintas variables, 
analizando la interdependencia de 
sus elementos. 
2. Aplicar la dinámica de sistemas a 
los cambios ambientales ocurridos 
como consecuencia de la aparición 
de la vida y las actividades humanas 
a lo largo de la historia. 
1.1. Contrasta la interdependencia 
de los elementos de un sistema 
estableciendo sus relaciones.  
1.2. Elabora modelos de sistemas 
en los que representa las relaciones 
causales 
interpretando 
las 
consecuencias de la variación de 
los distintos factores. 
2.1. Analiza a partir de modelos 
sencillos los cambios ambientales 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32828
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El medio ambiente como recurso 
para la humanidad. 
Concepto de impacto ambiental. 
Los riesgos medioambientales. 
Riesgos naturales e inducidos. 
Las nuevas tecnologías en la 
investigación del medio ambiente. 
Fuentes 
de 
información 
medioambiental. 
Satélites 
artificiales. 
Sistemas 
de 
posicionamiento global. Sistemas 
de teledetección. 
Los 
sistemas 
telemáticos 
apoyados 
en 
la 
teledetección. 
Sistemas 
de 
información 
geográfica. 
3. Identificar recursos, riesgos e 
impactos, 
asociándolos 
a 
la 
actividad humana sobre el medio 
ambiente.  
4. 
Identificar 
los 
principales 
instrumentos 
de 
información 
ambiental, 
así 
como 
sus 
aplicaciones medioambientales. 
que 
tuvieron 
lugar 
como 
consecuencia de la aparición de la 
vida y la acción humana a lo largo 
de la historia.  
3.1. Identifica y clasifica recursos, 
riesgos e impactos ambientales 
asociados.  
4.1. 
Conoce 
y 
enumera 
los 
principales métodos de información 
ambiental.  
4.2. Extrae conclusiones sobre 
cuestiones ambientales a partir de 
distintas fuentes de información. 
Bloque 2. Las capas fluidas, dinámica 
La radiación solar. El balance de 
energía en la atmósfera. 
Recursos 
energéticos 
relacionados con la atmósfera. 
Las 
capas 
fluidas. 
El 
funcionamiento 
del 
sistema 
climático. 
La 
atmósfera: 
composición 
y 
estructura 
Función protectora y reguladora 
de la atmósfera 
La formación de la capa de ozono. 
El efecto invernadero. Causas y 
consecuencias del incremento del 
efecto invernadero. 
El ciclo del agua y el balance 
hídrico. 
El papel de la hidrosfera como 
regulador térmico. 
La dinámica de la hidrosfera. Las 
corrientes oceánicas y fenómenos. 
El océano global. 
Clima 
y 
tiempo 
atmosférico. 
Parámetros climáticos. 
Principales 
zonas 
climáticas 
mundiales. 
El clima en nuestras latitudes. El 
clima en España. 
Riesgos climáticos. Detección y 
predicción. 
1. Identificar los efectos de la 
radiación solar en las capas fluidas 
y comprender el papel de la 
radiación solar en el balance 
energético de la atmósfera. 
2. Comprender el funcionamiento de 
las capas fluidas estableciendo su 
relación con el clima. 
3. Reconocer los componentes de la 
atmósfera relacionándolos con su 
procedencia 
e 
importancia 
biológica. 
4. Comprender el origen y la 
importancia de la capa de ozono. 
5. Determinar el origen del efecto 
invernadero, relacionándolo con la 
vida en la Tierra. Identificar el papel 
del hombre en el incremento del 
efecto invernadero. 
6. Comprender el papel de la 
hidrosfera como regulador climático. 
7. 
Asociar 
algunos 
fenómenos 
climáticos 
con 
las 
corrientes 
oceánicas 
y 
la 
temperatura 
superficial del agua. 
8. Explicar la formación de los 
diferentes tipos de precipitaciones, 
relacionándolo con los movimientos 
de masas de aire.  
9 Identificar los riesgos climáticos, 
valorando 
los 
factores 
que 
contribuyen a favorecerlos y los 
factores que contribuyen a paliar 
sus efectos. 
1.1. Valora la radiación solar como 
recurso energético.  
1.2. Relaciona la radiación solar con 
la dinámica de las capas fluidas y el 
clima.  
1.3. 
Explica 
la 
relación 
entre 
radiación solar y la geodinámica 
externa.  
2.1. Identifica los componentes de la 
atmósfera relacionándolos con su 
origen, distribución y su dinámica.  
2.2. Explica la dinámica de la 
atmósfera y sus consecuencias en 
el clima.  
3.1. Relaciona los componentes de 
la atmósfera con su procedencia.  
3.2. Relaciona los componentes de 
la atmósfera con su importancia 
biológica.  
4.1. Determina la importancia de la 
capa de ozono, valorando los 
efectos de su disminución.  
4.2. Señala medidas que previenen 
la disminución de la capa de ozono.  
5.1. Valora el efecto invernadero y 
su relación con la vida en la Tierra.  
5.2. Comprende y explica qué 
factores provocan el aumento del 
efecto 
invernadero 
y 
sus 
consecuencias. 
6.1. Razona el funcionamiento de la 
hidrosfera como regulador climático.  
6.2. Determina la influencia de la 
circulación oceánica en el clima.  
7.1. Explica la relación entre las 
corrientes oceánicas y fenómenos 
como “El Niño” y los huracanes, 
entre otros.  
7.2. Asocia las corrientes oceánicas 
con la circulación de los vientos y el 
clima.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32829
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
8.1. Relaciona la circulación de 
masas de aire con los tipos de 
precipitaciones.  
8.2. 
Interpreta 
mapas 
meteorológicos.  
9.1. Relaciona los diferentes riesgos 
climáticos con los factores que los 
originan y las consecuencias que 
ocasionan.  
9.2. Propone medidas para evitar o 
disminuir los efectos de los riesgos 
climáticos. 
Bloque 3. Contaminación atmosférica 
La 
contaminación 
atmosférica: 
fuentes y tipos de contaminantes. 
Sustancias químicas y formas de 
energía. 
La 
dispersión 
de 
los 
contaminantes. 
La 
inversión 
térmica. 
Los efectos de la contaminación 
atmosférica. 
Efectos 
locales: 
nieblas 
contaminantes y ozono troposférico. 
Efectos regionales. La lluvia ácida. 
Efectos 
globales. 
El 
cambio 
climático y la destrucción de la capa 
de ozono. 
Medidas de detección, prevención 
y corrección de la contaminación 
atmosférica. 
1. Argumentar el origen de la 
contaminación atmosférica y sus 
repercusiones 
ambientales, 
biológicas, sociales y sanitarias. 
2. Proponer medidas de control, 
prevención y corrección de la 
contaminación atmosférica y del 
incremento del efecto del efecto 
invernadero. 
3 
Relacionar 
la 
contaminación 
atmosférica con la dispersión de 
contaminantes, 
ligada 
las 
condiciones 
atmosféricas, 
geográficas y topográficas; así 
como con sus efectos biológicos. 
4. Clasificar los efectos locales, 
regionales 
y 
globales 
de 
la 
contaminación 
atmosférica. 
Diferenciar entre el efecto dañino 
causado por el ozono troposférico y 
el causado por la destrucción del 
ozono estratosférico. 
1.1. Identifica los efectos biológicos 
de la contaminación atmosférica. 1 
1.2. Asocia los contaminantes con 
su 
origen, 
reconociendo 
las 
consecuencias 
sociales, 
ambientales 
y 
sanitarias 
que 
producen.  
2.1. 
Describe 
medidas 
que 
previenen 
o 
atenúan 
la 
contaminación atmosférica y el 
efecto invernadero. 
3.1. 
Relaciona 
el 
grado 
de 
contaminación 
con 
ciertas 
condiciones 
meteorológicas 
y/o 
topográficas.  
3.2. Explica los efectos biológicos 
producidos por la contaminación 
atmosférica.  
4.1. Describe los efectos locales, 
regionales y globales ocasionados 
por la contaminación del aire. 
4.2. Distingue el origen y efectos del 
ozono troposférico y estratosférico. 
Bloque 4. Contaminación de las aguas 
La 
contaminación 
del 
agua. 
Origen y tipos de contaminación. 
Efectos de los diferentes tipos de 
contaminantes. 
La contaminación de ríos y lagos: 
la eutrofización. 
La contaminación de las aguas 
subterráneas. 
La contaminación marina. 
La calidad del agua Indicadores 
químicos y biológicos. 
Sistemas 
de 
tratamiento 
y 
depuración de las aguas. 
Control y protección de la calidad 
del agua. 
1. Clasificar los contaminantes del 
agua respecto a su origen y a los 
efectos que producen. 
2. Conocer los indicadores de 
calidad 
del 
agua: 
parámetros 
químicos y biológicos. 
3. Valorar las repercusiones que 
tiene 
para 
la 
humanidad 
la 
contaminación 
del 
agua: 
eutrofización y mareas negras. 
Propuesta de medidas que eviten y 
reduzcan la contaminación. 
4. 
Conocer 
los 
sistemas 
de 
potabilización y depuración de las 
aguas residuales. 
1.1. Conoce y describe el origen y 
los efectos de la contaminación de 
las 
aguas 
superficiales 
y 
subterráneas.  
1.2. 
Relaciona 
los 
principales 
contaminantes del agua con su 
origen y sus efectos.  
2.1. 
Conoce 
y 
describe 
los 
principales indicadores de calidad 
del agua.  
3.1. 
Describe 
el 
proceso 
de 
eutrofización 
de 
las 
aguas 
valorando las consecuencias del 
mismo.  
3.2. Propone actitudes y acciones, 
individuales, 
estatales 
e 
intergubernamentales 
que 
minimicen 
las 
repercusiones 
ambientales de la contaminación del 
agua.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32830
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
4.1. Esquematiza las fases de 
potabilización y depuración del agua 
en una EDAR. 
Bloque 5. La geosfera y riesgos geológicos 
Procesos geológicos internos.  
Procesos geológicos externos y 
formas de modelado del relieve. 
Definición y clasificación de los 
riesgos 
geológicos 
internos: 
volcánicos y sísmicos 
Métodos 
de 
predicción 
y 
prevención de los daños originados. 
Los riesgos geológicos externos. 
Riesgos relacionados con los 
sistemas de ladera y fluviales. 
Predicción y prevención. 
El paisaje como recurso. 
Impactos producidos en el paisaje: 
La ordenación del territorio. 
Calidad y fragilidad visual del 
paisaje. 
Recursos minerales e impactos 
medioambientales asociados. 
Los 
recursos 
energéticos. 
Energías 
convencionales 
y 
energías alternativas. 
La utilización eficiente de la 
energía. 
1. Relacionar los flujos de energía y 
los riesgos geológicos.  
2. Identificar los factores que 
favorecen o atenúan los riesgos 
geológicos: volcánicos y sísmicos. 
3. 
Determinar 
métodos 
de 
predicción y prevención de los 
riesgos geológicos.  
4. Comprender el relieve como la 
interacción entre la dinámica interna 
y externa.  
5. 
Identificar 
los 
riesgos 
relacionados con los sistemas de 
ladera y fluviales y analizar la 
calidad y la fragilidad del paisaje, 
reconociendo 
los 
impactos 
producidos y la necesidad de una 
adecuada ordenación del territorio. 
6. Identificar los recursos minerales 
y las fuentes de energía, así como 
los impactos y riesgos derivados de 
su utilización. 
7. Comprender la necesidad de 
utilizar medidas de uso eficiente de 
la 
energía, 
determinando 
sus 
beneficios. 
1.1. Identifica las manifestaciones 
de la energía interna de la Tierra y 
su 
relación 
con 
los 
riesgos 
geológicos.  
2.1. Explica el origen y los factores 
que determinan los riesgos sísmico 
y volcánico.  
3.1. 
Conoce 
los 
métodos 
de 
predicción y prevención de los 
riesgos geológicos.  
3.2. 
Relaciona 
los 
riesgos 
geológicos con los daños que 
producen.  
4.1. Interpreta el relieve como 
consecuencia de la interacción de la 
dinámica interna y externa del 
planeta.  
5.1. Identifica los riesgos asociados 
a los sistemas de ladera y fluviales, 
comprendiendo los factores que 
intervienen.  
5.2. 
Valora la ordenación del 
territorio 
como 
método 
de 
prevención de riesgos.  
5.3. Evalúa la fragilidad del paisaje 
y los impactos más frecuentes que 
sufre.  
6.1. Relaciona la utilización de los 
principales recursos minerales, y 
energéticos con los problemas 
ambientales ocasionados y los 
riesgos asociados.  
7.1. Valora el uso eficiente de la 
energía y de los recursos.  
7.2. 
Evalúa 
las 
medidas 
que 
promueven un uso eficiente de la 
energía y de los recursos. 
Bloque 6. Circulación de materia y energía en la biosfera 
Las relaciones tróficas en el 
ecosistema.  
Ciclo de la materia y flujo de 
energía. 
Parámetros tróficos. 
La producción primaria. Factores 
limitantes 
Pirámides ecológicas. 
Los ciclos biogeoquímicos. 
La 
dinámica 
del 
ecosistema. 
Mecanismos de autorregulación. 
La sucesión ecológica. 
La regresión de los ecosistemas. 
La influencia del hombre. 
La biodiversidad. Causas de la 
pérdida de biodiversidad. 
El suelo como interfase. 
1. Reconocer las relaciones tróficas 
de los ecosistemas y los parámetros 
tróficos, valorando la influencia de 
los 
factores 
limitantes 
de 
la 
producción primaria ya aquellos que 
aumentan su rentabilidad. 
2. Comprender la circulación de 
bioelementos (sobre todo O, C, N, P 
y S) entre la geosfera y los seres 
vivos.  
3. Conocer la dinámica de los 
ecosistemas 
y 
valorar 
la 
repercusión de la acción humana 
sobre los ecosistemas.  
4. Distinguir la importancia de la 
biodiversidad 
y 
reconocer 
las 
1.1. Identifica los factores limitantes 
de la producción primaria y aquellos 
que aumentan su rentabilidad.  
1.2. Esquematiza las relaciones 
tróficas de un ecosistema. 
1.3. Interpreta gráficos, pirámides, 
cadenas y redes tróficas. 
1.4. Explica las causas de la 
diferente productividad en mares y 
contenientes.  
2.1. 
Esquematiza 
los 
ciclos 
biogeoquímicos, argumentando la 
importancia de su equilibrio.  
3.1. Identifica los cambios que se 
producen 
en 
las 
sucesiones 
ecológicas, 
interpretando 
la 
variación de los parámetros tróficos.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32831
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Los procesos edáficos. 
Tipos de suelos 
La 
degradación 
del 
suelo. 
Contaminación. 
Erosión. 
Desertificación. 
Los recursos forestales 
Los 
recursos 
agrícolas 
y 
ganaderos 
Los ecosistemas litorales. 
Los recursos costeros 
Impactos en las zonas litorales. 
Contaminación y sobreexplotación 
pesquera. 
actividades 
que 
tienen 
efectos 
negativos sobre ella.  
5. Identificar los tipos de suelo, 
relacionándolos con la litología y el 
clima que los han originado. 
6. Valorar el suelo como recurso 
frágil y escaso.  
7. Conocer técnicas de valoración 
del grado de alteración de un suelo.  
8. 
Analizar 
los 
problemas 
ambientales 
producidos 
por 
la 
deforestación, la agricultura y la 
ganadería.  
9. Comprender las características 
del sistema litoral.  
10. Analizar y valorar la evolución 
de los recursos pesqueros.  
11. Valorar la conservación de las 
zonas litorales por su elevado valor 
ecológico. 
3.2. 
Conoce 
los 
mecanismos 
naturales de autorregulación de los 
ecosistemas.  
3.3. Argumenta la repercusión de la 
acción 
humana 
sobre 
los 
ecosistemas.  
4.1. 
Relaciona 
las 
distintas 
actividades 
humanas 
con 
las 
repercusiones en la dinámica del 
ecosistema.  
4.2. Argumenta la importancia de la 
biodiversidad y los riesgos que 
supone su disminución.  
4.3. 
Relaciona 
las 
acciones 
humanas con su influencia en la 
biodiversidad del ecosistema.  
5.1. Clasifica los tipos de suelo 
relacionándolos con la litología y el 
clima que los origina.  
6.1. Valora el suelo como recurso 
frágil y escaso.  
7.1. Identifica el grado de alteración 
de un suelo aplicando distintas 
técnicas de valoración.  
8.1. 
Analiza 
los 
problemas 
ambientales 
producidos 
por 
la 
deforestación, 
agricultura 
y 
ganadería.  
9.1. Conoce las características del 
sistema litoral.  
10.1. Valora el sistema litoral como 
fuente de recursos y biodiversidad.  
10.2. Relaciona la sobreexplotación 
de los recursos pesqueros con 
impactos en las zonas litorales.  
11.1. Establece la importancia de la 
conservación de las zonas litorales. 
Bloque 7. La gestión y desarrollo sostenible 
La gestión medioambiental.  
Medidas 
de 
desarrollo. 
Sostenibilidad 
Impactos 
medioambientales. 
Indicadores. 
Concepto de residuo. Tipos de 
residuos según su origen. La 
gestión de los residuos. 
Instrumentos 
de 
gestión 
medioambiental. La ordenación del 
territorio. La evaluación del impacto 
ambiental. Manejo de matrices 
sencillas. Medidas de eficiencia 
ecológica. 
Acuerdos 
internacionales. 
Política 
y 
legislación medioambiental. 
La protección y conservación de 
los Espacios Naturales. 
1. Establecer diferencias entre el 
desarrollismo 
incontrolado, 
el 
conservacionismo y el desarrollo 
sostenible.  
2. Conocer algunos instrumentos de 
evaluación ambiental.  
3. Explicar las relaciones existentes 
entre el desarrollo de los países, la 
economía, los problemas sociales, 
los problemas ambientales y la 
calidad de vida. Determinar el 
origen 
de 
los 
residuos, 
las 
consecuencias de su producción 
valorando la gestión de los mismos 
4. Interpretar matrices sencillas para 
la ordenación del territorio.  
5. 
Conocer 
los 
principales 
organismos 
nacionales 
e 
internacionales 
en 
materia 
medioambiental.  
1.1. Distingue diferentes modelos 
uso de los recursos diseñando otros 
sostenibles.  
1.2. Argumenta las diferencias que 
existen 
entre 
el 
desarrollismo 
incontrolado, el conservacionismo y 
el desarrollo sostenible.  
2.1. Analiza la información facilitada 
por 
algunos 
instrumentos 
de 
evaluación ambiental concluyendo 
impactos y medidas correctoras.  
3.1. Analiza el desarrollo de los 
países, 
relacionándolo 
con 
problemas ambientales y la calidad 
de vida.  
3.2. Relaciona el consumo de 
algunos productos y el deterioro del 
medio.  
3.3. Expone políticas ambientales 
adecuadas a la defensa del medio. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32832
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
6. Valorar la protección de los 
espacios naturales. 
3.4. Argumenta el origen de los 
residuos valorando su gestión.  
4.1. 
Comprende 
y 
explica 
la 
importancia del uso de nuevas 
tecnologías 
en 
los 
estudios 
ambientales.  
4.2. Analiza la información de 
matrices sencillas, valorando el uso 
del territorio.  
5.1. Conoce y explica los principales 
organismos 
nacionales 
e 
internacionales y su influencia en 
materia medioambiental.  
5.2. Conoce la legislación española 
sobre 
algunos 
impactos 
ambientales 
y 
las normas de 
prevención aplicables.  
6.1. Argumenta la necesidad de 
protección de los espacios naturales 
y sus consecuencias. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32833
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
CULTURA CIENTÍFICA 
 
Podemos afirmar que en la actualidad vivimos en una sociedad en la que la ciencia y la tecnología están 
presentes en todos los ámbitos de la vida: las comunicaciones, el transporte, la alimentación, el ocio… 
En los medios de comunicación aparecen continuamente noticias relacionadas con temas científicos: 
avances en Medicina, desastres ecológicos, descubrimientos en Astronomía, etc. Hoy se demanda una mayor 
información sobre las ventajas e inconvenientes de la ciencia y se piensa que la solución de muchos de los 
problemas de la humanidad puede venir de la ciencia. 
No obstante, la labor realizada por los científicos, los métodos de la ciencia, las ventajas y riesgos del uso 
de la tecnología, no son bien conocidos por muchas personas. El amor por la ciencia no es general y no existe una 
cultura científica.  
La sociedad actual es crítica y exigente. Es necesario formar en cultura científica porque no basta disponer 
de información, hay que saber filtrarla e interpretarla para poder tomar decisiones. Por otra parte también es 
necesario crear vocaciones científicas que aseguren un futuro de desarrollo. En este sentido, la asignatura de 
Cultura Científica puede contribuir a conseguir estos objetivos y lograr unos ciudadanos más conocedores de su 
entorno, más capacitados para desenvolverse en el mundo actual, y capaces de comprender la rápida evolución de 
la ciencia y la tecnología. 
La materia se estructura en cinco bloques temáticos: 
El primero, "Procedimientos de trabajo", está dedicado a la presentación del método científico y a la 
descripción del papel que tiene la investigación científica como motor del desarrollo de la sociedad. 
En el segundo, "La Tierra y la vida", se explica el origen de nuestro planeta, los métodos de estudio de su 
estructura y la forma en que apareció la vida y cómo evolucionó hasta el hombre actual. 
El tercero, "Avances en Biomedicina", desarrolla los avances en los tratamientos médicos y enseña a 
diferenciarlos de los procedentes de pseudociencias. 
En el cuarto, "La revolución genética", se analiza las técnicas modernas de ingeniería genética y su 
aplicación en la obtención de plantas y animales transgénicos. 
Por último, en el quinto, "Nuevas tecnologías en comunicación e información", se explica el desarrollo 
moderno de la informática, y de las redes sociales en Internet, no sólo desde el punto de vista de los avances 
conseguidos en los últimos años, sino también considerando los riesgos que pueden suponer: abuso de redes 
sociales, delitos informáticos, brecha digital, etc. 
En cuanto a las orientaciones metodológicas específicas de la materia, el alumnado tiene que familiarizarse 
con el método científico: plantearse problemas, realizar experimentos y recoger datos, elaborar hipótesis y presentar 
resultados, pero su papel ha de ser activo en la construcción de sus conocimientos. 
La estrategia de aprendizaje de esta asignatura se enfoca a los conceptos y principios más importantes de 
las ciencias experimentales, involucrando a los estudiantes en la solución de problemas y otras tareas significativas 
que permitan trabajar de manera autónoma para construir el propio aprendizaje y culminar en resultados reales 
generados por ellos mismos. 
El aprendizaje debe dirigirse a la consecución de competencias y, por ello, será interesante plantear 
cuestiones que impliquen resolución de tareas y, en lo posible, emplear actividades y situaciones próximas al entorno 
del alumnado. 
Se propondrán debates en los que se intentará detectar las preconcepciones o esquemas alternativos de 
los alumnos y alumnas como producto de su experiencia diaria y personal, y se continuará con la elaboración de 
informes individuales de las actividades realizadas, con el uso de tablas de datos, gráficas, dibujos y conclusiones, 
en los que interesa más el aspecto cualitativo que el cuantitativo. 
Por otra parte, se realizarán actividades de consulta y análisis de fuentes de información, para que el alumno 
contraste sus conocimientos con la nueva información y pueda construir nuevos aprendizajes de forma crítica. 
En esta materia se pueden trabajar los elementos transversales, especialmente los relacionados con el 
desarrollo sostenible y medio ambiente, la protección ante emergencias y catástrofes y el uso adecuado de las 
tecnologías de la información y la comunicación. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Procedimientos de trabajo 
Características 
del 
método 
científico: distinción entre ciencia, 
mito, filosofía y religión. 
Ciencia y tecnología. 
Descubrimientos 
científicos 
e 
inventos que han marcado época en 
la historia. 
1. Obtener, seleccionar y valorar 
informaciones relacionadas con la 
ciencia y la tecnología a partir de 
distintas fuentes de información. 
2. Valorar la importancia que tiene la 
investigación 
y 
el 
desarrollo 
1.1. Analiza un texto científico o una 
fuente científico-gráfica, valorando 
de forma crítica, tanto su rigor y 
fiabilidad, como su contenido. 
1.2. Busca, analiza, selecciona, 
contrasta, 
redacta 
y 
presenta 
información 
sobre 
un 
tema 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32834
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Ciencia y sociedad. 
La ciencia en el siglo XXI. 
Características y normalización de 
documentos científicos. 
Las 
TIC 
y 
las 
fuentes 
de 
información científica. 
La divulgación de la ciencia. 
tecnológico 
en 
la 
actividad 
cotidiana. 
3. Comunicar conclusiones e ideas 
en 
soportes 
públicos 
diversos, 
utilizando 
eficazmente 
las 
tecnologías de la información y 
comunicación 
para 
transmitir 
opiniones propias argumentadas. 
relacionado con la ciencia y la 
tecnología, 
utilizando 
tanto 
los 
soportes 
tradicionales 
como 
Internet. 
2.1. Analiza el papel que la 
investigación científica tiene como 
motor de nuestra sociedad y su 
importancia a lo largo de la historia. 
3.1. Realiza comentarios analíticos 
de 
artículos 
divulgativos 
relacionados con la ciencia y la 
tecnología, valorando críticamente 
el impacto en la sociedad de los 
textos y/o fuentes científico-gráficas 
analizadas y defiende en público 
sus conclusiones. 
Bloque 2. La Tierra y la vida 
La Tierra. Origen y formación. 
Formación de la estructura en 
capas. Teorías primitivas. 
Los agentes geológicos: externos 
e internos. 
El estudio de las ondas sísmicas 
respecto de las capas internas de la 
Tierra. 
Lyell y los principios de la 
Geología. 
Teoría de la tectónica de placas. 
Pruebas de la teoría de Wegener. 
Las 
placas 
litosféricas. 
Clasificación. Límites de las placas. 
Distribución 
geográfica. 
Movimientos de las placas y sus 
consecuencias: actividad sísmica y 
actividad volcánica. 
Estructura interna de la Tierra. 
Modelos. 
La aparición de los seres vivos en 
la Tierra. Teorías del origen de la 
vida. Primeras teorías. Teorías 
modernas. 
La 
evolución 
celular. 
Teoría 
evolutiva de las células. Teoría 
endosimbiótica de evolución de la 
célula. 
La evolución de los seres vivos. 
Teorías 
fijitas 
y 
catastrofistas. 
Hipótesis de Lamarck. Teoría de 
Darwin-Wallace. 
Neodarwinismo. 
Teoría endosimbiótica de evolución 
de las especies. 
Evidencias 
científicas 
de 
la 
evolución. Pruebas. 
La biodiversidad. El proceso de 
especiación. Clasificación de los 
seres vivos. 
El origen de la especie humana, 
de los homínidos al homo sapiens. 
Evolución del cerebro humano .Los 
1. Justificar la teoría de la deriva 
continental 
en 
función 
de 
las 
evidencias experimentales que la 
apoyan. 
2. Explicar la tectónica de placas y 
los fenómenos a que da lugar. 
3. Determinar las consecuencias del 
estudio de la propagación de las 
ondas sísmicas P y S, respecto de 
las capas internas de la Tierra. 
4. Enunciar las diferentes teorías 
científicas que explican el origen de 
la vida en la Tierra. 
5. Establecer las pruebas que 
apoyan la teoría de la selección 
natural de Darwin y utilizarla para 
explicar la evolución de los seres 
vivos en la Tierra. 
6. Reconocer la evolución desde los 
primeros 
homínidos 
hasta 
el 
hombre actual y establecer las 
adaptaciones que nos han hecho 
evolucionar. 
7. Conocer los últimos avances 
científicos en el estudio del origen 
de la vida en la Tierra. 
1.1. Justifica la teoría de la deriva 
continental a partir de las pruebas 
geográficas, 
paleontológicas, 
geológicas y paleoclimáticas. 
2.1. Utiliza la tectónica de placas 
para explicar la expansión del fondo 
oceánico y la actividad sísmica y 
volcánica en los bordes de las 
placas. 
3.1. Relaciona la existencia de 
diferentes capas terrestres con la 
propagación de las ondas sísmicas 
a través de ellas. 
4.1. Conoce y explica las diferentes 
teorías acerca del origen de la vida 
en la Tierra. 
5.1. 
Describe 
las 
pruebas 
biológicas, 
paleontológicas 
y 
moleculares que apoyan la teoría de 
la evolución de las especies. 
5.2. Enfrenta las teorías de Darwin y 
Lamarck para explicar la selección 
natural. 
6.1. Establece las diferentes etapas 
evolutivas de los homínidos hasta 
llegar 
al 
Homo 
sapiens, 
estableciendo sus características 
fundamentales, 
tales 
como 
capacidad craneal y altura. 
6.2. Valora de forma crítica, las 
informaciones 
asociadas 
al 
universo, la Tierra y al origen de las 
especies, 
distinguiendo 
entre 
información científica real, opinión e 
ideología. 
7.1. 
Describe 
las 
últimas 
investigaciones científicas en torno 
al 
conocimiento 
del 
origen 
y 
desarrollo de la vida en la Tierra. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32835
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
cambios 
condicionantes 
de 
la 
especificidad humana. 
Estudios genéticos de la evolución 
humana. 
Bloque 3. Avances en Biomedicina 
Contexto histórico del tratamiento 
de enfermedades. Los avances en 
los tratamientos médicos. 
La cirugía. Técnicas frecuentes. 
Trasplantes. 
Tipos. 
Ventajas 
e 
inconvenientes. 
La 
investigación 
médica. 
Desarrollo de un medicamento. 
Etapas. Patentes. Medicamentos 
genéricos. 
Los 
condicionantes 
económicos de la investigación 
médica. 
El 
sistema 
sanitario. 
Uso 
responsable del sistema sanitario. 
Consumo 
responsable 
de 
medicamentos.  
Sistemas sanitarios en países 
subdesarrollados.  
Medicinas alternativas. Ejemplos 
más representativos. ¿Ciencia o 
pseudociencia? 
La ética clínica. 
1. Analizar la evolución histórica en 
la consideración, diagnóstico y 
tratamiento de las enfermedades. 
2. Distinguir entre lo que es 
Medicina y lo que no lo es y describir 
los 
riesgos 
de 
las 
medicinas 
alternativas más frecuentes. 
3. Valorar las ventajas que plantea 
la realización de un trasplante y sus 
consecuencias. 
4. 
Tomar 
conciencia 
de 
la 
importancia de la investigación 
médico- farmacéutica y describir el 
proceso 
de 
desarrollo 
de 
medicamentos. 
5. Hacer un uso responsable del 
sistema 
sanitario 
y 
de 
los 
medicamentos. 
6. 
Diferenciar 
la 
información 
procedente de fuentes científicas de 
aquellas 
que 
proceden 
de 
pseudociencias o que persiguen 
objetivos meramente comerciales. 
1.1. Conoce la evolución histórica 
de los métodos de diagnóstico y 
tratamiento de las enfermedades. 
2.1. Establece la existencia de 
alternativas 
a 
la 
medicina 
tradicional, 
valorando 
su 
fundamento científico y los riesgos 
que conllevan. 
3.1. Propone los trasplantes como 
alternativa en el tratamiento de 
ciertas enfermedades, valorando 
sus ventajas e inconvenientes. 
4.1. Describe el proceso que sigue 
la 
industria 
farmacéutica 
para 
descubrir, desarrollar, ensayar y 
comercializar los fármacos. 
5.1. Justifica la necesidad de hacer 
un uso racional de la sanidad y de 
los medicamentos. 
6.1. 
Discrimina 
la 
información 
recibida sobre tratamientos médicos 
y medicamentos en función de la 
fuente consultada. 
Bloque 4. La revolución genética 
Hechos históricos importantes en 
el estudio de la genética. 
El ADN, composición química y 
estructura. 
Transmisión 
de 
información genética del ADN. 
Biotecnología. 
Técnicas 
utilizadas. Tecnología del ADN 
recombinante. Aplicaciones. 
Técnicas de ingeniería genética. 
Aplicaciones. 
Animales 
transgénicos. Plantas transgénicas. 
Terapia génica. 
Clonación. Tipos. Células madre. 
Aplicaciones. 
La reproducción sexual humana. 
La reproducción asistida. Técnicas. 
El genoma humano. El Proyecto 
Genoma 
humano.HapMap 
y 
Encode. 
Riesgos 
de 
la 
biotecnología. 
Aspectos éticos. 
1. Reconocer los hechos históricos 
más relevantes para el estudio de la 
genética. 
2. Obtener, seleccionar y valorar 
informaciones sobre el ADN, el 
código 
genético, 
la 
ingeniería 
genética 
y 
sus 
aplicaciones 
médicas. 
3. Conocer los proyectos que se 
desarrollan 
actualmente 
como 
consecuencia 
de 
descifrar 
el 
genoma 
humano, 
tales 
como 
HapMap y Encode.  
4. Evaluar las aplicaciones de la 
ingeniería genética en la obtención 
de 
fármacos, 
transgénicos 
y 
terapias génicas.  
5. 
Valorar 
las 
repercusiones 
sociales de la reproducción asistida, 
la selección y conservación de 
embriones.  
6. Analizar los posibles usos de la 
clonación.  
7. 
Establecer 
el 
método 
de 
obtención de los distintos tipos de 
células 
madre, 
así 
como 
su 
potencialidad para generar tejidos, 
órganos 
e 
incluso 
organismos 
completos. 
1.1. Conoce y explica el desarrollo 
histórico de los estudios llevados a 
cabo dentro del campo de la 
genética. 
2.1. Sabe ubicar la información 
genética que posee todo ser vivo, 
estableciendo la relación jerárquica 
entre 
las 
distintas 
estructuras, 
desde el nucleótido hasta los genes 
responsables de la herencia. 
3.1. Conoce y explica la forma en 
que se codifica la información 
genética en el ADN, justificando la 
necesidad de obtener el genoma 
completo de un individuo y descifrar 
su significado. 
4.1. Analiza las aplicaciones de la 
ingeniería genética en la obtención 
de 
fármacos, 
transgénicos 
y 
terapias génicas. 
5.1. Establece las repercusiones 
sociales 
y 
económicas 
de 
la 
reproducción asistida, la selección y 
conservación de embriones. 
6.1. 
Describe 
y 
analiza 
las 
posibilidades 
que 
ofrece 
la 
clonación en diferentes campos. 
7.1. Reconoce los diferentes tipos 
de células madre en función de su 
procedencia 
y 
capacidad 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32836
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
8. Identificar algunos problemas 
sociales y dilemas morales debidos 
a la aplicación de la genética: 
obtención 
de 
transgénicos, 
reproducción asistida y clonación. 
generativa, estableciendo en cada 
caso las aplicaciones principales. 
8.1. Valora, de forma crítica, los 
avances científicos relacionados 
con la genética, sus usos y 
consecuencias médicas y sociales. 
8.2. 
Explica 
las 
ventajas 
e 
inconvenientes de los alimentos 
transgénicos, 
razonando 
la 
conveniencia o no de su uso. 
Bloque 5. Nuevas tecnologías en comunicación e información 
De la sociedad de la información a 
la del conocimiento. 
Procesamiento, almacenamiento 
e intercambio de información. 
Antecedentes históricos de los 
ordenadores. 
Elementos más importantes de un 
ordenador: 
Microprocesadores. 
Memoria 
RAM. 
Sistemas 
de 
almacenamiento, tipos, ventajas e 
inconvenientes. 
Periféricos 
más 
importantes. Arquitectura de un 
ordenador. 
Software. Sistemas operativos y 
programas de aplicación. 
Evolución de los componentes de 
los 
ordenadores 
en 
cuanto 
a 
capacidad de proceso, uso de 
aplicaciones 
gráficas, 
almacenamiento, conectividad. 
Los microprocesadores en el uso 
diario: 
calculadoras, 
teléfonos 
inteligentes, tabletas, componentes 
del automóvil, usos médicos… 
Tecnología LED. Pantallas planas 
e iluminación de bajo consumo. 
Dependencia 
tecnológica. 
Consumismo tecnológico. 
Internet. Orígenes y evolución. 
Servicios 
más 
frecuentes 
de 
internet. 
Las 
TIC. 
Sistemas 
de 
telecomunicaciones. 
Señales analógicas y digitales. 
Localización GPS. 
Redes de telefonía móvil. 
La aldea global. La brecha digital.  
Las redes sociales. Ventajas y 
peligros. 
La seguridad y la protección de 
datos en internet. 
1. Conocer la evolución que ha 
experimentado 
la 
informática, 
desde los primeros prototipos hasta 
los modelos más actuales, siendo 
consciente del avance logrado en 
parámetros tales como tamaño, 
capacidad 
de 
proceso, 
almacenamiento, 
conectividad, 
portabilidad, etc. 
2. Determinar el fundamento de 
algunos 
de 
los 
avances 
más 
significativos 
de 
la 
tecnología 
actual. 
3. 
Tomar 
conciencia 
de 
los 
beneficios y problemas que puede 
originar 
el 
constante 
avance 
tecnológico. 
4. Valorar, de forma crítica y 
fundamentada, los cambios que 
internet está provocando en la 
sociedad. 
5. Efectuar valoraciones críticas, 
mediante exposiciones y debates, 
acerca de problemas relacionados 
con los delitos informáticos, el 
acceso a datos personales, los 
problemas de socialización o de 
excesiva dependencia que puede 
causar su uso. 
6. 
Demostrar 
mediante 
la 
participación 
en 
debates, 
elaboración de redacciones y/o 
comentarios de texto, que se es 
consciente de la importancia que 
tienen las nuevas tecnologías en la 
sociedad actual. 
1.1. Reconoce la evolución histórica 
del ordenador en términos de 
tamaño y capacidad de proceso. 
1.2. Explica cómo se almacena la 
información en diferentes formatos 
físicos, tales como discos duros, 
discos 
ópticos 
y 
memorias, 
valorando 
las 
ventajas 
e 
inconvenientes de cada uno de 
ellos. 
1.3. Utiliza con propiedad conceptos 
específicamente asociados al uso 
de Internet. 
2.1. Compara las prestaciones de 
dos dispositivos dados del mismo 
tipo, uno basado en la tecnología 
analógica y otro en la digital. 
2.2. Explica cómo se establece la 
posición sobre la superficie terrestre 
con la información recibida de los 
sistemas 
de 
satélites 
GPS 
o 
GLONASS. 
2.3. 
Establece 
y 
describe 
la 
infraestructura básica que requiere 
el uso de la telefonía móvil. 
2.4. Explica el fundamento físico de 
la tecnología LED y las ventajas que 
supone su aplicación en pantallas 
planas e iluminación. 
2.5. 
Conoce 
y 
describe 
las 
especificaciones de los últimos 
dispositivos, 
valorando 
las 
posibilidades que pueden ofrecer al 
usuario. 
3.1. Valora de forma crítica la 
constante evolución tecnológica y el 
consumismo que origina en la 
sociedad. 
4.1. Justifica el uso de las redes 
sociales, señalando las ventajas 
que ofrecen y los riesgos que 
suponen. 
4.2. Determina los problemas a los 
que se enfrenta Internet y las 
soluciones que se barajan. 
5.1. Describe en qué consisten los 
delitos informáticos más habituales. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32837
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
5.2. 
Pone 
de 
manifiesto 
la 
necesidad de proteger los datos 
mediante encriptación, contraseña, 
etc. 
6.1. 
Señala 
las 
implicaciones 
sociales del desarrollo tecnológico. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32838
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
DIBUJO ARTÍSTICO 
 
El dibujo es el recurso fundamental para la representación gráfica del mundo visual y la elaboración de 
imágenes. En sus dos aspectos, analítico y  expresivo, constituye un lenguaje universal que permite reflejar la 
realidad y comunicar ideas, sentimientos y emociones. Partiendo de las destrezas y conocimientos previos 
adquiridos de forma general en la materia de Educación Plástica y Audiovisual de la ESO, en Bachillerato se 
profundiza en las destrezas y conceptos del Dibujo como herramienta del  pensamiento que participa en el proceso 
creativo, comunicativo, plástico y visual, contribuyendo a  adquirir las competencias necesarias para la formación 
permanente del individuo. La materia Dibujo Artístico aporta conocimientos teóricos, técnicos, procedimentales y 
estéticos, fomentando un pensamiento divergente. Debe además proporcionar un panorama amplio de sus 
aplicaciones, orientando y preparando al alumnado para otras enseñanzas posteriores, ya sean artísticas o 
tecnológicas, como base para la formación de profesionales creativos.  
El alumnado debe conocer además los antecedentes artísticos y las aportaciones que se han hecho al 
Dibujo y las Artes Plásticas y el Diseño en general por artistas a través de la Historia, y sobre todo la presencia y 
función del Dibujo en las manifestaciones artísticas contemporáneas. El conocimiento de la evolución y la valoración 
del Dibujo Artístico como lenguaje expresivo, comunicativo y proyectual reforzarán las aplicaciones de esta materia 
en una sociedad cada vez más tecnológica e inmediata y también más dependiente de la imagen.  
La materia Dibujo Artístico se organiza en Dibujo Artístico I y Dibujo Artístico II. De forma gradual y 
secuencial, los conocimientos y destrezas adquiridos en Dibujo Artístico I deben ser la base sobre la que se asiente 
Dibujo Artístico II. Se enseñará y se aplicará el principio de partir de lo más general a lo más particular, para que el 
alumnado vaya adquiriendo las habilidades y conceptos necesarios para construir aprendizajes significativos, 
mediante el diseño de proyectos globales.  
En Dibujo Artístico I el alumnado trabaja la materia de manera más objetiva. Se incide en la comprensión 
de la configuración de la forma y la representación espacial y en la adquisición de conceptos y destrezas que 
aumenten su capacidad perceptiva, prestando al mismo tiempo atención al dominio de la terminología específica. 
En  primer curso los contenidos se concretan en cinco bloques encaminados a acostumbrar al alumnado a la 
observación y representación sistemática, utilizando el dibujo como herramienta de expresión. 
Los dos primeros están dedicados respectivamente al estudio y evolución histórica de técnicas y  materiales 
y a la configuración de la forma en el espacio a través del uso de la línea, el tercero trata sobre la organización de 
las formas en el plano y sus relaciones y las leyes visuales asociativas. El cuarto se dedica al estudio de la valoración 
tonal mediante el claroscuro y la mancha y finalmente el quinto, al reconocimiento de las cualidades cromáticas de 
la forma y al estudio procedimental del color.  
En los cinco  bloques del  segundo curso se aborda todo lo trabajado en  primero de forma progresiva 
buscando el desarrollo de las habilidades técnicas del alumnado y su potencial creador a través de la expresión 
subjetiva, al tiempo que se le orienta hacia las múltiples alternativas formativas artísticas acordes a sus intereses.    
En el primer bloque se aborda el estudio sobre la construcción y transformación de la forma y se profundiza 
en la comprensión y representación de la misma. El segundo trata del desarrollo de la expresividad individual, la 
memoria y la retentiva. En el tercero se trabaja la aplicación de las leyes perspectivas en la representación de los 
espacios interiores y exteriores. Se añade un cuarto bloque relativo a la representación del cuerpo humano  y 
finalmente, en el quinto se introducen los diferentes usos de las nuevas tecnologías, herramientas y aplicaciones 
digitales adecuadas al  dibujo y a su exposición, y se plantea  la organización del propio proceso creativo. 
El aprendizaje estará basado principalmente en una atención individualizada, una metodología activa y 
participativa y en la práctica continua del dibujo. Es aconsejable la combinación de trabajos individuales con 
proyectos de equipo o incluso de grupo en experiencias interdisciplinares para favorecer el aprendizaje y el 
desarrollo competencial del alumno. Se ha de promover asimismo la utilización de los bocetos, apuntes, esbozos y 
croquis como medio de concreción de las ideas y de búsqueda de soluciones alternativas. 
En todo caso, la práctica irá precedida de exposición de contenidos, acompañada de materiales curriculares 
y recursos que permitan una comprensión clara de los conceptos planteados. En este sentido, el conocimiento y 
uso de las TIC deberá ser incluido como un procedimiento de dibujo más y como fuente de información, 
documentación y exposición que contribuya a la adquisición de la competencia digital. Dada la presencia de las  
tecnologías en muchas de las obras de artistas actuales, resulta  indispensable  para comprender e interpretar las 
manifestaciones estéticas de hoy en día. Asimismo se dará a conocer las posibilidades que dichas tecnologías 
ofrecen: acceso a webs de museos y galerías, portfolios de artista, publicaciones relacionadas con el arte, visitas 
virtuales a museos, etc. 
Los trabajos de carácter formal pueden ser combinados con otros de tipo más creativo que permitan la 
expresión individual y ayuden a captar el interés del alumnado. La puesta en común de los mismos permitirá incidir 
en la importancia de la valoración crítica, ya que el alumno también aprende a través de lo realizado por los demás, 
intercambia ideas y compara estrategias utilizadas por  otros en la resolución de tareas.  
La planificación del  trabajo, la participación en proyectos, la valoración y respeto crítico por las producciones 
artísticas propias y ajenas, el esfuerzo personal, la capacidad de experimentación, búsqueda de información, el uso 
adecuado de materiales e instrumentos y la entrega de dossier o portfolio personal podrán ser tenidas en cuenta 
como parte de la evaluación formativa y continua del alumnado.   
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32839
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Finalmente, recordar que esta materia, dadas sus especiales características, posibilita de modo muy 
especial el tratamiento de  todos los elementos transversales incluidos en el currículo: la igualdad de trato y no 
discriminación tanto en la producción como en el estudio de referentes artísticos, el diálogo y la crítica constructivas, 
el respeto a los valores democráticos, libertad y pluralismo, el respeto por el medio ambiente en el uso de materiales, 
la utilización adecuada y responsable de las tecnologías y el fomento del espíritu emprendedor y la creatividad. 
 
DIBUJO ARTÍSTICO I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. El dibujo como herramienta 
La representación gráfico-plástica 
de la realidad y las ideas. Funciones 
del dibujo. 
El dibujo y su importancia en la 
historia del arte. Evolución histórica. 
Materiales 
y 
procedimientos. 
Tipos de soportes. Los trazadores o 
instrumentos 
de 
dibujo. 
Otros 
materiales. Organización y uso del 
material de dibujo.  
Terminología  específica. 
1. Valorar la importancia del dibujo 
como herramienta del pensamiento 
y fin en sí mismo, a través de la 
Historia del Arte, en el proceso 
creativo, ya sea con fines artísticos, 
tecnológicos o científicos. 
2. Utilizar con criterio los materiales 
y la terminología especifica. 
3. Mostrar  una   actitud  autónoma  
y   responsable, respetando  las 
producciones propias y ajenas, así 
como el espacio de trabajo y las 
pautas indicadas para la realización 
de actividades,  aportando al aula 
todos los materiales necesarios. 
1.1. Valora y conoce la importancia 
del 
Dibujo 
Artístico, 
sus 
aplicaciones y manifestaciones a 
través de la historia y en la 
actualidad 
con 
el 
estudio 
y 
observación de obras y artistas 
significativos. 
1.2. Selecciona, relaciona y emplea 
con 
criterio 
la 
terminología 
específica, tanto de forma oral como 
escrita en puestas en común o 
pruebas individuales aplicándola a 
producciones propias o ajenas. 
2.1. Utiliza con propiedad, los 
materiales y procedimientos más 
idóneos 
para 
representar 
 
y 
expresarse 
en 
relación 
a 
los 
lenguajes 
gráfico-gráficos 
adecuándolos al objetivo plástico 
deseado. 
3.1. Mantiene su espacio de trabajo 
y su material en perfecto estado 
aportando 
al 
aula 
cuando 
es 
necesario para la elaboración de las 
actividades. 
3.2. Muestra una actitud autónoma 
y responsable, respetando el trabajo 
propio y ajeno. 
Bloque 2. Línea y forma 
Conocimiento, 
percepción 
y 
representación  de la forma. De la 
realidad visual a la abstracción 
gráfica. Formas básicas y formas 
complejas 
 Relaciones básicas de la forma: la 
geometría, 
la 
proporción, 
la 
dimensión, la escala, la simetría, la 
repetición y el ritmo. 
Elementos que definen la forma: la 
línea, la luz, la textura y el color. 
La línea en la configuración de  
formas 
planas 
y 
volumétricas.  
Encajado estructural de las formas: 
medida y proporción. El escorzo. La 
profundidad 
en 
el 
plano. 
La 
perspectiva cónica y su aplicación 
en el Dibujo Artístico. Espacio 
1. Describir gráficamente  objetos 
naturales o artificiales, mostrando la 
comprensión 
de 
su 
estructura 
interna. 
2. 
Emplear 
la 
línea 
para 
la 
configuración  de las formas y del 
espacio.  
1.1. 
Utiliza 
la 
 
línea 
en 
la  
descripción 
gráfica 
de 
objetos 
expresando volumen, movimiento, 
espacio y sensaciones subjetivas. 
1.2. Representa formas naturales y  
artificiales, de  forma analítica o 
expresiva, 
atendiendo 
a 
la 
comprensión 
de 
su 
estructura 
interna. 
2.1. Comprende y representa las 
formas desde distintos puntos de 
vista. 
2.2. Describe gráficamente  las 
formas 
atendiendo 
a 
sus 
proporciones, relacionándolas con 
formas geométricas simples. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32840
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
interior y espacio exterior: el punto 
de vista. Partes vistas y ocultas.  
Bloque 3. La composición y sus fundamentos 
Leyes 
visuales 
asociativas.  
Psicología de la forma. Iconicidad y 
sus gradaciones. 
Organización 
de 
las 
formas 
planas: la composición. Relación 
entre distintas formas en el plano: 
simetrías, analogía, contrastes y 
tensiones, 
reparto 
de 
masas, 
equilibrio.    
Las direcciones visuales. 
Encuadre y encajado compositivo. 
1. 
Elaborar 
composiciones 
analíticas, descriptivas y  expresivas 
con diferentes grados de iconicidad. 
2. Aplicar las leyes básicas de la 
percepción visual al representar 
distintos volúmenes geométricos u  
orgánicas dentro de un espacio 
compositivo, 
atendiendo 
a 
las 
proporciones y a la perspectiva. 
1.1. 
Selecciona 
los 
elementos 
gráficos 
esenciales 
para 
la 
representación 
de 
la 
realidad 
observada según la función que se 
persiga (analítica o subjetiva) y su 
grado de iconicidad. 
2.1. Relaciona y representa las 
formas en el plano atendiendo a las 
leyes visuales  asociativas, a   las  
organizaciones 
compositivas, 
equilibrio  y direcciones visuales en 
composiciones con una finalidad 
expresiva, analítica o descriptiva. 
Bloque 4. La luz. El claroscuro y la textura 
Naturaleza 
de 
la 
luz. 
Características de la iluminación y 
las sombras en función de la misma. 
El claroscuro y la mancha  como 
elemento configurador de la forma y 
la expresión del volumen. Sombras 
propias y arrojadas. Degradados. 
Texturas. Brillos. 
Fases del dibujo entonado o a 
mancha.  
1. Representar el  volumen de  
objetos 
 
y 
 
espacios 
tridimensionales 
mediante 
la 
técnica del claroscuro. 
2. Valorar la influencia de la luz 
como configuradora de formas y su 
valor expresivo. 
3. 
Explorar 
las 
posibilidades 
expresivas de la textura visual y el 
claroscuro. 
1.1. Representa el volumen, el 
espacio y la textura aplicando 
diferentes técnicas grafico-plásticas 
mediante valores lumínicos. 
2.1. Conoce el valor expresivo y 
configurador de la luz, tanto en 
valores 
acromáticos 
como 
cromáticos explicando verbalmente 
esos valores en obras propias y 
ajenas. 
3.1. Observa y utiliza la textura 
visual con distintos procedimientos 
gráfico- 
plásticos, 
con 
fines 
expresivos y configuradores, en 
obras propias y ajenas. 
Bloque 5. El color 
Teoría y percepción del color.  
Síntesis 
aditiva 
y 
síntesis 
sustractiva. Color luz  y color 
pigmento.  
Dimensiones del color: saturación-
intensidad, 
valor-luminosidad, 
croma-tono. Círculo cromático.  
Relaciones armónicas, contrastes 
y complementariedad. 
Colores fríos y cálidos. 
Aplicación de la teoría del color al 
dibujo. 
Uso simbólico  y expresivo del 
color en el arte. 
1. 
Conocer 
y 
 
aplicar 
los  
fundamentos teóricos sobre el  color 
y  las relaciones cromáticas, tanto 
en la expresión gráfico-plástica  
como en el análisis de diversas 
manifestaciones artísticas. 
1.1. Aplica el color siguiendo las 
dimensiones 
de 
este 
(valor-
luminosidad, saturación-intensidad, 
y croma-tono) en la representación 
de 
composiciones 
y 
formas 
naturales y artificiales. 
1.2. Demuestra el  conocimiento con  
explicaciones orales, escritas y 
gráficas 
de 
los 
fundamentos 
teóricos del color en composiciones 
y estudios cromáticos. 
1.3. Aplica de manera expresiva el 
color en la obra plástica personal. 
1.4. Analiza el uso del color 
observando 
 
las 
producciones  
artísticas de referencia en todas sus 
manifestaciones. 
1.5. 
Representa 
los 
 
matices 
cromáticos, a  partir de  observación 
del natural, mediante la mezcla de 
colores primarios. 
 
 
DIBUJO ARTÍSTICO II 
 
SEGUNDO CURSO 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32841
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La forma. Estudio y transformación 
Representación 
analítica 
y 
representación  sintética de la 
forma.  
Modificación  con distintos niveles  
de iconicidad. 
Niveles 
conceptuales 
de 
expresión. Apuntes,   esquemas 
analíticos, 
bocetos, 
croquis 
y 
estudios descriptivos. 
1. Desarrollar la destreza dibujística 
con distintos niveles de iconicidad. 
2. Interpretar una forma u objeto 
según 
sus 
intenciones 
comunicativas. 
1.1. Interpreta y aplica formas u 
objetos 
atendiendo 
a 
diversos 
grados de iconicidad (apuntes, 
bocetos, croquis,…), con diferentes 
técnicas gráficas y según sus 
funciones 
comunicativas 
(ilustrativas, 
descriptivas, 
ornamentales o subjetivas), 
2.1. Analiza  la  configuración de  las  
formas  naturales y  artificiales 
discriminando lo  esencial de  sus  
características formales, mediante 
la ejecución gráfica y la discusión 
verbal y escrita. 
Bloque 2. La expresión de la subjetividad 
Psicología de la forma y la 
composición.   
Observación  y memoria visual. La 
retentiva.  
Variaciones expresivas  de la 
forma respecto al punto de vista 
perceptivo, la luz y el color. 
Alternativas 
expresivas 
a 
la 
representación 
realista 
(abstracción, 
construcción 
por 
planos, color).  
Análisis de la expresión subjetiva 
en 
distintas 
manifestaciones 
artísticas. 
1. Desarrollar la capacidad de 
representación 
de 
las 
formas 
mediante la memoria y retentiva 
visual. 
2. Elaborar imágenes con distintas 
funciones expresivas utilizando la 
memoria y retentiva visual. 
3. Investigar sobre la expresividad 
individual, con el lenguaje propio de 
la expresión gráfico-plástica. 
1.1 Representa formas aprendidas 
mediante la percepción visual y 
táctil 
atendiendo 
a 
sus 
características formales esenciales. 
2.1. Expresa sentimientos y valores 
subjetivos 
mediante 
la 
representación de composiciones  
figurativas y abstractas  de formas y 
colores (funciones expresivas). 
2.2. Experimenta con métodos 
creativos 
de 
memorización 
y 
retentiva 
para 
buscar 
distintas 
representaciones mediante valores 
lumínicos, 
cromáticos 
y 
compositivos, un mismo objeto o 
composición. 
3.1. Analiza de forma verbal y 
escrita, individual y colectivamente, 
obras propias o ajenas, atendiendo 
a sus valores subjetivos. 
Bloque 3. Dibujo y perspectiva 
Indicadores 
de 
profundidad 
espacial. 
Aplicación de las leyes de la 
perspectiva  cónica a la  definición y 
representación del espacio interior y 
exterior, a la representación de 
objetos y a la construcción de 
espacios 
urbanos 
y 
naturales. 
Elección del punto de vista. 
Valoración de la incidencia de la 
luz 
en 
objetos 
y 
espacios 
representados. 
Estudio del  objeto y la figura en el 
espacio.   
1. Representar  gráficamente  con 
diferentes niveles de iconicidad, las 
formas, 
aisladas 
o 
en 
una 
composición,  el entorno inmediato,  
interiores y exteriores, expresando 
las características  espaciales,  de 
proporcionalidad, valores lumínicos 
y cromáticos. 
1.1. Comprende y representa las 
formas desde distintos puntos de 
vista. 
1.2. Observa el entorno como un 
elemento de estudio gráfico y 
elabora composiciones cromáticas y 
lineales, 
atendiendo 
a 
las 
variaciones formales según el punto 
de vista. 
1.3. Representa los objetos aislados 
o en un entorno conociendo los 
aspectos estructurales de la forma, 
posición 
y 
tamaño 
de 
sus 
elementos. 
Bloque 4. El cuerpo humano como modelo 
El 
cuerpo 
humano: 
nociones 
básicas de anatomía. 
El canon y la proporción de la 
figura humana.  Análisis gráfico de 
la cabeza humana, el rostro y el 
cuerpo. 
1. 
Analizar 
las 
relaciones 
de 
proporcionalidad 
de 
la 
figura 
humana. 
2.  Representar la figura humana, su 
entorno, identificando las relaciones 
1.1. Comprende la figura humana 
como un elemento de estudio 
gráfico y expresivo, mediante la 
observación y reflexión de obras 
propias y ajenas. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32842
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Evolución en la representación de 
la figura humana a lo largo de la 
Historia.  
La representación de la figura 
humana: estática y en movimiento. 
El apunte del natural. 
de 
proporcionalidad 
entre 
el 
conjunto y sus partes. 
3. Experimentar  con los recursos 
gráfico-plásticos  para representar 
el movimiento y expresividad de la 
figura humana. 
1.2. Analiza  la   figura  humana  
atendiendo  a   sus   relaciones  de 
proporcionalidad 
mediante 
la  
observación del  natural  o  con  
modelos estáticos. 
2.1. Representa la figura humana 
atendiendo a la expresión global de 
las formas que la componen y la 
articulación y orientación de la 
estructura que la define. 
3.1. Es capaz de representar y 
captar el movimiento de la figura 
humana de forma gráfico-plástica 
aplicando diferentes técnicas. 
3.2. Elabora imágenes con distintos 
procedimientos  grafico plásticos y 
distintas funciones expresivas con 
la figura humana como sujeto. 
Bloque 5. El dibujo en el proceso creativo 
Las herramientas digitales de 
dibujo como procedimiento, en el 
tratamiento de imágenes y  en la 
exposición  de las producciones 
propias. 
Organización del trabajo en el 
proceso 
creativo. 
Planificación,  
ejecución y presentación. 
1. Conocer  y  aplicar  las  
herramientas digitales  de  dibujo  y  
sus aplicaciones en la creación 
gráfico-plástica. 
2. Valorar la importancia del dibujo 
como herramienta del pensamiento 
y del  conocimiento de  su  
terminología, 
materiales 
y  
procedimientos para desarrollar el 
proceso creativo con fines artísticos, 
tecnológicos o científicos, así como 
las posibilidades de las TIC. 
3. Mostrar  una   actitud  autónoma  
y   responsable, respetando  las 
producciones propias y ajenas, así 
como el espacio de trabajo y las 
pautas indicadas para la realización 
de actividades,  aportando al aula 
todos los materiales necesarios. 
1.1. 
Conoce 
y 
aplica 
las 
herramientas del Dibujo Artístico 
digital 
utilizando 
las 
TIC 
en 
procesos creativos. 
2.1. Valora la importancia del Dibujo 
Artístico 
en 
los 
procesos 
proyectivos elaborando proyectos 
conjuntos con otras disciplinas 
artísticas o no del mismo nivel o 
externos. 
2.2. 
Demuestra 
creatividad 
y  
autonomía en  los  procesos 
artísticos proponiendo soluciones 
grafico-plásticas que afianzan su 
desarrollo personal y autoestima. 
2.3. Está orientado y conoce las 
posibilidades del Dibujo Artístico en 
la 
Enseñanzas 
 
Artísticas, 
Tecnológicas 
y 
Científicas 
con 
ejemplos claros y contacto directo 
con 
artistas, 
diseñadores, 
científicos y técnicos. 
2.4. Selecciona, relaciona y emplea 
con 
criterio 
la 
terminología 
específica en puestas en común, de 
sus 
proyectos 
individuales 
o 
colectivos 
fomentando 
la 
participación 
activa 
y 
crítica 
constructiva. 
2.5. Utiliza con propiedad los 
materiales y procedimientos  más 
idóneos 
para 
representar 
y 
expresarse 
en 
relación 
a 
los 
lenguajes gráfico-plásticos. 
3.1. Mantiene su espacio de trabajo 
y su material en perfecto estado, 
aportándolo al  aula  cuando es  
necesario para  la  elaboración de  
las actividades. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32843
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
DIBUJO TÉCNICO 
 
Entre las finalidades del Dibujo Técnico figura de manera específica dotar al estudiante de las competencias 
necesarias  para poder comunicarse  gráficamente  con objetividad  en un mundo  cada vez más complejo,  que 
requiere del diseño y fabricación de productos que resuelvan las necesidades presentes y futuras. Esta función 
comunicativa, gracias al acuerdo de una serie de convenciones a escala nacional, comunitaria e internacional, nos 
permite un diálogo fluido gracias al cual somos capaces de transmitir, interpretar y comprender ideas o proyectos 
de manera fiable, objetiva e inequívoca. 
El Dibujo Técnico, por tanto, se emplea como medio de comunicación bidireccional imprescindible e 
insustituible en cualquier proceso de investigación o proyecto  que se sirva  de los aspectos  visuales  de las ideas  
y de las formas  para  visualizar  lo que se está diseñando y, en su caso, definir de una manera clara y exacta lo que 
se desea producir. Es decir, el conocimiento del Dibujo Técnico como lenguaje  universal en sus dos niveles de 
comunicación: comprender  o interpretar  la información codificada y expresarse o elaborar información comprensible 
por los destinatarios. 
El alumnado, al adquirir competencias específicas en la interpretación de documentación gráfica elaborada 
de acuerdo  a  norma  en  los  sistemas  de  representación  convencionales,  puede  conocer  mejor  el  mundo;  
esto requiere, además del conocimiento  de las principales  normas de dibujo, un desarrollo avanzado de su “visión 
espacial”, entendida como la capacidad de abstracción para, por ejemplo, visualizar o imaginar objetos 
tridimensionales representados mediante imágenes planas. 
De ésta forma, y considerando el Dibujo Técnico como un medio de comunicación, debe contemplarse 
desde el punto de vista de la lectura y compresión de proyectos o ideas, lo cual contribuye a la adquisición de 
capacidades básicas para la madurez y progreso del alumnado. 
Además de comprender la compleja información gráfica que nos rodea, es preciso que el estudiante aborde 
la representación  de  espacios  u objetos  de  todo  tipo  y  elaboración  de  documentos  técnicos  normalizados  
que plasmen sus ideas y proyectos, ya estén relacionados con el diseño gráfico, con la ideación de espacios 
arquitectónicos o con la fabricación artesanal o industrial de piezas y conjuntos. 
Durante  el primer  curso  se  trabajan  las  competencias  relacionadas  con  el Dibujo  Técnico  como 
lenguaje de comunicación e instrumento básico para la comprensión, análisis y representación de la realidad. Para 
ello, se introducen  gradualmente  y de manera interrelacionada  tres grandes bloques: Geometría,  Sistemas de 
representación  y Normalización.  Se trata de que el estudiante tenga una visión global de los fundamentos  del 
Dibujo Técnico que le permita en el siguiente curso profundizar distintos aspectos de esta materia. 
A lo largo del segundo curso se introduce un bloque nuevo, denominado Proyecto, para la integración de 
las destrezas adquiridas en la etapa. 
Los contenidos de la materia se han agrupado en cuatro bloques interrelacionados: Geometría, Sistemas 
de representación, Normalización y el proyecto. 
El primer bloque, denominado  Geometría,  desarrolla durante los dos cursos que componen esta etapa los 
contenidos necesarios para resolver problemas de configuración de formas, al tiempo que analiza su presencia en 
la naturaleza y el arte a lo largo de la historia, y sus aplicaciones al mundo científico y técnico. 
De manera análoga, el bloque dedicado a los Sistemas de representación desarrolla los fundamentos, 
características y aplicaciones de las axonometrías, perspectivas cónicas, y de los sistemas diédrico y de planos 
acotados. Este bloque debe abordarse de manera integrada para permitir descubrir las relaciones entre sistemas y 
las ventajas e inconvenientes de cada uno. Además, es conveniente potenciar la utilización del dibujo “a mano 
alzada” como herramienta de comunicación de ideas y análisis de problemas de representación, así como el 
realizado en soporte informático según aconsejen las necesidades. 
El tercer bloque, la Normalización, pretende dotar al estudiante de los procedimientos para simplificar, 
unificar y objetivar las representaciones gráficas. Este bloque está especialmente relacionado  con  el  proceso  de 
elaboración de proyectos, objeto del último bloque, por lo que, aunque la secuencia establecida sitúa este bloque 
de manera específica  en el primer curso, su condición de lenguaje universal hace que su utilización sea una 
constante a lo largo de la etapa y posibilitará el intercambio de información y contenidos incluso a nivel internacional. 
El proyecto,   tiene  como  objetivo  principal  que  el  estudiante  movilice  e interrelacione los contenidos 
adquiridos a lo largo de toda la etapa, y los utilice para elaborar y presentar de forma individual  y  colectiva  los  
bocetos,  croquis  y  planos  necesarios  para  la  definición  de  un  proyecto  sencillo relacionado con el diseño 
gráfico, industrial o arquitectónico. Este bloque aparece en el segundo curso como tercer bloque de contenidos. 
Para el correcto desarrollo de estos contenidos, es preciso que el alumnado use un diálogo permanente 
entre teoría y experimentación. Para ello, tras una exposición de los principios y fundamentos de cada contenido 
concreto, se potenciará el dibujo a mano alzada así como el uso de útiles de dibujo. 
Se utilizarán para los ejercicios propuestos y cuando sea posible, objetos del entorno, modelos reales,… 
que permitan al alumnado establecer conexiones entre el dibujo y la realidad, de modo que encuentre un sentido a 
aquello que aprende. 
Destacar como punto final, la utilización de programas de diseño asistido por ordenador. Su inclusión en el 
currículo, no como contenido en sí mismo, sino como herramienta, debe de servir para que el alumnado conozca 
las posibilidades de estas aplicaciones, valore la exactitud, rapidez y limpieza que proporcionan, sirva de estímulo 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32844
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
en su formación y permita la adquisición de una visión más completa e integrada en la realidad de la materia de 
Dibujo Técnico. 
 
 
DIBUJO TÉCNICO I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Geometría y Dibujo técnico 
Trazados geométricos: 
Instrumentos y  materiales del 
Dibujo 
Técnico. 
Reconocimiento de la geometría 
en la 
Naturaleza. 
Identificación 
de 
 
estructuras 
geométricas en el Arte. 
Valoración de la geometría como 
instrumento para el  diseño gráfico, 
industrial y arquitectónico. 
 
Trazados fundamentales en el 
plano. Circunferencia y círculo. 
Operaciones 
con 
segmentos. 
Mediatriz. 
Paralelismo 
y 
perpendicularidad. 
Operaciones 
con ángulos. Determinación de 
lugares geométricos. Aplicaciones. 
Elaboración de  formas  basadas 
en redes modulares. 
 
Trazado de polígonos regulares. 
Resolución gráfica de triángulos. 
Determinación,      propiedades      y 
aplicaciones 
de 
sus 
puntos 
notables. Resolución gráfica de 
cuadriláteros y polígonos. Análisis y 
trazado de formas poligonales por 
triangulación, radiación e itinerario. 
 
Representación de formas planas:  
Trazado 
de 
formas 
proporcionales. 
Proporcionalidad, 
igualdad y        semejanza. 
Construcción y  utilización de  
escalas gráficas. 
 
Transformaciones 
geométricas 
elementales. 
Giro, 
 
traslación,  
simetría, homotecia y  afinidad. 
Identificación 
de 
invariantes. 
Aplicaciones. 
 
Resolución de problemas básicos 
de 
tangencias 
y 
enlaces. 
Aplicaciones. 
Construcción de  curvas técnicas, 
óvalos, ovoides y espirales. 
1. 
Resolver 
problemas 
de  
configuración de formas poligonales 
sencillas en el plano con la ayuda de 
útiles convencionales  de dibujo 
sobre 
tablero, 
aplicando 
los 
fundamentos 
de 
la 
geometría 
métrica de acuerdo con un esquema 
“paso a paso” y/o figura de análisis 
elaborada previamente. 
2. Dibujar curvas técnicas y  figuras 
planas 
compuestas 
por 
circunferencias  y líneas rectas, 
aplicando 
los 
 
conceptos 
fundamentales 
de 
tangencias, 
resaltando 
la 
forma 
final 
determinada 
e 
indicando 
gráficamente 
la 
 
construcción 
auxiliar utilizada, los puntos de 
enlace y la relación entre sus 
elementos. 
1.1. Diseña, modifica o reproduce 
formas 
basadas 
en 
redes 
modulares cuadradas con la ayuda 
de la escuadra y el  cartabón, 
utilizando recursos gráficos para 
destacar claramente el trazado 
principal elaborado de las líneas 
auxiliares utilizadas. 
1.2. Determina con la ayuda de 
regla y compás los principales 
lugares geométricos de aplicación a 
los trazados fundamentales  en el 
plano comprobando  gráficamente  
el cumplimiento de las condiciones 
establecidas. 
1.3. Comprende las relaciones 
métricas de los ángulos de   la  
circunferencia y   el   círculo,  
describiendo sus propiedades e 
identificando 
sus 
posibles 
aplicaciones. 
1.4. Relaciona las líneas y puntos 
notables de triángulos, cuadriláteros 
y polígonos con sus propiedades, 
identificando sus aplicaciones. 
1.5. Resuelve triángulos con la 
ayuda de regla y compás aplicando 
las propiedades de sus líneas y 
puntos notables y los  principios 
geométricos 
elementales, 
justificando 
el 
procedimiento 
utilizado. 
1.6. Diseña,  modifica  o   reproduce  
cuadriláteros 
y 
polígonos 
analizando las relaciones métricas 
esenciales y resolviendo su trazado 
por 
triangulación, 
radiación, 
itinerario 
o 
relaciones 
de 
semejanza. 
1.7. 
Reproduce 
 
figuras 
proporcionales  determinando  la 
razón idónea para el espacio de 
dibujo disponible, construyendo la 
escala gráfica correspondiente en 
función 
de 
la 
apreciación 
establecida y utilizándola con la 
precisión requerida. 
1.8. 
Comprende 
 
 
 
 
las  
características     de      las 
transformaciones 
geométricas 
elementales 
(giro, 
traslación, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32845
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Aplicaciones de la geometría al 
diseño arquitectónico e industrial. 
Geometría y nuevas tecnologías.  
 
Aplicaciones de dibujo vectorial en 
2D. 
simetría, homotecia y afinidad), 
identificando 
sus 
invariantes 
y 
aplicándolas para la resolución de 
problemas geométricos y para la 
representación de formas planas. 
2.1. 
Identifica 
las 
relaciones 
existentes 
entre 
puntos 
de 
tangencia, centros y radios de 
circunferencias, analizando figuras 
compuestas 
por 
enlaces 
entre 
líneas 
rectas 
y 
arcos 
de 
circunferencia. 
2.2. Resuelve problemas básicos de 
tangencias con la ayuda de regla y 
compás aplicando con rigor y 
exactitud 
sus 
propiedades  
intrínsecas,  utilizando recursos 
gráficos para destacar claramente el 
trazado principal elaborado de las 
líneas auxiliares utilizadas. 
2.3. Aplica  los  conocimientos de  
tangencias a   la construcción de 
óvalos, 
ovoides 
y 
espirales, 
relacionando su forma con las 
principales 
aplicaciones 
en 
el 
diseño arquitectónico e industrial. 
2.4. Diseña a partir de un boceto 
previo o reproduce a la escala 
conveniente figuras planas que 
contengan enlaces entre líneas 
rectas y arcos de circunferencia,  
indicando 
gráficamente 
la 
construcción auxiliar utilizada, los 
puntos de enlace y la relación entre 
sus elementos. 
Bloque 2. Sistemas de representación 
Fundamentos de   los   sistemas  
de representación: 
Los sistemas de representación  
en el 
Arte. 
Evolución 
histórica 
de 
los 
sistemas de representación. 
Los sistemas de representación  y 
el 
dibujo técnico. Ámbitos de 
aplicación. 
Ventajas 
e 
inconvenientes. 
Criterios de selección. 
Clases de proyección. 
Sistemas de representación  y 
nuevas tecnologías. 
Aplicaciones de dibujo vectorial en 
3D.  
 
Sistema diédrico:  
Procedimientos  para la obtención 
de las proyecciones diédricas. 
Disposición normalizada. 
1. Relacionar los fundamentos y 
características de los sistemas de 
representación con sus posibles 
aplicaciones 
al 
dibujo 
técnico, 
seleccionando  el sistema adecuado 
al objetivo previsto, identificando las 
ventajas e inconvenientes  en 
función de la información que  se  
desee  mostrar y  de  los recursos 
disponibles. 
2. Representar      formas  
tridimensionales sencillas a  partir  
de  perspectivas, fotografías, piezas 
reales o  espacios del entorno 
próximo, 
utilizando 
el 
sistema 
diédrico o, en su caso, el sistema  de  
planos  acotados, disponiendo de 
acuerdo 
a 
la 
norma 
las 
proyecciones suficientes para su 
definición 
e 
identificando 
sus 
elementos de manera inequívoca. 
3. Dibujar       perspectivas      de  
formas tridimensionales a  partir  de  
1.1. 
Identifica 
el 
sistema 
de 
representación empleado a partir  
del  análisis de  dibujos técnicos, 
ilustraciones 
o 
fotografías 
de  
objetos  o  espacios,  determinando 
las características diferenciales y 
los 
elementos 
principales 
del 
sistema. 
1.2. 
Establece 
el 
ámbito 
de 
aplicación de cada uno de los 
principales 
sistemas 
de 
representación,  ilustrando sus 
ventajas e inconvenientes mediante 
el dibujo a mano alzada de un 
mismo cuerpo geométrico sencillo. 
1.3. Selecciona el  sistema de  
representación 
idóneo 
para 
la 
definición de un objeto o espacio, 
analizando la complejidad de su 
forma, 
la 
finalidad 
de 
la 
representación, 
la 
exactitud 
requerida 
y 
los 
recursos 
informáticos disponibles. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32846
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reversibilidad 
del 
sistema. 
Número 
de 
proyecciones 
suficientes. 
Representación e   identificación  
de 
puntos, 
rectas 
y 
planos. 
Posiciones 
en 
el 
espacio. 
Paralelismo,  perpendicularidad y 
distancia. 
Pertenencia 
e 
intersección. 
Proyecciones diédricas de  sólidos 
y espacios sencillos. 
Secciones planas. Determinación 
de su verdadera magnitud. 
 
Sistema de planos acotados. 
Fundamentos y aplicaciones. 
 
 
Sistema 
axonométrico. 
Fundamentos 
del 
sistema. 
Disposición de los ejes y utilización 
de  los  coeficientes de reducción. 
Sistema axonométrico ortogonal, 
perspectivas 
isométricas, 
dimétricas  y trimétricas. 
Sistema      axonométrico  
oblicuo: perspectivas caballeras y 
militares. 
Aplicación 
del 
óvalo 
isométrico 
como 
representación 
simplificada de  formas circulares. 
 
 
Sistema cónico: 
Elementos del sistema. Plano del 
cuadro y cono visual. 
Determinación del  punto de  vista 
y 
orientación 
de 
las 
caras 
principales. 
Paralelismo. 
Puntos 
de 
fuga. 
Puntos métricos. 
Representación simplificada de  la 
circunferencia. 
 
 
Representación de   sólidos  en  
los diferentes sistemas. 
piezas  reales  o definidas por  sus  
proyecciones 
ortogonales, 
seleccionando la  axonometría 
adecuada al propósito de  la  
representación, 
disponiendo 
la 
posición de los ejes en función de la 
importancia relativa de las caras 
que se deseen mostrar y utilizando, 
en  su  caso, los  coeficientes de 
reducción determinados. 
4. Dibujar  perspectivas cónicas  de  
formas tridimensionales a partir de 
espacios del entorno o definidas por  
sus  proyecciones ortogonales, 
valorando el método seleccionado, 
considerando la orientación de las 
caras principales respecto al plano 
de cuadro y la repercusión de la 
posición del punto de vista sobre el 
resultado final. 
1.4. Comprende  los fundamentos 
del sistema diédrico, describiendo 
los  procedimientos de  obtención de  
las proyecciones y su disposición 
normalizada. 
2.1. Diseña   o   reproduce   formas  
tridimensionales 
sencillas, 
dibujando a mano alzada sus vistas 
principales 
en 
el 
sistema 
de 
proyección ortogonal establecido 
por 
la 
norma 
de 
aplicación, 
disponiendo 
las 
proyecciones 
suficientes para su definición e  
identificando sus elementos de 
manera inequívoca. 
2.2. Visualiza  en   el   espacio  
perspectivo 
 
formas 
tridimensionales sencillas definidas 
suficientemente 
por 
sus 
vistas 
principales, 
dibujando 
a 
mano 
alzada 
axonometrías 
convencionales 
(isometrías 
y 
caballeras). 
2.3. Comprende el funcionamiento 
del sistema diédrico, relacionando 
sus  elementos, convencionalismos 
y notaciones con  las  proyecciones 
necesarias 
para 
representar 
inequívocamente la posición de 
puntos, rectas y planos, resolviendo 
problemas 
de 
pertenencia, 
intersección y verdadera magnitud. 
2.4. Determina secciones planas de 
objetos tridimensionales sencillos, 
visualizando 
intuitivamente 
su  
posición mediante perspectivas a  
mano 
alzada, 
dibujando 
sus 
proyecciones 
diédricas 
y 
obteniendo su verdadera magnitud. 
2.5. Comprende el funcionamiento 
del sistema de planos acotados 
como una variante del sistema 
diédrico que permite rentabilizar los  
conocimientos 
adquiridos, 
ilustrando 
 
sus 
principales 
aplicaciones mediante la resolución 
de 
problemas 
sencillos 
de 
pertenencia 
e 
intersección 
y 
obteniendo perfiles de un terreno a 
partir de sus curvas de nivel. 
3.1. 
Realiza 
 
 
perspectivas  
isométricas  de   cuerpos definidos 
por sus vistas principales, con la 
ayuda de útiles de dibujo sobre 
tablero, 
representando 
las 
circunferencias situadas en caras 
paralelas a los planos coordenados 
como óvalos en lugar de elipses, 
simplificando su trazado. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32847
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
3.2. 
Realiza 
 
perspectivas 
caballeras 
o 
 
planimétricas 
(militares) de  cuerpos o  espacios 
con  circunferencias situadas en  
caras paralelas a  un  solo  de  los  
planos coordenados, disponiendo 
su orientación para simplificar su 
trazado. 
4.1. Comprende los  fundamentos 
de 
 
la 
 
perspectiva 
cónica, 
clasificando su tipología en función 
de la orientación de las caras 
principales respecto al plano de 
cuadro y la repercusión de la 
posición del punto de vista sobre el 
resultado final, determinando el 
punto 
principal, 
la 
línea 
de 
horizonte, los puntos de fuga y sus 
puntos de medida. 
4.2. Dibuja con la ayuda de útiles de 
dibujo 
perspectivas 
cónicas 
centrales de cuerpos o espacios con 
circunferencias situadas en caras 
paralelas a uno solo de los planos 
coordenados,  disponiendo  su 
orientación  para simplificar su 
trazado. 
4.3. Representa formas sólidas o 
espaciales 
con 
arcos 
de  
circunferencia 
en 
 
caras  
horizontales o  verticales, dibujando 
perspectivas  cónicas oblicuas con 
la ayuda de útiles de dibujo, 
simplificando la construcción de las 
elipses perspectivas mediante el 
trazado de polígonos circunscritos, 
trazándolas a mano alzada o con la 
ayuda de plantillas de curvas. 
Bloque 3. Normalización 
Elementos de normalización: 
El  proyecto: necesidad y  ámbito 
de aplicación de las normas.  
Normas fundamentales. 
Formatos. Doblado de planos. 
Vistas. 
Líneas 
normalizadas. 
Escalas. 
Acotación y Rotulación 
Cortes, secciones y roturas. 
La 
croquización. 
El 
croquis 
acotado. 
 
Aplicaciones de la normalización: 
Dibujo 
industrial 
y 
Dibujo 
arquitectónico 
1. Valorar       la        normalización  
como convencionalismo  para la 
comunicación 
 
universal 
que 
permite simplificar los métodos de 
producción, asegurar la calidad de 
los 
productos, 
posibilitar 
su 
distribución 
y 
 
garantizar 
su  
utilización por  el destinatario final. 
2. Aplicar las normas nacionales, 
europeas 
e 
internacionales 
relacionadas con  los  principios 
generales 
de 
representación,  
formatos, 
escalas, 
acotación 
y 
métodos de proyección ortográficos 
y axonométricos, considerando el  
dibujo  técnico como lenguaje 
universal, valorando la necesidad 
de  conocer su  sintaxis, utilizándolo 
de 
 
forma 
objetiva 
para 
la 
interpretación de planos técnicos y 
1.1. Describe los objetivos y ámbitos 
de utilización de las normas UNE, 
EN 
e 
ISO, 
relacionando 
las 
específicas del dibujo técnico con su 
aplicación 
para 
la 
elección 
y 
doblado de formatos, para 
el 
empleo de escalas, para establecer 
el valor representativo de las líneas, 
para disponer las vistas y para la 
acotación. 
2.1. 
Obtiene 
las 
dimensiones  
relevantes  de cuerpos o espacios 
representados utilizando escalas 
normalizadas. 
2.2. Representa piezas y elementos 
industriales 
o 
de 
construcción, 
aplicando las  normas referidas a  
los 
principales 
métodos 
de 
proyección 
ortográficos, 
seleccionando 
las 
vistas 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32848
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
para la elaboración de bocetos, 
esquemas, croquis y planos. 
imprescindibles para su definición, 
disponiéndolas adecuadamente y 
diferenciando el trazado de ejes, 
líneas vistas y ocultas. 
2.3. 
Acota 
piezas 
industriales 
sencillas identificando las cotas 
necesarias 
 
para 
su 
correcta 
definición dimensional, disponiendo 
de acuerdo a la norma. 
2.4. 
Acota 
 
 
 
 
 
espacios  
arquitectónicos     
sencillos 
identificando las   cotas  necesarias  
para  su   correcta definición 
dimensional, 
disponiendo 
de 
acuerdo a la norma. 
2.5. Representa objetos con huecos 
mediante 
cortes 
y 
secciones, 
aplicando 
las 
normas 
básicas 
correspondientes. 
 
 
DIBUJO TÉCNICO II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Geometría y Dibujo técnico 
Resolución 
de 
problemas 
geométricos:  
Proporcionalidad. Teorema del 
cateto y de la altura  
Sección 
áurea. 
El 
rectángulo 
áureo.   
Aplicaciones. 
Semejanza y equivalencia. 
Construcción de figuras planas 
equivalentes. 
  
Transformaciones geométricas: 
Homología. Determinación de  sus  
elementos. 
Trazado 
de 
figuras  
homólogas. Aplicaciones. 
     Afinidad. 
Determinación 
de  
sus   elementos. Trazado  de  figuras  
afines. Construcción de  la  elipse  
afín  a  una circunferencia. 
Aplicaciones. 
     Inversión.  Determinación de  
figuras inversas. Aplicación a  la  
resolución de tangencias. 
 
Relación entre los ángulos y la 
circunferencia. Arco capaz. 
Aplicaciones. 
 
Potencia de un punto respecto a 
una circunferencia. Determinación y 
propiedades  del eje radical y del 
1. 
Resolver 
problemas 
de  
tangencias mediante la aplicación 
de las propiedades del  arco  capaz, 
de  los  ejes  y  centros radicales  y/o  
de 
 
la 
 
transformación 
de 
circunferencias y   rectas  por  
inversión, indicando gráficamente la  
construcción auxiliar utilizada, los 
puntos de enlace y la relación entre 
sus elementos. 
2. 
Relacionar 
 
 
 
las  
transformaciones homológicas con  
sus  aplicaciones a  la geometría 
plana  y  a  los  sistemas de 
representación, 
valorando 
 
la  
rapidez  y exactitud en los trazados 
que proporciona su utilización. 
3. Dibujar  curvas  cíclicas  y  
cónicas, 
identificando 
sus 
principales elementos y utilizando 
sus propiedades  fundamentales 
para 
resolver 
problemas 
de  
pertenencia, tangencia o incidencia. 
1.1. 
Identifica 
la 
estructura 
geométrica de objetos industriales o 
arquitectónicos a   partir  del  
análisis  de   plantas,  alzados, 
perspectivas 
o 
fotografías,  
señalando sus elementos básicos y 
determinando 
las 
principales 
relaciones de proporcionalidad. 
1.2. Determina lugares geométricos 
de aplicación al Dibujo aplicando los 
conceptos de potencia o inversión. 
1.3. 
Transforma 
por 
inversión 
figuras planas compuestas  por 
puntos,  rectas  y  circunferencias 
describiendo 
sus 
 
posibles 
aplicaciones a la resolución de 
problemas geométricos. 
1.4. Selecciona estrategias para la 
resolución 
de 
problemas 
geométricos complejos, analizando 
las 
 
posibles 
soluciones 
y 
transformándolos por analogía en 
otros problemas más sencillos. 
1.5. Resuelve  problemas  de  
tangencias 
 
aplicando 
 
las 
propiedades de  los  ejes y  centros 
radicales, indicando gráficamente la  
construcción auxiliar utilizada, los  
puntos de enlace y la relación entre 
sus elementos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32849
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
centro radical.  Aplicación a  la  
resolución de tangencias. 
 
Trazado de curvas cónicas y 
técnicas: Curvas cónicas. Origen, 
determinación y trazado de la  
elipse, la  parábola y  la hipérbola. 
Resolución 
de 
problemas 
de 
pertenencia, 
tangencia 
e  
incidencia. Aplicaciones. 
 
Curvas 
técnicas. 
Origen, 
determinación y trazado de curvas 
cíclicas y evolvente. 
Aplicaciones. 
 
2.1. Comprende las características 
de 
las 
transformaciones 
homológicas 
identificando 
sus 
invariantes 
geométricos, 
describiendo sus aplicaciones. 
2.2. Aplica la  homología y  la  
afinidad a  la  resolución de 
problemas geométricos y a la 
representación de formas planas. 
2.3. Diseña a partir de un boceto 
previo o reproduce a la escala 
conveniente 
figuras 
planas 
complejas, indicando gráficamente 
la construcción auxiliar utilizada.  
3.1. Comprende el  origen  de  las  
curvas  cónicas  y  las relaciones 
métricas 
entre 
elementos, 
describiendo sus propiedades e 
identificando sus aplicaciones. 
3.2. Resuelve  problemas  de  
pertenencia, 
intersección 
 
y 
tangencias entre líneas rectas y 
curvas 
cónicas, 
aplicando 
sus 
propiedades 
y 
justificando 
el 
procedimiento utilizado. 
3.3. Traza 
 curvas 
 cónicas  
determinando 
previamente 
los 
elementos que las definen, tales 
como 
ejes, 
focos, 
directrices, 
tangentes o asíntotas, resolviendo  
su trazado por puntos o por 
homología 
respecto 
a 
la 
circunferencia. 
Bloque 2. Sistemas de representación 
Sistema Diédrico: 
Punto, recta y plano. Resolución  
de      problemas     de pertenencia, 
incidencia, 
 
paralelismo, 
perpendicularidad y distancias. 
Determinación de la verdadera 
magnitud de segmentos y formas 
planas. 
Abatimiento 
de 
planos. 
Determinación de sus elementos. 
Aplicaciones. 
Giro de un cuerpo geométrico. 
Aplicaciones. 
Cambios de plano. Determinación 
de las nuevas proyecciones. 
Aplicaciones. 
Construcción de figuras planas. 
Afinidad 
entre 
proyecciones. 
Problema inverso al abatimiento. 
 
Cuerpos geométricos en  sistema 
diédrico: 
Representación  de poliedros 
regulares. Posiciones singulares. 
1. Valorar    la    importancia   de    la 
elaboración de dibujos a mano 
alzada para desarrollar  la “visión 
espacial”, analizando la posición 
relativa entre rectas, planos y 
superficies, 
identificando 
sus  
relaciones métricas para determinar 
el  sistema de representación 
adecuado y  la  estrategia idónea 
que  solucione los  problemas de 
representación de  cuerpos  o  
espacios tridimensionales. 
2. 
Representar 
 
 
poliedros  
regulares, 
pirámides, 
prismas, 
cilindros y  conos mediante sus  
proyecciones 
ortográficas, 
analizando 
las 
posiciones 
singulares respecto a los planos de 
proyección, 
determinando 
las 
relaciones 
métricas 
entre 
sus 
elementos, las secciones planas 
principales 
y 
 la  verdadera 
magnitud 
o 
desarrollo 
de 
las 
superficies que los conforman. 
1.1. Comprende los fundamentos o 
principios 
geométricos 
que 
condicionan 
el 
paralelismo 
y  
perpendicularidad  entre rectas y 
planos, 
utilizando 
el 
sistema 
diédrico o, en su caso, el sistema de 
planos acotados como herramienta 
base para resolver problemas de  
pertenencia, posición,  mínimas  
distancias  y   verdadera magnitud. 
1.2. Representa figuras planas 
contenidos en planos paralelos, 
perpendiculares u oblicuos a los 
planos de proyección, trazando sus 
proyecciones diédricas. 
1.3. 
Determina 
la 
verdadera 
magnitud de segmentos, ángulos y 
figuras 
planas 
utilizando 
giros, 
abatimientos o cambios de plano en 
sistema diédrico y, en su caso, en el 
sistema de planos acotados. 
2.1. Representa el  hexaedro o  
cubo en cualquier posición respecto 
a los planos coordenados,  el resto 
de los poliedros regulares, prismas 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32850
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Determinación de  sus  secciones 
principales. 
Representación de prismas y 
pirámides. 
Determinación 
de  
secciones  planas  y elaboración de 
desarrollos. Intersecciones.  
Representación de  cilindros, 
conos y esferas. Secciones planas. 
 
Sistema axonométrico ortogonal:  
Posición del triedro fundamental. 
Relación entre el triángulo de trazas 
y los ejes del sistema. 
Determinación de  coeficientes de 
reducción. 
Tipología de las axonometrías 
ortogonales. 
Ventajas 
e 
inconvenientes. 
Representación de figuras planas. 
Representación  simplificada   de  
la circunferencia. 
Representación 
de 
cuerpos 
geométricos 
y 
 
 
espacios  
arquitectónicos. Secciones planas. 
Intersecciones. 
3. 
Dibujar 
 
axonometrías 
de  
poliedros 
regulares, 
pirámides, 
prismas, 
cilindros 
y 
conos, 
disponiendo su posición en función 
de la importancia relativa de las 
caras que se deseen mostrar y/o de 
la conveniencia de los trazados 
necesarios, utilizando la ayuda del 
abatimiento 
de 
figuras 
planas 
situadas 
en 
los 
planos 
coordenados, 
calculando 
los 
coeficientes 
de 
reducción 
y 
determinando las  secciones planas 
principales. 
y 
pirámides 
en 
posiciones 
favorables, con la ayuda de sus 
proyecciones 
diédricas, 
determinando 
partes 
vistas 
y 
ocultas. 
2.2. Representa cilindros y conos de 
revolución 
aplicando 
giros 
o 
cambios de plano para disponer sus 
proyecciones diédricas en posición 
favorable para resolver problemas 
de medida. 
2.3. Determina la  sección plana  de  
cuerpos 
o 
 
espacios 
tridimensionales 
formados 
por 
superficies poliédricas, cilíndricas, 
cónicas y/o esféricas, dibujando sus 
proyecciones 
diédricas 
y 
obteniendo su verdadera magnitud. 
2.4. Halla  la  intersección entre  
líneas 
 
rectas 
 
y 
 
cuerpos 
geométricos con la ayuda de sus 
proyecciones 
 
diédricas 
o 
su 
perspectiva, indicando el  trazado  
auxiliar  utilizado  para  la 
determinación de los puntos de 
entrada y salida. 
2.5. 
Desarrolla 
superficies 
poliédricas, cilíndricas y cónicas, 
con la  ayuda  de  sus  proyecciones 
diédricas, 
 
utilizando 
 
giros, 
abatimientos o  cambios de  plano 
para obtener la  verdadera magnitud 
de las aristas y caras que las 
conforman. 
3.1. Comprende los fundamentos de 
la 
axonometría 
ortogonal, 
clasificando su tipología en función 
de 
la 
orientación 
del 
triedro 
fundamental, 
determinando 
el 
triángulo de trazas y calculando los 
coeficientes de corrección. 
3.2. 
Dibuja 
axonometrías 
de 
cuerpos o espacios definidos por 
sus vistas principales, disponiendo 
su posición en función de la 
importancia relativa de las caras 
que se deseen mostrar y/o de la 
conveniencia 
de 
los 
trazados 
necesarios. 
3.3. Determina la  sección plana  de  
cuerpos 
o 
 
espacios 
tridimensionales  formados por 
superficies poliédricas,  dibujando 
isometrías 
o 
perspectivas 
caballeras. 
Bloque 3. Documentación gráfica de proyectos 
Elaboración de bocetos, croquis y 
planos. 
1. Elaborar bocetos, croquis y  
planos necesarios para la definición 
de un proyecto sencillo relacionado 
1.1. Elabora y participa activamente 
en 
proyectos 
cooperativos 
de  
construcción geométrica, aplicando 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32851
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El 
 
 
 
proceso 
 
 
de  
diseño/fabricación: 
perspectiva 
histórica y situación actual.  
El proyecto: tipos y elementos. 
Planificación 
de 
proyectos. 
Identificación de  las  fases de  un 
proyecto. Programación de tareas. 
Elaboración de las primeras ideas. 
Dibujo de  bocetos a  mano alzada 
y esquemas. 
Elaboración de dibujos acotados. 
Elaboración  de   croquis de  piezas  
y conjuntos. 
Elaboración de perspectiva cónica 
y axonométrica para reforzar el 
proyecto. 
Tipos de planos. Planos de 
situación, de conjunto, de montaje, 
de 
instalación, 
de 
detalle, 
de 
fabricación o de construcción. 
 
Presentación de proyectos. 
Elaboración de la documentación 
gráfica de un proyecto gráfico, 
industrial o arquitectónico sencillo. 
Posibilidades  de las Tecnologías  
de la Información y la Comunicación 
aplicadas al diseño, edición, archivo 
y presentación de proyectos. 
Dibujo vectorial 2D. Dibujo y 
edición de entidades. Creación de 
bloques. Visibilidad de capas. 
Dibujo vectorial 3D. Inserción y 
edición de  sólidos.  Galerías  y  
bibliotecas 
de 
modelos. 
Incorporación de texturas. 
Selección 
del 
encuadre, 
la 
iluminación y el punto de vista. 
con 
el 
diseño 
industrial 
o  
arquitectónico, 
valorando 
la  
exactitud, rapidez  y  limpieza  que  
proporciona 
la 
utilización 
 
de  
aplicaciones 
informáticas, 
planificando de  manera conjunta su 
desarrollo, revisando el  avance de  
los trabajos y  asumiendo las tareas 
encomendadas 
con 
responsabilidad. 
2. Presentar  de   forma  individual  y 
colectiva los  bocetos, croquis y  
planos necesarios para la definición 
de un proyecto sencillo relacionado 
con 
el 
diseño 
industrial 
o  
arquitectónico, 
valorando 
la  
exactitud, rapidez  y  limpieza  que  
proporciona 
la 
utilización 
 
de  
aplicaciones 
informáticas, 
planificando de  manera conjunta su 
desarrollo, revisando el  avance de  
los trabajos y  asumiendo las tareas 
encomendadas 
con 
responsabilidad. 
estrategias propias adecuadas al 
lenguaje del Dibujo técnico. 
1.2. Identifica formas y  medidas de  
objetos 
industriales 
o 
arquitectónicos, a partir de los 
planos técnicos que los definen. 
1.3. Dibuja bocetos a mano alzada y 
croquis acotados para posibilitar la 
comunicación técnica con otras 
personas. 
1.4. Elabora croquis de conjuntos 
y/o piezas industriales u objetos  
arquitectónicos, 
disponiendo 
las  
vistas,  cortes  y/o secciones 
necesarias, 
tomando 
medidas 
directamente de  la realidad o de 
perspectivas a escala, elaborando 
bocetos a mano alzada para la 
elaboración de dibujos acotados y  
planos de montaje, instalación, 
detalle o  fabricación, de  acuerdo a  
la normativa de aplicación. 
2.1. Comprende  las   posibilidades  
de   las   aplicaciones informáticas 
relacionadas con el  Dibujo técnico, 
valorando la exactitud, rapidez y 
limpieza 
que 
proporciona 
su 
utilización. 
2.2. 
Representa 
 
objetos 
industriales  o arquitectónicos con la 
ayuda de programas de dibujo 
vectorial 2D, creando entidades, 
importando bloques de bibliotecas, 
editando objetos y disponiendo la 
información relacionada en capas 
diferenciadas por su utilidad. 
2.3. 
Representa 
 
 
objetos  
industriales   o    arquitectónicos 
utilizando programas de creación de 
modelos en 3D, insertando sólidos 
elementales, manipulándolos hasta  
obtener 
la 
 
forma 
buscada, 
importando modelos u objetos de 
galerías o bibliotecas, incorporando 
texturas, 
seleccionando 
el 
encuadre, la iluminación y el punto 
de 
vista 
idóneo 
al 
propósito 
buscado. 
2.4. Presenta los trabajos de Dibujo 
técnico utilizando recursos gráficos 
e informáticos, de forma que estos 
sean claros, limpios y respondan al 
objetivo para los que han sido 
realizados. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32852
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
La Educación Física en el Bachillerato supone la culminación de los aprendizajes adquiridos en las etapas 
anteriores y debe proporcionar al estudiante la ayuda necesaria para que adquiera unas condiciones de aprendizaje 
adecuadas que le permita adquirir unos sólidos recursos motrices, y que a su vez le posibilite la creación de hábitos 
de práctica saludables. 
La salud sigue siendo un eje de actuación primordial, entendida no sólo como ausencia de enfermedad, sino 
como responsabilidad  individual y colectiva; y para ello, se ha de profundizar  en los conocimientos  teóricos y 
prácticos referidos a los factores de la condición física y al control de los riesgos asociados a las actividades,  el 
análisis crítico de los productos que oferta el mercado relacionados con las actividades físicas, y el desarrollo de la 
autoestima. 
Por otra parte, dado el carácter propedéutico del Bachillerato y la evolución que ha experimentado el número 
de profesiones y de ofertas de estudios superiores relacionados con la actividad física y con el uso adecuado del 
tiempo libre, esta materia tratará de presentar distintas alternativas que sirvan para que el alumnado pueda adoptar 
criterios de valoración de esas profesiones y posibilidades de estudio, ya sea en el ámbito universitario, en el de la 
formación  profesional  o en  las  enseñanzas  deportivas,  así  como  las profesiones en las que la capacidad física 
se convierte en un aspecto imprescindible para su desarrollo. 
Los contenidos se distribuyen en 4 bloques: el primero centrado en juegos y deportes, profundizará en los 
aspectos técnicos, tácticos y reglamentarios de alguna de las actividades físico-deportivas practicadas en la etapa 
anterior y se llevarán a cabo actividades organizadas por los propios alumnos, intentando dar respuesta a sus 
propios intereses y necesidades; el segundo, denominado condición física y salud, tratará de ofrecer al alumnado 
las herramientas para la autogestión de su propia condición física en función de sus objetivos y sus aspiraciones 
personales, abordando temas tan importantes como los beneficios, riesgos y contraindicaciones de la actividad física 
para la salud y la dieta equilibrada y las posibles salidas profesionales relacionadas con la actividad física y deportiva; 
en el tercero, expresión corporal y artística, se trabajarán todos los aspectos relacionados con la expresión a través 
del cuerpo y del movimiento, recurriendo principalmente al desarrollo de procesos creativos en las actividades 
artísticas, rítmicas y de expresión y finalmente, en el cuarto bloque, actitudes, valores y normas, se tratarán aquellos 
elementos de carácter transversal al resto de contenidos, haciendo hincapié en la prevención de lesiones  y 
aplicación de protocolos de primeros auxilios en la práctica de la actividad física y en la utilización práctica de las 
Tecnologías de la Información y la Comunicación en el mundo de la actividad física, que se antoja imprescindible.  
La metodología considerará los principios del constructivismo favoreciendo que el estudiante relacione los 
contenidos recibidos con experiencias previas sobre las que construya sus aprendizajes (aprender a aprender), con 
estructuras de aprendizaje mayoritariamente cooperativas, haciendo las actividades motivantes con estilos de 
enseñanza en los que la participación del alumno sea lo mayor posible, por lo que prevalecerá la enseñanza 
orientada a la acción y la dimensión vivencial del aprendizaje. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Juegos y deportes 
Elementos 
técnicos, 
tácticos, 
estratégicos y reglamentarios de 
alguno de los deportes practicados 
en la etapa anterior, aplicándolos a 
situaciones 
de 
oposición, 
colaboración 
o 
colaboración-
oposición y profundizando en ellos. 
Planificación y organización de 
actividades físicas, deportivas y 
recreativas.  
1. Resolver situaciones motrices en 
diferentes contextos de práctica 
aplicando 
habilidades 
motrices 
específicas con fluidez, precisión y 
control, 
perfeccionando 
la 
adaptación y la ejecución de los 
elementos técnicos desarrollados 
en la etapa anterior. 
2. Solucionar de forma creativa 
situaciones 
de 
oposición, 
colaboración 
o 
colaboración-
oposición en contextos deportivos o 
recreativos, 
adaptando 
las 
estrategias 
a 
las 
condiciones 
cambiantes que se producen en la 
práctica. 
1.1. Perfecciona las habilidades 
específicas 
de 
las 
actividades 
individuales que respondan a sus 
intereses. 
1.2. Adapta la realización de las 
habilidades 
específicas 
a 
los 
condicionantes generados por los 
compañeros y los adversarios en las 
situaciones colectivas. 
1.3. 
Resuelve 
con 
eficacia 
situaciones motrices en un contexto 
competitivo. 
1.4. Pone en práctica técnicas 
específicas de las actividades en 
entornos no estables, analizando 
los 
aspectos 
organizativos 
necesarios. 
2.1. Desarrolla acciones que le 
conducen a situaciones de ventaja 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32853
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
con respecto al adversario, en las 
actividades de oposición. 
2.2. Colabora con los participantes 
en las actividades físico-deportivas 
en las que se produce colaboración 
o colaboración-oposición y explica 
la aportación de cada uno 
2.3. Desempeña las funciones que 
le 
corresponden, 
en 
los 
procedimientos o sistemas puestos 
en práctica para conseguir los 
objetivos del equipo. 
2.4. Valora la oportunidad y el riesgo 
de sus acciones en las actividades 
físico-deportivas desarrolladas. 
2.5. Plantea estrategias ante las 
situaciones de oposición o de 
colaboración-oposición, 
adaptándolas a las características 
de los participantes. 
Bloque 2. Condición física y salud 
Beneficios, 
riesgos 
y 
contraindicaciones de la actividad 
física para la salud. 
Elaboración y puesta en práctica 
de 
planes 
de 
preparación 
personalizados 
para 
satisfacer 
intereses 
y 
necesidades 
de 
condición física saludable.  
Utilización recreativa de diferentes 
juegos y disciplinas deportivas: 
organización y participación en 
competiciones 
en 
el 
periodo 
escolar. 
Puesta en práctica de forma 
autónoma de calentamientos y 
vuelta a la calma. 
Conocimiento y puesta en práctica 
de los principios metodológicos 
aplicables 
al 
desarrollo 
de 
la 
condición física de las actividades 
deportivas elegidas. 
La dieta equilibrada y su relación 
con la salud y la actividad física 
Puesta en práctica de tareas de 
carácter 
preventivo 
para 
una 
correcta postura corporal. 
Conocimiento y puesta en práctica  
de 
diferentes 
sistemas 
de 
evaluación de la condición física 
saludable. 
Estudio de las posibles salidas 
profesionales relacionadas con la 
actividad físico-deportiva. 
1. Valorar la actividad física desde la 
perspectiva de la salud, el disfrute, 
la 
autosuperación 
 
y 
las 
posibilidades de interacción social y 
de 
perspectiva 
profesional, 
adoptando actitudes de interés, 
respeto, esfuerzo y cooperación en 
la práctica de la actividad física. 
2. Planificar, elaborar y poner en 
práctica un programa personal de 
actividad física que incida en la 
mejora y el mantenimiento de la 
salud, 
aplicando 
los 
diferentes 
sistemas de desarrollo de las 
capacidades 
físicas 
implicadas, 
teniendo 
en 
cuenta 
sus 
características y nivel inicial y 
evaluando las mejoras obtenidas. 
3. Mejorar o mantener los factores 
de 
la 
condición 
física 
y 
las 
habilidades 
motrices 
con 
un 
enfoque 
hacia 
la 
salud, 
considerando el propio nivel y 
orientándolos 
hacia 
sus 
motivaciones y hacia posteriores 
estudios u ocupaciones. 
1.1. Diseña, organiza y participa en 
actividades físicas, como recurso de 
ocio activo, valorando los aspectos 
sociales y culturales que llevan 
asociadas 
ysus 
posibilidades 
profesionales futuras,e identificando 
los aspectos organizativos y los 
materiales necesarios. 
1.2. Adopta una actitud crítica ante 
las prácticas de actividad física que 
tienen efectos negativos para la 
salud individual o colectiva y ante 
los 
fenómenos 
socioculturales 
relacionados con la corporalidad y 
los 
derivados 
de 
las 
manifestaciones deportivas. 
2.1. 
Aplica 
los 
conceptos 
aprendidos sobre las características 
que deben reunir las actividades 
físicas con un enfoque saludable a 
la 
elaboración de diseños de 
prácticas 
en 
función 
de 
sus 
características 
e 
intereses 
personales. 
2.2. Evalúa sus capacidades físicas 
y coordinativas considerando sus 
necesidades y motivaciones y como 
requisito previo para la planificación 
de la mejora de las mismas. 
2.3. Concreta las mejoras que 
pretende alcanzar con su programa 
de actividad. 
2.4. Elabora su programa personal 
de actividad física conjugando las 
variables de frecuencia, volumen, 
intensidad y tipo de actividad. 
2.5. Comprueba el nivel de logro de 
los objetivos de su programa de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32854
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
actividad física, reorientando las 
actividades en los aspectos que no 
llegan a lo esperado. 
2.6. Plantea y pone en práctica 
iniciativas para fomentar el estilo de 
vida activo y para cubrir sus 
expectativas. 
3.1 Integra los conocimientos sobre 
nutrición y balance energético en los 
programas de actividad física para 
la mejora de la condición física y 
salud. 
3.2  Incorpora en su práctica los 
fundamentos 
posturales 
y 
funcionales 
que 
promueven 
la 
salud. 
3.3 Utiliza de forma autónoma las 
técnicas 
de 
activación 
y 
de 
recuperación en la actividad física. 
3.4 Alcanza sus objetivos de nivel 
de condición física dentro de los 
márgenes saludables, asumiendo la 
responsabilidad de la puesta en 
práctica 
de 
su 
programa 
de 
actividades. 
Bloque 3. Expresión corporal y artística 
Técnicas 
expresivas 
y 
su 
aplicación en la elaboración y 
representación de composiciones 
corporales individuales y colectivas. 
Posibilidades 
expresivas 
y 
comunicativas del cuerpo, mediante 
actividades físicas en las que se 
utilice la música como apoyo 
rítmico. 
1. 
Crear 
y 
representar 
composiciones 
corporales 
colectivas 
con 
originalidad 
y 
expresividad, aplicando las técnicas 
más apropiadas a la intencionalidad 
de la composición. 
1.1. Colabora en el proceso de 
creación 
y 
desarrollo 
de 
las 
composiciones 
o 
montajes 
artísticos expresivos. 
1.2. Representa composiciones o 
montajes de expresión corporal 
individuales 
 
o 
colectivos, 
ajustándose a una intencionalidad 
de carácter estética o expresiva. 
1.3. Adecua sus acciones motrices 
al sentido del proyecto artístico 
expresivo. 
Bloque 4. Actitudes, valores y normas. Elementos comunes 
Análisis y reflexión del riesgo 
atendiendo a la correcta utilización 
de 
los 
materiales, 
de 
las 
instalaciones y del entorno en la 
práctica 
de 
actividades 
físico-
deportivas y artístico-expresivas. 
Protocolos de primeros auxilios  
que deben seguirse en las lesiones, 
accidentes 
o 
situaciones 
de 
emergencia 
más 
frecuentes 
producidas durante la práctica de 
actividades 
físico-deportivas.  
Aplicación práctica. 
Deportes adaptados y práctica de 
alguna de sus modalidades como 
medio de sensibilización.  
Recursos de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación  
como complemento de aprendizaje 
mediante su aplicación práctica. 
1. Controlar los riesgos que puede 
generar 
la 
utilización 
de 
los 
equipamientos, el entorno y las 
propias 
actuaciones 
en 
la 
realización de las actividades físico-
deportivas y artístico-expresivas, 
actuando de forma responsable, en 
el desarrollo de las mismas, tanto 
individualmente como en grupo. 
2. 
Mostrar 
un 
comportamiento 
personal 
y 
social 
responsable 
respetándose a sí mismo, a los 
otros y al entorno en el marco de la 
actividad física. 
3. Utilizar las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación para 
mejorar su proceso de  aprendizaje, 
aplicando criterios de fiabilidad y 
eficacia en la utilización de fuentes 
de  información y participación en 
1.1 Prevé los riesgos asociados a 
las actividades y los derivados de la 
propia actuación y de la del grupo. 
1.2 
 
Usa 
los 
materiales 
y 
equipamientos atendiendo a las 
especificaciones técnicas de los 
mismos. 
1.3 Tiene en cuenta el nivel de 
cansancio como un elemento de 
riesgo 
en 
la 
realización 
de 
actividades que requieren atención 
o esfuerzo. 
2.1  Respeta las reglas sociales y el 
entorno en el que se realizan las 
actividades físico- deportivas. 
2.2  Facilita la integración de otras 
personas en las actividades de 
grupo, animando su participación y 
respetando las diferencias. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32855
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Aspectos socioculturales del juego 
y del deporte. 
entornos 
colaborativos 
con 
intereses comunes. 
3.1  Aplica criterios de búsqueda de 
información 
que 
garanticen 
el 
acceso a fuentes actualizadas y 
rigurosas en la materia. 
3.2  Comunica y comparte la 
información con la herramienta 
tecnológica adecuada, para su 
discusión o difusión. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32856
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
FUNDAMENTOS DE ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN 
 
En el marco sociocultural de nuestro país es importante potenciar las destrezas y habilidades de los 
ciudadanos necesarias para generar ideas y transformarlas en proyectos, mediante el análisis profundo de los 
diferentes elementos que intervienen en la puesta en marcha de un negocio y su viabilidad futura. 
La sociedad española, en general, se ha caracterizado por una marcada aversión al riesgo. Además, el 
fracaso también se ha venido percibiendo como algo peyorativo y no como el primer paso hacia un éxito futuro. 
Ambos elementos, unidos a ciertos aspectos negativos vinculados a la imagen del empresario, han supuesto un 
freno a la iniciativa emprendedora,  que ahora más que nunca se hace necesario cambiar para lograr generación de 
empleo y desarrollo  económico. 
El conocimiento de esta materia posibilita que el alumnado esté capacitado para determinar y localizar las 
oportunidades de negocio que permitan desarrollar una idea, ponerla en marcha y mantenerla en el tiempo, creando 
empleo y potenciando el bienestar social desde el respeto a la ética empresarial. La materia permite comprender la 
información relevante de la empresa, su contexto y cómo aplicarla a situaciones complejas, teniendo en cuenta 
cómo afecta a otros departamentos; capacita para manejar técnicas que permitan obtener y analizar información, 
evaluar su relevancia y validez, sintetizarla y adaptarla al contexto; en definitiva capacita para actuar de forma, tanto 
autónoma como en equipo, en la planificación e implantación de planes de negocio, proyectos y decisiones desde 
una perspectiva creativa e innovadora, utilizando herramientas informáticas y audiovisuales para la difusión efectiva 
del proyecto. 
El desarrollo de la materia se organiza en torno a nueve bloques: 
El bloque 1 “Innovación empresarial. La idea de negocio: el proyecto de empresa” destaca la relevancia de 
la innovación empresarial en el desarrollo económico y en la creación de empleo para, posteriormente, centrarse en 
la figura del emprendedor, en la idea de negocio, y en el análisis del mercado en el que se va a desarrollar. 
El bloque 2 “La organización interna de la empresa. Forma jurídica y recursos” tomando como referencia el 
proceso de creación de empresas, desarrolla la estructura organizativa; la elección de la forma jurídica; la 
localización; los recursos materiales, financieros y humanos finalizando con la responsabilidad social corporativa y 
la ética en los negocios. 
El bloque 3 “Documentación y trámites para la puesta en marcha de la empresa” se ocupa de los diversos 
trámites necesarios para comenzar una empresa, así como de la normativa relevante. 
El bloque 4 “El plan de aprovisionamiento” aborda las fuentes, selección y gestión con proveedores; así 
como, el proceso, técnicas y etapas en las condiciones de la negociación. Además, del proceso administrativo y 
fiscal de las operaciones de aprovisionamiento 
El bloque 5 “Gestión comercial y de marketing en la empresa” desarrolla las labores de la dirección comercial 
de las empresas, desde el análisis del entorno hasta las políticas de marketing mix, pasando por aspectos 
administrativos y fiscales de las operaciones de comercialización. 
El bloque 6 “Gestión de los recursos humanos”, se ocupa de la planificación selección y gestión de los 
recursos humanos en la empresa, teniendo en cuenta, además, la legislación en materia laboral y de la Seguridad 
Social. 
El bloque 7 “Gestión de la contabilidad de la empresa” destaca la importancia de la información en la gestión 
empresarial, y se ocupa de la contabilidad como principal fuente de información. Expone el Plan General Contable 
y explica la contabilización de algunas operaciones básicas, así como la elaboración del Balance y de la Cuenta de 
Resultados. 
El bloque 8 “Gestión de las necesidades de inversión y financiación. Viabilidad de la empresa” explica la 
importancia de la dirección financiera de las empresas y desarrolla sus decisiones empresariales, inversión y 
financiación,  y el equilibrio entre activos y pasivos. Para ello, aborda el plan de inversiones, las fuentes de 
financiación y la previsión de tesorería. Concluye con la viabilidad económico-financiera del proyecto empresarial. 
Y finalmente, el bloque 9 “Exposición pública del desarrollo de la idea de negocio” se centra en la elaboración 
del plan de empresa, y en la exposición y comunicación pública del proyecto. 
En este contexto se utilizará una metodología de enseñanza esencialmente activa. En una primera parte se 
fomentará en el alumnado el desarrollo del espíritu emprendedor, la positiva influencia de la creatividad y la 
innovación en la capacidad para tomar decisiones personales y profesionales; y en una segunda parte, se 
estimularán destrezas y habilidades que ayuden a  transformar las ideas en proyectos a través de un Plan de 
empresa. 
Las estrategias expositivas del profesor se utilizarán en reducidas ocasiones prevaleciendo las de 
investigación por parte del alumno guiada por el profesor. Por tanto, la práctica docente irá dirigida a fomentar  la 
capacidad para construir sus propios aprendizajes, recurriendo a la búsqueda de forma individual y colaborativa de 
distintas  fuentes de información que necesite para elaborar su proyecto. Ello implicará la consulta de material 
legislativo específico, la información extraída de las distintas instituciones y organismos con los que necesariamente 
ha de relacionarse, así como, la familiarización con los variados documentos, instrumentos y técnicas  que requieran 
las diferentes áreas departamentales de la empresa. Por ello, la utilización de las nuevas tecnologías de la 
comunicación y de la información es del todo necesaria para el desarrollo de la clase de forma habitual resaltando 
la importancia de las tramitaciones telemáticas y de los sistemas de gestión integral de los negocios. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32857
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
El principal instrumento pedagógico en la creación del Plan de empresa será la simulación. El alumno debe 
creer en el éxito de su idea de negocio, ilusionarse en la creación de estrategias comerciales, publicitarias, 
productivas, financieras, de localización… Todo ello, se verá reforzado con un estudio de viabilidad económica, 
técnica, financiera y comercial que de resultar positivo le ayude a concienciarse de que su proyecto se puede 
materializar en la vida real. 
La realización del Plan de negocio en cooperación, formando grupos de trabajo, posibilitará la comunicación, 
la empatía, y el respeto a las opiniones y actividades de sus compañeros. Así, el alumnado comprenderá los 
procesos y los procedimientos asociados a la creación de una empresa, al mismo tiempo que asimilará de forma 
consciente la importancia de la ética empresarial y la responsabilidad social. La búsqueda de información económica 
y legal, la elaboración de documentos, de tablas en hojas de cálculo e informes económico-financieros, la redacción 
misma del Proyecto y, al final del proceso, la exposición y defensa oral del Plan, desarrollará la comunicación 
lingüística, matemática, digital, el aprender a aprender, y como no, y de forma muy especial, el sentido de iniciativa 
y espíritu emprendedor; todas ellas definidas como un saber hacer, y denominadas como competencias del currículo 
de la educación secundaria en el nuevo ordenamiento educativo. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Innovación empresarial. La idea de negocio: el proyecto de empresa 
Innovación empresarial, desarrollo 
económico y creación de empleo. 
La 
figura 
del 
emprendedor: 
cualidades y habilidades sociales y 
de 
dirección. 
El 
papel 
del 
emprendedor en la sociedad. 
 La investigación de la idea de 
negocio 
y 
sus 
factores 
determinantes. Selección de ideas: 
la importancia de la formación, la 
innovación, y la creatividad. 
Análisis del mercado, del  sector 
económico y del entorno. Análisis 
DAFO. Análisis de las fuerzas 
competitivas de Porter. 
 Uso de las nuevas tecnologías de 
información y comunicación para la 
comercialización en el mercado 
interno y en el exterior. 
Diseño de la organización. 
Puesta en común de ideas de 
negocio. 
1. Relacionar los factores de la 
innovación 
empresarial 
con 
la 
actividad de creación de empresas. 
2. 
Analizar 
la 
información 
económica del sector de actividad 
empresarial en el que se situará la 
empresa. 
3. Seleccionar una idea de negocio, 
valorando y argumentando de forma 
técnica la elección. 
1.1. 
Identifica 
los 
diferentes 
aspectos 
de 
la 
innovación 
empresarial y explica su relevancia 
en el 
desarrollo económico 
y 
creación de empleo. 
1.2. 
Reconoce 
diversas 
experiencias 
de 
innovación 
empresarial y analiza los elementos 
de riesgo que llevan aparejadas. 
1.3. Valora la importancia de la 
tecnología y de internet como 
factores clave de innovación y 
relaciona la innovación con la 
internacionalización de la empresa. 
2.1. Analiza el sector empresarial 
donde se desarrolla la idea de 
negocio. 
2.2. Realiza un análisis del mercado 
y de la competencia para la idea de 
negocio seleccionada. 
3.1. 
Explica 
las 
diferentes 
perspectivas 
de 
la 
figura 
del 
emprendedor desde el punto de 
vista empresarial. 
3.2. Evalúa las repercusiones que 
supone elegir una idea de negocio. 
3.3. Analiza  las  ventajas  e  
inconvenientes  de  diferentes  
propuestas  de  ideas  de  negocio 
realizables. 
3.4. Expone  sus  puntos  de  vista,  
mantiene  una  actitud  proactiva  y  
desarrolla  iniciativa emprendedora. 
3.5. 
Trabaja 
 
en 
 
equipo  
manteniendo  una  comunicación  
fluida  con  sus  compañeros  para  
el 
desarrollo 
del 
proyecto 
de 
empresa. 
Bloque 2. La organización interna de la empresa. Forma jurídica y recursos 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32858
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La creación de la empresa: 
Objetivos, 
fines 
y 
 
estructura 
organizativa de la empresa. La 
dirección de la empresa y la toma de 
decisiones. 
La elección de la forma jurídica 
que se adapta a nuestro proyecto. 
Factores de localización y proceso 
de selección. 
Recursos materiales, financieros y 
humanos. 
La 
responsabilidad 
social 
corporativa y la ética en los 
negocios. 
1. Analizar la organización interna 
de la empresa, la forma jurídica, la 
localización, 
y 
los 
recursos 
necesarios, así como valorar las 
alternativas 
disponibles 
y 
los 
objetivos marcados con el proyecto 
1.1. Reconoce 
los 
diferentes 
objetivos y fines de la empresa y los 
relaciona con su organización. 
1.2. Reflexiona sobre el papel de la 
responsabilidad social corporativa y 
valora la existencia de una ética de 
los negocios 
1.3. Proporciona argumentos que 
justifican la elección de la forma 
jurídica y de la localización de la 
empresa. 
1.4. Comprende la información que 
proporciona el organigrama de una 
empresa y la importancia de la 
descripción de tareas y funciones 
para cada puesto de trabajo. 
1.5. Realiza una previsión de los 
recursos necesarios. 
Bloque 3. Documentación y trámites para la puesta en marcha de la empresa 
Trámites 
de 
constitución, 
documentación,  y requisitos ante 
los 
diferentes 
organismos 
e 
instituciones en el proceso de 
puesta en marcha de la empresa. 
Uso de medios electrónicos. 
Normativa legal básica a observar 
en 
materia 
mercantil, 
medioambiental, laboral y  fiscal.  
1. Analizar los trámites legales y las 
actuaciones necesarias para crear 
la empresa. 
2. Gestionar la documentación 
necesaria para la puesta en marcha 
de una empresa. 
1.1. Identifica los diferentes trámites 
legales necesarios para la puesta 
en marcha de un negocio y 
reconoce los organismos ante los 
cuales han de presentarse los 
trámites. 
2.1. Comprende y sabe realizar los 
trámites fiscales, laborales y de 
Seguridad Social y otros para la 
puesta en marcha. 
2.2. 
Valorar 
la 
relevancia 
del 
cumplimiento de los plazos de 
tiempo legales para efectuar los 
trámites y crear el negocio. 
Bloque 4. El plan de aprovisionamiento 
El Plan de aprovisionamiento. 
Fuentes, selección y gestión  de 
proveedores. 
Las 
condiciones 
de 
aprovisionamiento: 
Técnicas 
y 
etapas. Proceso y etapas en la 
negociación de condiciones: Pagos, 
Plazos, 
entregas, 
calidad 
y 
garantías. 
El Proceso administrativo de las 
compras Documentos básicos de 
las 
operaciones 
de 
aprovisionamiento y de pago. El IVA 
en las compras. 
1. Establecer los objetivos y las 
necesidades de aprovisionamiento. 
2. Realizar procesos de selección 
de proveedores analizando las 
condiciones técnicas. 
3. Planificar la gestión de las 
relaciones con los proveedores, 
aplicando técnicas de negociación y 
comunicación. 
1.1. Diseña una planificación de las 
necesidades de aprovisionamiento 
de la empresa. 
2.1. Identifica los distintos tipos de 
documentos 
utilizados 
para 
el 
intercambio de información con 
proveedores. 
2.2. Utiliza diferentes fuentes para la 
búsqueda de proveedores online y 
offline. 
2.3. Relaciona y compara las 
distintas ofertas de proveedores, 
utilizando diferentes criterios de 
selección y explicando las ventajas 
e inconvenientes de cada una. 
3.1. 
Conoce 
técnicas 
de 
negociación y comunicación. 
3.2. Reconoce  las  diferentes  
etapas  en  un  proceso  de  
negociación  de  condiciones  de 
aprovisionamiento. 
Bloque 5. Gestión comercial y de marketing en la empresa 
La Dirección Comercial en la 
empresa. Análisis del entorno, la 
competencia y del cliente. 
1. Desarrollar la comercialización de 
los productos o servicios de la 
1.1. 
Analiza 
el 
proceso 
de 
comercialización de los productos o 
servicios de la empresa. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32859
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Captación de clientes. Detección y 
estudio de la competencia. Técnicas 
de fidelización  y atención al cliente. 
Estado previsional de ventas a 
corto, medio y largo Plazo. 
Políticas 
de 
Marketing 
mix: 
Políticas de Producto.  Estrategias 
de precios y criterios de fijación de 
precios. Promoción y publicidad .La 
Distribución El uso de nuevas 
tecnologías en el Plan de Marketing.  
Las 
condiciones 
de 
comercialización: cobro, entregas, 
garantías y servicios postventa. El 
impago. 
El proceso administrativo de las 
ventas: Documentos básicos de las 
operaciones de comercialización y 
de cobro. EL IVA en las ventas. 
empresa y el marketing de los 
mismos. 
2. 
Fijar 
los 
precios 
de 
comercialización de los productos o 
servicios y compararlos con los de 
la competencia. 
3. 
Analizar 
las 
políticas 
de 
marketing aplicadas a la gestión 
comercial 
1.2. Explica las características de 
los potenciales clientes de la 
empresa, así como identifica el 
comportamiento 
de 
los 
competidores de la misma. 
1.3. 
Aplica 
procesos 
de 
comunicación 
y 
habilidades 
sociales en situaciones de atención 
al 
cliente 
y 
operaciones 
comerciales. 
1.4. Realiza una previsión de ventas 
a corto y medio plazo, manejando la 
hoja de cálculo. 
2.1. Reflexiona sobre las diferentes 
estrategias de precios a seguir 
teniendo 
en 
cuenta 
las 
características 
del 
producto 
o 
servicio y argumenta sobre la 
decisión del establecimiento del 
precio de venta. 
3.1. Elabora un plan de medios, 
donde describe las acciones de 
promoción y publicidad para atraer 
a los clientes potenciales, haciendo 
especial hincapié en las aplicadas 
en internet y dispositivos móviles. 
3.2. Valora y explica los diferentes 
canales de distribución y venta que 
puede utilizar la empresa. 
Bloque 6. Gestión de los recursos humanos 
Los recursos humanos en la 
empresa. La Planificación y gestión: 
previsión de necesidades, ejecución 
de 
planes 
e 
integración 
del 
personal. Reclutamiento, selección, 
promoción y formación de personal. 
La contratación de personal. El 
contrato de trabajo y sus tipos. 
Legislación 
laboral 
y 
de 
la 
Seguridad Social. Los documentos 
administrativos y de retribución de 
salarios. 
1. Planificar la gestión de los 
recursos humanos. 
2. Gestionar la documentación que 
genera el proceso de selección de 
personal y contratación, aplicando 
las normas vigentes. 
1.1. Evalúa las necesidades de la 
empresa y analiza y describe los 
puestos de trabajo. 
1.2. 
Identifica 
las 
fuentes 
de 
reclutamiento 
así 
como 
las 
diferentes fases del proceso de 
selección de personal. 
2.1. Analiza y aplica para la 
empresa 
las 
formalidades 
y 
diferentes 
modalidades 
documentales de contratación. 
2.2. Identifica las subvenciones e 
incentivos a la contratación. 
2.3. Reconoce las obligaciones 
administrativas del empresario ante 
la Seguridad Social. 
2.4. Analiza  los  documentos  que  
provienen  del  proceso  de  
retribución  del  personal  y  las 
obligaciones de pagos. 
Bloque 7. Gestión de la contabilidad de la empresa 
La información contable. 
Las bases de la técnica contable: 
el hecho contable y los instrumentos 
de contabilidad. El Patrimonio. 
El Plan General Contable. 
La operativa contable y los libros 
de cuentas. 
1. Contabilizar los hechos contables 
derivados de las operaciones de la 
empresa, 
cumpliendo 
con 
los 
criterios establecidos en el Plan 
General de Contabilidad (PGC). 
1.1. 
Maneja 
los 
elementos 
patrimoniales de la empresa, valora 
la metodología contable y explica el 
papel de los libros contables. 
1.2. 
Analiza 
y 
representa 
los 
principales hechos contables de la 
empresa. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32860
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Los 
gastos 
e 
ingresos 
del 
ejercicio. 
Análisis y tratamiento contable de 
las amortizaciones. 
Elaboración de los documentos 
contables de síntesis: El Balance y 
La Cuenta de Resultados. 
Las 
obligaciones 
contables 
y  
fiscales. 
Aplicaciones 
informáticas 
contables. 
1.3. Comprende el concepto de 
amortización y maneja su registro 
contable. 
1.4. Analiza y asigna los gastos e 
ingresos al ejercicio económico al 
que 
correspondan 
con 
independencia de sus fechas de 
pago o cobro. 
1.5. Comprende el desarrollo del 
ciclo contable, analiza el proceso 
contable de cierre de ejercicio y 
determina el resultado económico 
obtenido por la empresa. 
1.6. Analiza  las  obligaciones  
contables  y  fiscales  y  la  
documentación  correspondiente  a  
la declaración-liquidación de los 
impuestos. 
1.7. Maneja a nivel básico una 
aplicación 
informática 
de 
Contabilidad, donde realiza todas 
las 
operaciones 
necesarias 
y 
presenta 
el 
proceso 
contable 
correspondiente 
a 
un 
ciclo 
económico. 
Bloque 8. Gestión de las necesidades de inversión y financiación. Viabilidad de la empresa 
La dirección Financiera de la 
empresa. Estructura económica y 
financiera. Equilibrio entre activos y 
pasivos. Viabilidad económica y 
financiera. 
Las decisiones de Inversión Plan 
de 
inversiones 
y métodos de 
selección de inversiones. 
Las Decisiones de financiación: 
Fuentes, necesidades y costes de 
financiación. Sistemas de búsqueda 
de 
fuentes 
de 
financiación. 
Instituciones 
e 
intermediarios 
financieros. Servicios y Productos 
bancarios. 
La 
Previsión 
de 
tesorería. 
Corriente de pagos y cobros. 
Problemas 
de 
liquidez 
y 
sus 
consecuencias. 
Viabilidad 
del 
Proyecto 
empresarial. 
1.  Determinar 
la 
inversión 
necesaria 
y 
las 
necesidades 
financieras 
para 
la 
empresa, 
identificando las alternativas de 
financiación posibles. 
2. Analiza y comprueba la viabilidad 
de la empresa, de acuerdo a 
diferentes tipos de análisis. 
3. Valora y comprueba el acceso a 
las fuentes de financiación para la 
puesta en marcha del negocio. 
1.1. Elabora un plan de inversiones 
de la empresa, que incluya el activo 
no corriente y el corriente. 
1.2. Analiza y selecciona las fuentes 
de financiación de la empresa. 
1.3. Reconoce las necesidades de 
financiación de la empresa. 
2.1. Determina y explica la viabilidad 
de la empresa, tanto a nivel 
económico 
y 
financiero, 
como 
comercial y medioambiental. 
2.2. Aplica métodos de selección de 
inversiones y analiza las inversiones 
necesarias para la puesta en 
marcha. 
2.3. Elabora estados de previsión de 
tesorería 
y 
explica 
diferentes 
alternativas para la resolución de 
problemas puntuales de tesorería. 
3.1. 
Valora 
 
las 
fuentes 
de 
financiación, así como  el  coste de 
la financiación  y  las ayudas 
financieras y subvenciones. 
3.2. Comprende el papel que 
desempeñan 
los 
intermediarios 
financieros en la actividad cotidiana 
de las empresas y en la sociedad 
actual. 
3.3 Valora la importancia, en el 
mundo empresarial, de responder 
en plazo los compromisos de pago 
adquiridos. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32861
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 9. Exposición pública del desarrollo de la idea de negocio 
Elaboración, 
redacción 
y 
comunicación 
del 
proyecto 
de 
empresa. 
Las Tecnologías de la Información 
y Comunicación en el proceso de 
exposición 
del 
proyecto 
empresarial. 
Presentación del proyecto. 
1. 
Exponer 
y 
comunicar 
públicamente 
el 
proyecto 
de 
empresa.  
2. Utilizar herramientas informáticas 
que apoyan la comunicación y 
presentación del proyecto. 
1.1. 
Utiliza 
habilidades 
comunicativas 
y 
técnicas 
para 
atraer la atención en la exposición 
pública del proyecto de empresa.  
2.1. 
Maneja 
herramientas 
informáticas 
y 
audiovisuales 
atractivas 
que 
ayudan 
a 
una 
difusión efectiva del proyecto. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32862
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
HISTORIA DE LA FILOSOFÍA 
 
La Historia de la Filosofía es una materia que pone al alumnado en contacto con la historia de las ideas del 
pensamiento occidental, a la vez que facilita los recursos necesarios para la comprensión de su desarrollo y las 
relaciones que se dan entre ellas. El conocimiento de la Historia de la Filosofía contribuye a la educación de personas 
autónomas, con capacidad de pensamiento crítico y propio, puesto que, como nos enseñó Kant, la filosofía se 
fundamenta en la autonomía de la propia razón y el juicio crítico de las ideas, tanto ajenas como propias; contribuye 
al desarrollo personal y la formación de la propia identidad, al plantear al alumnado cuestiones de significado 
profundo sobre su propia existencia y el marco social en el que se desarrolla, permitiéndole una mayor capacidad 
de participación en los procesos sociales, culturales y económicos en los que está inmerso y en los cambios de la 
sociedad actual; pero, además, contribuye activamente al desarrollo de la capacidad de aprendizaje, que permitirá 
al alumnado adquirir las competencias y habilidades necesarias para el desarrollo de actividades complejas y de la 
capacidad de aprender a lo largo de toda la vida; atiende, pues, a los cuatro principios de la educación: universalidad, 
humanidad, civilidad y autonomía, favoreciendo una educación integral. 
Por todo ello, Historia de la Filosofía se plantea como una materia que persigue conseguir el logro de la 
mayor parte de los objetivos y competencias del Bachillerato: tanto los relacionados con el desarrollo personal y 
social (autonomía, capacidad crítica y de diálogo, conciencia del pensamiento y su relación con las distintas 
expresiones culturales), el ejercicio de la ciudadanía democrática y desarrollo de una conciencia cívica o el fomento 
de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, como para alcanzar los conocimientos, las capacidades del 
pensamiento abstracto y las habilidades de la investigación y el trabajo intelectual además de los referidos a los 
hábitos de estudio, recursos orales y de uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación y el 
afianzamiento de actitudes de asertividad, iniciativa y trabajo en equipo. 
Con la materia Historia de la Filosofía se alcanza una gran diversidad de habilidades cognitivas (a través del 
desarrollo del pensamiento abstracto), se permite el logro de las competencias transversales y los objetivos de etapa 
(como el pensamiento crítico, la gestión de la diversidad, la creatividad o la capacidad de comunicar) y la trasmisión 
de actitudes (como la confianza, el entusiasmo o la constancia), al valorar el esfuerzo de la Filosofía por resolver los 
grandes problemas del ser humano y su sociedad en todas las épocas. 
La materia se organiza en cinco bloques. El primero de ellos se centra en los contenidos transversales que 
vertebran todo el curso, con especial atención a los textos filosóficos, los análisis y comentarios, así como las 
habilidades filosóficas de argumentación y expresión de ideas. Los bloques restantes presentan un desarrollo 
histórico de los autores principales en las cuatro edades históricas de la Filosofía: Grecia Antigua, Edad Media, Edad 
Moderna y Edad Contemporánea. No obstante, la Historia de la Filosofía no puede entenderse como una selección 
aislada de sistemas filosóficos, debido a que cada autor está siempre en diálogo tanto con su propia época como 
con las propuestas anteriores. De ahí que la materia se desarrolle también en un segundo nivel de profundización, 
a través de la presentación de los principales autores y corrientes del contexto del pensamiento de cada autor. La 
presentación del contexto facilita el conocimiento de la diversidad de ideas de cada época en relación con la filosofía 
del autor estudiado y, por tanto, destaca aquellas cuestiones y polémicas que puedan aclarar su pensamiento, junto 
a los principales problemas filosóficos que se dan en la misma época.  
La metodología para el desarrollo de Historia de la Filosofía se centra fundamentalmente en el desarrollo de 
las destrezas expositivas y argumentativas para la comprensión de los distintos sistemas filosóficos y el 
procedimiento del análisis y comentario de textos de los distintos autores. Esta actividad exige el conocimiento y 
empleo del vocabulario técnico filosófico, la comprensión de las ideas del sistema de cada autor, corriente filosófica 
y de la evolución histórica del pensamiento filosófico. Por tanto, la metodología ha de atender al conocimiento del 
contexto y las relaciones de la Filosofía con otras disciplinas, facilitando la comprensión del devenir histórico de las 
ideas, las relaciones entre sistemas de pensamiento de autores, épocas y corrientes filosóficas, así como las 
interrelaciones de la Filosofía con otras disciplinas (la Historia, las distintas ciencias, los avances técnicos, los 
movimientos culturales, las creencias religiosas). 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Contenidos transversales 
El comentario de texto. El diálogo 
filosófico y la argumentación. 
Las herramientas de aprendizaje e 
investigación de la Filosofía. 
Las 
aplicaciones 
de 
las 
competencias TIC a la Historia de la 
Filosofía. 
1. Realizar el análisis de fragmentos 
de los textos más relevantes de la 
Historia de la Filosofía y ser capaz 
de transferir los conocimientos a 
otros autores o problemas. 
2. Argumentar con claridad y 
capacidad crítica, oralmente y por 
escrito, sus propias opiniones sobre 
los problemas fundamentales de la 
1.1. Comprende el sentido global de 
los textos más relevantes de los 
autores estudiados, reconociendo el 
orden lógico de la argumentación y 
siendo capaz de transferir los 
conocimientos a otros autores o 
problemas 
reconociendo 
los 
planteamientos que se defienden. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32863
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Filosofía, dialogando de manera 
razonada con otras posiciones 
diferentes. 
3. 
Aplicar 
adecuadamente 
las 
herramientas  y procedimientos del 
trabajo intelectual al aprendizaje de 
la Filosofía realizando trabajos de 
organización e investigación de los 
contenidos. 
4. Utilizar las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación en la 
realización y exposición de los 
trabajos de investigación filosófica. 
1.2. Analiza las ideas del texto, 
identificando la conclusión y los 
conceptos 
e 
ideas 
relevantes, 
reconociendo la estructura del texto 
y el orden lógico de sus ideas. 
1.3. Argumenta la explicación de las 
ideas 
presentes 
en 
el 
texto, 
relacionándolas con la filosofía del 
autor y los contenidos estudiados. 
2.1. 
Argumenta 
sus 
propias 
opiniones con claridad y coherencia, 
tanto oralmente como por escrito. 
2.2. Utiliza el diálogo racional en la 
defensa 
de 
sus 
opiniones, 
valorando 
positivamente 
la 
diversidad de ideas y a la vez, 
apoyándose 
en 
los 
aspectos 
comunes. 
3.1. 
Sintetiza 
correctamente 
la 
filosofía de cada autor, mediante 
resúmenes 
de 
sus 
contenidos 
fundamentales, clasificándolos en 
los 
núcleos 
temáticos 
que 
atraviesan la historia de la filosofía: 
realidad, 
conocimiento, 
ser 
humano, ética y política.  
3.2. Elabora listas de vocabulario de 
conceptos, 
comprendiendo 
su  
significado y  aplicándolos con rigor, 
organizándolos en esquemas o 
mapas 
conceptuales, 
tablas 
cronológicas y otros procedimientos 
útiles para la comprensión de la 
filosofía del autor. 
3.3. Selecciona información de 
diversas fuentes, bibliográficas y de 
Internet, reconociendo las  fuentes 
fiables. 
3.4. 
Realiza 
redacciones 
o 
disertaciones, 
trabajos 
de 
investigación 
y 
proyectos, 
que 
impliquen un esfuerzo creativo y 
una valoración personal de los 
problemas filosóficos planteados en 
la Historia de la Filosofía. 
4.1. 
Utiliza 
las 
herramientas 
informáticas y de la web 2.0, como 
wikis, 
blogs, 
redes 
sociales, 
procesador de textos, presentación 
de 
diapositivas 
o 
recursos 
multimedia, para el desarrollo y la 
presentación de los trabajos. 
4.2. Realiza búsquedas avanzadas 
en Internet sobre los contenidos de 
la investigación, decidiendo los 
conceptos adecuados. 
4.3. Colabora en trabajos colectivos 
de 
investigación 
sobre 
los 
contenidos estudiados utilizando las 
TIC. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32864
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 2. La Filosofía en la Grecia antigua 
El origen de la Filosofía griega: los 
presocráticos. 
El 
giro 
antropológico 
de 
la 
filosofía: los Sofistas y Sócrates.  
Platón. El autor y su contexto 
filosófico. 
Sistema 
filosófico 
platónico: teoría de las ideas 
(ontología, 
epistemología, 
antropología). Ética y política: la 
República.  
Aristóteles. El autor y su contexto 
filosófico. 
La 
filosofía 
teórica: 
metafísica, 
física 
y 
teoría 
del 
conocimiento. La filosofía práctica: 
ética y política. 
Las escuelas éticas del helenismo: 
epicureísmo, 
estoicismo 
y 
escepticismo. 
La ciencia en la época helenística: 
ingeniería, matemática, astronomía, 
medicina y geografía. 
1. Conocer el origen de la Filosofía 
en Grecia y comprender el primer 
gran sistema filosófico, el idealismo 
de Platón, analizando la relación 
entre realidad y conocimiento, la 
concepción dualista del ser humano 
y la dimensión antropológica y 
política de la  virtud, relacionándolo 
con la filosofía presocrática y el giro 
antropológico de Sócrates y los 
Sofistas, valorando su influencia en 
el desarrollo de las ideas y los 
cambios 
socioculturales 
de 
la 
Grecia 
Antigua 
y 
apreciando 
críticamente su discurso. 
2. Entender el sistema teleológico 
de Aristóteles, relacionándolo con el 
pensamiento de Platón, la física de 
Demócrito y valorando su influencia 
en el desarrollo de las ideas y con 
los cambios socioculturales de la 
Grecia Antigua. 
3. Conocer las distintas escuelas 
éticas surgidas en el helenismo 
como el Epicureísmo, el Estoicismo 
y el Escepticismo, valorando su 
papel en el contexto socio-histórico 
y cultural de la época y reconocer la 
repercusión 
de 
los 
grandes 
científicos helenísticos, apreciando 
la gran importancia para Occidente 
de la Biblioteca de Alejandría. 
1.1. Utiliza conceptos de Platón, 
como Idea, mundo sensible, mundo 
inteligible, 
Bien, 
razón, 
doxa, 
episteme, 
universal, 
absoluto, 
dualismo, 
reminiscencia, 
transmigración, mimesis, methexis, 
virtud 
y 
justicia, 
entre 
otros, 
aplicándolos con rigor 
1.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de la filosofía de Platón, analizando 
la 
relación 
entre 
realidad 
y 
conocimiento, 
la 
concepción 
dualista del ser humano y la 
dimensión antropológica y política 
de la virtud. 
1.3. Distingue las respuestas de la 
corriente presocrática en relación al 
origen del Cosmos, los conceptos 
fundamentales de la dialéctica de 
Sócrates y el convencionalismo 
democrático y el relativismo moral 
de los Sofistas, identificando los 
problemas de la Filosofía Antigua y 
relacionándolas con las soluciones 
aportadas por Platón. 
1.4. Respeta el esfuerzo de la 
filosofía de Platón por contribuir al 
desarrollo de las ideas y a los 
cambios sociales de la Grecia 
Antigua, valorando positivamente  el 
diálogo como método filosófico, el 
nacimiento de las utopías sociales, 
el sentido del gobernante-filósofo o 
su defensa de la inclusión de las 
mujeres en la educación. 
2.1. Utiliza con rigor conceptos del 
marco 
del 
pensamiento 
de 
Aristóteles, como sustancia, ciencia, 
metafísica, 
materia, 
forma, 
potencia, 
acto, 
causa, 
efecto, 
teleología, lugar natural, inducción, 
deducción, 
abstracción, 
alma, 
monismo, felicidad y virtud entre 
otros, utilizándolos con rigor. 
2.2. Comprende y explica con 
claridad, tanto en el lenguaje oral 
como en el escrito, las teorías 
fundamentales de la filosofía de 
Aristóteles, 
examinando 
su 
concepción de la metafísica y la 
física, el conocimiento, la ética 
eudemonística 
y 
la 
política, 
comparándolas con las teorías de 
Platón. 
2.3. Describe las respuestas de la 
física de Demócrito, identificando 
los problemas de la 
Filosofía 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32865
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Antigua y relacionándolas con las 
soluciones 
aportadas 
por 
Aristóteles. 
2.4. Estima y razona el esfuerzo de 
la 
filosofía 
de 
Aristóteles 
por 
contribuir 
al 
desarrollo 
del 
pensamiento occidental valorando 
positivamente 
el 
planteamiento 
científico de las cuestiones. 
3.1 Describe las respuestas de las 
doctrinas 
éticas 
helenísticas 
e 
identifica algunos de los grandes 
logros de la ciencia alejandrina. 
Bloque 3. La Filosofía medieval 
Cristianismo y filosofía. Agustín de 
Hipona. Fe y razón: conocimiento, 
verdad e iluminación. El libre 
albedrío, la libertad humana y el 
problema del mal. La filosofía de la 
historia de San Agustín: La Ciudad 
de Dios. 
La filosofía árabe y judía en la 
Edad Media. 
La Escolástica medieval. Tomás 
de Aquino. El autor y su contexto 
filosófico. La relación razón-fe y la 
posibilidad de la teología como 
ciencia. La demostración de la 
existencia de Dios. La ontología 
tomista: el Ser y los seres. Ética y 
política: la Ley Moral y su relación 
con el bien común. 
La crisis de la Escolástica en el s. 
XIV: el nominalismo de Guillermo de 
Ockham. La teoría del conocimiento 
y la crítica de los conceptos 
metafísicos 
de 
la 
Escolástica 
tradicional. 
La 
teología 
y 
las 
consecuencias de la omnipotencia 
divina: la separación entre razón y 
fe. El nominalismo de Ockham: el 
problema de los universales. La 
teoría política: la relación Iglesia-
Estado. 
1. 
Explicar 
el 
origen 
del 
pensamiento 
cristiano 
y 
su 
encuentro con la Filosofía, a través 
de las ideas fundamentales de 
Agustín de Hipona, apreciando su 
defensa de la libertad, la verdad y el 
conocimiento interior o la Historia. 
2 Conocer la síntesis de Tomás de 
Aquino, 
relacionándolo 
con 
el 
agustinismo, la Filosofía árabe y 
judía y el nominalismo, valorando su 
influencia en el desarrollo de  las 
ideas y los cambios socioculturales 
de la Edad Media. 
3. Conocer alguna de las teorías 
centrales 
del 
pensamiento 
de 
Guillermo 
de 
Ockham, 
cuya 
reflexión 
crítica 
supuso 
la 
separación 
razón-fe, 
la 
independencia de la Filosofía y el 
nuevo impulso para la ciencia. 
1.1. Explica el encuentro de la 
Filosofía y la religión cristiana en 
sus orígenes, a través de las tesis 
centrales 
del 
pensamiento 
de 
Agustín de Hipona. 
2.1. Define conceptos de Tomás de 
Aquino, como razón, fe, verdad, 
Dios, esencia, existencia, creación, 
inmortalidad, 
Ley 
Natural, 
Ley 
positiva y precepto, entre otros, 
aplicándolos con rigor. 
2.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de la filosofía de Tomás de Aquino, 
distinguiendo la relación entre fe y 
razón, las vías de demostración de 
la existencia  de Dios y la Ley Moral, 
comparándolas con las teorías de la 
Filosofía Antigua. 
2.3. Discrimina las respuestas del 
agustinismo, la Filosofía árabe y 
judía y el nominalismo, identificando 
los problemas de la 
Filosofía 
Medieval y relacionándolas con las 
soluciones aportadas por Tomás de 
Aquino. 
2.4. Valora el esfuerzo de la filosofía 
de Tomás de Aquino por contribuir 
al desarrollo de las ideas y a los 
cambios sociales de la Edad Media, 
juzgando 
positivamente 
la 
universalidad de la Ley Moral. 
3.1. Conoce las tesis centrales del 
nominalismo 
de 
Guillermo 
de 
Ockham y su importancia para la 
entrada en la Modernidad. 
Bloque 4. La Filosofía en la Modernidad y la Ilustración. 
La Filosofía en el Renacimiento: el 
cambio del paradigma aristotélico. 
La 
revisión 
de 
la 
tradición 
epistemológica y la Nueva Ciencia: 
Francis Bacon y la revolución 
científica. El antropocentrismo y la 
dignitas 
hominis: 
Pico 
della 
1. Comprender la importancia del 
giro del pensamiento occidental que 
anticipa la Modernidad, dado en el 
Renacimiento, valorando el nuevo 
humanismo que ensalza la dignitas 
hominis, la investigación de los 
prejuicios del conocimiento por F. 
1.1.Comprende 
la 
importancia 
intelectual del giro de pensamiento 
científico dado en el Renacimiento y 
describe las respuestas de la 
Filosofía 
Humanista 
sobre 
la 
naturaleza humana 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32866
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Mirandola y Pérez de Oliva. El 
realismo político de Maquiavelo. La 
filosofía castellana en el siglo XVI: el 
problema americano y la moral 
económica. 
Descartes. El autor y su contexto 
filosófico y antropológico. El método 
cartesiano: las reglas del método y 
la superación del escepticismo. La 
aplicación 
del 
método 
a 
la 
metafísica: la deducción de las tres 
sustancias 
y 
su 
relación. 
El 
dualismo antropológico cartesiano: 
la relación pensamiento-extensión. 
La 
superación 
de 
las 
contradicciones del cartesianismo: 
el monismo panteísta de Spinoza. 
Hume. El autor y su contexto 
filosófico: Locke. La teoría del 
conocimiento de Hume y el principio 
de causalidad. La crítica de la 
metafísica tradicional: Dios, yo y 
mundo exterior. Los principios de la 
moral 
humeana. 
El 
liberalismo 
político de John Locke y la crítica de 
Hume al contractualismo. 
La Ilustración francesa. Rousseau. 
La teoría contractual de Rousseau y 
el concepto de voluntad general.  
El Idealismo trascendental. Kant. 
El autor y su contexto filosófico. La 
Crítica de la Razón Pura: la teoría 
del conocimiento y la posibilidad de 
la metafísica como ciencia. La 
Crítica de la razón práctica: la ética 
formal kantiana.  La filosofía de la 
historia de Kant y el camino hacia la 
paz perpetua. 
Bacon, las implicaciones de la 
Revolución Científica y conocer las 
tesis fundamentales del realismo 
político de N. Maquiavelo. 
2. Entender el racionalismo de 
Descartes, 
distinguiendo 
y 
relacionándolo 
con 
la 
Filosofía 
Humanista y el monismo panteísta 
de 
Spinoza 
y 
valorando 
su 
influencia en el desarrollo de las 
ideas y los cambios socioculturales 
de la Edad Moderna. 
3. Conocer el empirismo de Hume, 
relacionándolo con el liberalismo 
político de Locke y valorando su 
influencia en el desarrollo de las 
ideas y los cambios socioculturales 
de la Edad Moderna. 
4. Conocer los principales ideales 
de 
los 
Ilustrados 
franceses, 
profundizando en el pensamiento de 
J. 
J. 
Rousseau, 
valorando 
la 
importancia de su pensamiento para 
el surgimiento de la democracia 
mediante un orden social acorde 
con la naturaleza humana. 
5. Comprender el idealismo crítico 
de Kant, relacionándolo con el 
racionalismo 
de 
Descartes, 
el 
empirismo de Hume y la filosofía 
ilustrada de Rousseau, y valorando 
su influencia en el desarrollo de las 
ideas y los cambios socioculturales 
de la Edad Moderna. 
1.2. Explica las ideas ético-políticas 
fundamentales de N. Maquiavelo, y 
compara con los sistemas ético-
políticos anteriores. 
2.1. 
Identifica 
conceptos 
de 
Descartes como, razón, certeza, 
método, duda, hipótesis, cogito, 
idea, substancia y subjetivismo 
entre otros, aplicándolos con rigor. 
2.2. Comprende y explica con 
claridad, tanto en el lenguaje oral 
como en el escrito, las teorías 
fundamentales de la filosofía de 
Descartes, analizando el método y 
la relación entre conocimiento y 
realidad a partir del cogito y el 
dualismo 
en 
el 
ser 
humano, 
comparándolas con las teorías de la 
Filosofía Antigua y Medieval. 
2.3. Identifica los problemas de la 
Filosofía Moderna relacionándolos 
con las soluciones aportadas por 
Descartes. 
2.4. Estima y razona el esfuerzo de 
la 
filosofía 
de 
Descartes 
por 
contribuir al desarrollo de las ideas 
y a los cambios socioculturales  de 
la 
Edad 
Moderna, 
valorando 
positivamente la universalidad de la 
razón cartesiana. 
3.1. Utiliza conceptos de Hume, 
como 
escepticismo, 
crítica, 
experiencia, 
percepción, 
inmanencia, 
asociación, 
impresiones, 
ideas, 
hábito, 
contradicción, 
causa, 
creencia, 
sentimiento, 
mérito, 
utilidad, 
felicidad,  contrato social, libertad y 
deber, entre otros, usándolos con 
rigor. 
3.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de 
la 
filosofía 
de 
Hume, 
distinguiendo 
los 
principios 
y 
elementos 
del 
conocimiento, 
respecto a la  verdad, la crítica a la 
causalidad y a la sustancia y el 
emotivismo moral, comparándolas 
con las teorías de la  Filosofía 
Antigua, Medieval y el racionalismo 
moderno. 
3.3. Conoce y explica las ideas 
centrales del liberalismo político de 
Locke, identificando los problemas 
de 
la 
Filosofía 
Moderna 
y 
relacionándolas con las soluciones 
aportadas por Hume. 
3.4. Valora el esfuerzo de la filosofía 
de Hume por contribuir al desarrollo 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32867
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
de las ideas y a los cambios 
socioculturales de la Edad Moderna, 
juzgando 
positivamente 
la 
búsqueda de la felicidad colectiva. 
4.1 Comprende los ideales que 
impulsaron los ilustrados franceses 
y explica el sentido y trascendencia 
del pensamiento de Rousseau, su 
crítica 
social, 
la 
crítica 
a 
la 
civilización, el estado de naturaleza, 
la defensa del contrato social y la 
voluntad general. 
5.1. Aplica conceptos de Kant, como 
sensibilidad, entendimiento, razón, 
crítica, 
trascendental, 
ciencia, 
innato, juicio, a priori, a posteriori, 
facultad, intuición, categoría, ilusión 
trascendental, idea, ley, fenómeno, 
noúmeno, 
voluntad, 
deber, 
imperativo, categórico, autonomía, 
postulado, 
libertad, 
dignidad, 
persona, paz y pacto, entre otros, 
utilizándolos con rigor. 
5.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de la filosofía de Kant, analizando 
las 
facultades 
y 
límites 
del 
conocimiento, la Ley Moral y la paz 
perpetua, comparándolas con las 
teorías de la Filosofía Antigua, 
Medieval y Moderna. 
5.3. Describe la teoría política de 
Rousseau, 
identificando 
los 
problemas de la Filosofía Moderna y 
relacionándolas con las soluciones 
aportadas por Kant. 
5.4. Respeta y razona el esfuerzo 
de la filosofía de Kant por contribuir 
al desarrollo de las ideas y a los 
cambios socioculturales de la Edad 
Moderna, valorando positivamente 
la dignidad y la búsqueda de la paz 
entre las naciones y criticando el 
androcentrismo de la razón. 
Bloque 5. La Filosofía contemporánea 
Marx. El autor y su contexto 
filosófico. 
Los 
antecedentes 
filosóficos 
de 
Marx: 
Hegel 
y 
Feuerbach. Humanismo y praxis en 
Karl Marx: la producción social de la 
vida y el concepto de alienación. El 
materialismo histórico: modos de 
producción, 
estructura 
y 
superestructura.  
Nietzsche. El autor y su contexto 
filosófico. Un antecedente filosófico 
de Nietzsche: Schopenhauer. El 
nuevo 
método 
filosófico 
de 
1. Entender el materialismo histórico 
de Marx, relacionándolo con el 
idealismo 
de 
Hegel 
y 
con 
Feuerbach, valorando su influencia 
en el desarrollo de las ideas y los 
cambios socioculturales de la Edad 
Contemporánea. 
2. Comprender el vitalismo de 
Nietzsche, relacionándolo con el 
vitalismo 
de 
Schopenhauer 
y 
valorando 
su 
influencia 
en 
el 
desarrollo de las ideas y los 
1.1. Identifica conceptos de Marx, 
como 
dialéctica, 
materialismo 
histórico, 
praxis, 
alienación, 
infraestructura, 
superestructura, 
fuerzas productivas, medios de 
producción, 
lucha 
de 
clases, 
trabajo, plusvalía y humanismo, 
entre otros, utilizándolos con rigor. 
1.2. Conoce y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de la filosofía de Marx, examinando 
el materialismo histórico la crítica al 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32868
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Nietzsche. La crítica a la cultura 
occidental: lenguaje, metafísica y 
religión. La moral en Nietzsche: la 
transmutación de los valores y el 
anuncio del superhombre.  
La filosofía española: Ortega y 
Gasset. El autor y su contexto 
filosófico. El pensamiento filosófico 
de Miguel de Unamuno. Primera 
etapa del pensamiento orteguiano: 
el perspectivismo. Segunda etapa 
del pensamiento orteguiano: el 
raciovitalismo. Tercera etapa del 
pensamiento orteguiano: la razón 
histórica.  
Fenomenología 
y 
filosofía 
existencialista: Heidegger, Sartre y 
Camus.  
Neopositivismo 
y 
filosofía 
analítica: Russell, Wittgenstein y 
Popper. El enfoque filosófico de la 
historia de la ciencia: Kuhn, Lakatos 
y Feyerabend. 
La 
racionalidad 
dialógica 
de 
Habermas. El autor y su contexto 
filosófico. Habermas y la crítica de la 
Escuela de Frankfurt. La teoría 
crítica de la Escuela de Frankfurt y 
sus 
principales 
representantes. 
Conocimiento e Interés: la crítica del 
conocimiento. Teoría de la Acción 
Comunicativa: la ética dialógica de 
Habermas y sus aplicaciones socio-
políticas. 
El 
pensamiento 
posmoderno. 
Principales 
características 
del 
pensamiento posmoderno. Algunos 
casos relevantes: Lyotard, Vattimo, 
Baudrillard. 
cambios socioculturales de la Edad 
Contemporánea. 
3. Entender el raciovitalismo de 
Ortega y Gasset, relacionándolo 
con figuras tanto de la Filosofía 
Española, véase Unamuno, como 
del 
pensamiento 
europeo, 
valorando las influencias que recibe 
y la repercusión de su pensamiento 
en el desarrollo de las ideas y la 
regeneración 
social, 
cultural 
y 
política de España. 
4. Conoce las tesis fundamentales 
de la crítica de la Escuela de 
Frankfurt, 
analizando 
la 
racionalidad 
dialógica 
de 
Habermas, relacionándolo con la 
filosofía crítica de la Escuela de 
Frankfurt y valorando su influencia 
en el desarrollo de las ideas y los 
cambios socioculturales de la Edad 
Contemporánea. 
5. Conocer las tesis más definitorias 
del 
pensamiento 
posmoderno, 
identificando 
las 
tesis 
fundamentales de Vattimo, Lyotard 
y 
Baudrillard, 
y 
valorando 
críticamente su repercusión en el 
pensamiento filosófico a partir de 
finales del s. XX. 
idealismo, a la alienación a la 
ideología y su visión humanista del 
individuo. 
1.3. Identifica los problemas de la 
Filosofía 
Contemporánea 
relacionándolas con las soluciones 
aportadas por Marx. 
1.4. Valora el esfuerzo de la filosofía 
de Marx por contribuir al desarrollo 
de las ideas y a los cambios 
sociales 
de 
la 
Edad 
Contemporánea, 
juzgando 
positivamente la defensa de la 
igualdad social. 
2.1. Define conceptos de Nietzsche, 
como crítica, tragedia, intuición, 
metáfora, convención, perspectiva, 
genealogía, 
transvaloración, 
nihilismo, superhombre, voluntad de 
poder y eterno retorno, entre otros, 
aplicándolos con rigor. 
2.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el 
escrito, las teorías fundamentales 
de 
la 
filosofía 
de 
Nietzsche, 
considerando 
la 
crítica 
a 
la 
metafísica, la moral, la ciencia, la 
verdad 
como 
metáfora 
y 
la 
afirmación del superhombre como 
resultado de la inversión de valores 
y 
la 
voluntad 
de 
poder, 
comparándolas con las teorías de la 
Filosofía 
Antigua, 
Medieval, 
Moderna y Contemporánea. 
2.3. Distingue las respuestas de 
Schopenhauer  en su afirmación de 
la 
voluntad, 
identificando 
los 
problemas 
de 
la 
Filosofía 
Contemporánea y relacionándolas 
con las soluciones aportadas por 
Nietzsche. 
2.4. Estima el esfuerzo de la 
filosofía de Nietzsche por contribuir 
al desarrollo de las ideas y a los 
cambios 
sociales 
de 
la 
Edad 
Contemporánea, 
valorando 
positivamente la defensa de la 
verdad y la libertad. 
3.1. Utiliza conceptos aplicándolos 
con rigor como objetivismo, ciencia, 
europeización, Filosofía, mundo, 
circunstancia, perspectiva, razón 
vital, 
Raciovitalismo, 
vida, 
categoría, libertad, idea, creencia, 
historia, razón histórica, generación, 
hombre-masa y hombre selecto, 
entre otros. 
3.2. Comprende y explica con 
claridad, tanto en el lenguaje oral 
como en el escrito, las teorías 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32869
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
fundamentales de la filosofía y del 
análisis social de Ortega y Gasset, 
relacionándolas 
con 
posturas 
filosóficas como el realismo, el 
racionalismo, el vitalismo o el 
existencialismo, entre otras. 
3.3. Respeta el esfuerzo de la 
filosofía de Ortega y Gasset por 
contribuir al desarrollo de las ideas 
y a los cambios sociales y culturales 
de 
la 
Edad 
Contemporánea 
española,  valorando  positivamente  
su compromiso  con la defensa de la 
cultura y la democracia. 
4.1. 
Identifica 
conceptos 
de 
Habermas, 
como 
conocimiento, 
interés, 
consenso, 
verdad, 
enunciado, 
comunicación, 
desigualdad o mundo de la vida y 
conceptos 
de 
 
la 
 
filosofía 
postmoderna, 
como 
deconstrucción, diferencia, cultura, 
texto, arte y comunicación, entre 
otros, aplicándolos con rigor. 
4.2. Entiende y explica con claridad, 
tanto en el lenguaje oral como en el  
escrito, las teorías de la filosofía de 
Habermas, 
distinguiendo 
los 
intereses del conocimiento y la 
acción comunicativa y las teorías 
fundamentales 
de 
la 
postmodernidad, 
analizando 
la 
deconstrucción de la modernidad, 
desde 
la 
multiplicidad 
de 
la 
sociedad de la comunicación y las 
teorías 
fundamentales 
de 
la 
postmodernidad, considerando la 
deconstrucción de la Modernidad, 
desde 
la 
multiplicidad 
de 
la 
sociedad de la comunicación. 
4.3. Identifica y reflexiona sobre las 
respuestas de la filosofía crítica de 
la 
Escuela 
de 
Frankfurt, 
identificando los problemas de la 
Filosofía Contemporánea. 
4.4. Estima el esfuerzo de la 
filosofía 
de 
Habermas 
y 
del 
pensamiento 
postmoderno 
por 
contribuir al desarrollo de las ideas 
y a los cambios sociales de la Edad 
Contemporánea, 
valorando 
positivamente su esfuerzo en la 
defensa del diálogo racional y el 
respeto a la diferencia. 
5.1. Conoce las tesis características 
del pensamiento posmoderno como 
la crítica a la razón ilustrada, a la 
idea de progreso, el pensamiento 
totalizador, la trivialización de la 
existencia, el crepúsculo del deber o 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32870
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
la pérdida del sujeto frente a la 
cultura de masas, entre otras. 
5.2. Explica y argumenta sobre las 
principales 
tesis 
de 
filósofos 
postmodernos 
como 
Vattimo, 
Lyotard y Baudrillard reflexionando 
sobre su vigencia actual. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32871
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA 
 
La Historia de la Música y de la Danza tiene como objetivo proporcionar al alumnado una visión global del 
lugar que ambas manifestaciones, música y danza, ocupan entre las artes y como manifestación artística conjunta 
en la historia de la humanidad. Para ello los estudiantes deben adquirir y consolidar criterios que les permitan emitir 
juicios estéticos desde la comprensión, el análisis y la valoración de ambas expresiones.  
Este carácter integrador de la materia hace posible aproximarse a la evolución de dichas creaciones 
entendiéndolas como un todo. Su conocimiento permite abrir horizontes nuevos y ampliar la perspectiva desde la 
que observar la música y la danza, no tanto a través de un estudio pormenorizado de autores o del catálogo de sus 
obras, como de la comprensión y valoración de las grandes aportaciones individuales o colectivas, de sus 
características y su devenir en el tiempo, en el convencimiento de que todas las manifestaciones artísticas son 
producto de una determinada mentalidad o concepción del mundo.  
La selección de contenidos proporciona al alumnado conocimientos que abordan aspectos tan importantes 
como la evolución de la música y de la danza con criterios cronológicos, abarcando la historia de ambas 
manifestaciones desde sus orígenes hasta nuestros días, las épocas, el repertorio más representativo, sus 
conexiones con lo popular y los autores que, con sus aportaciones innovadoras y las nuevas sonoridades y danzas 
impulsaron la evolución y el cambio hacia nuevas concepciones estéticas. 
El enfoque de esta materia es eminentemente práctico sin desligarse por completo de unas bases teóricas. 
El bloque I es de carácter general e introductorio, a través del cual se establecen las bases y  métodos para el 
análisis documental y auditivo así como un acercamiento activo a la crítica musical. Los ocho bloques siguientes 
analizan, desde un punto de vista diacrónico, la evolución de la música en la historia, fundamentalmente la música 
de nuestra cultura occidental, incidiendo en la influencia que ha recibido del contexto sociocultural, político y 
religioso, así como de otras culturas. 
La materia de Historia de la Música y de la Danza debe basarse en el papel del alumno como elemento 
activo. El punto de partida metodológico es la obra musical en su contexto histórico. Se trata de crear hábitos de 
escucha atenta y respetuosa, fomentando en el alumnado el interés por diferentes tipos de estilos, obras musicales 
y danzas, contextualizando todo ello en su marco histórico, y relacionándolos con otras manifestaciones artísticas, 
a fin de elaborar juicios propios, críticos, razonados y coherentes.  
Los procedimientos básicos para asimilar los contenidos deben desarrollarse a través de actividades que 
contemplen la audición atenta de la obra musical, preferentemente con partitura pues, de esta manera, el alumnado 
descubre los elementos que la configuran y las características definitorias de su estilo, y realizar así un análisis y 
compresión más profundos. Este será el punto de partida para seleccionar coherentemente diversas fuentes de 
información que permitan al alumnado elaborar valoraciones personales sobre obras relevantes del repertorio de la 
música y la danza en diferentes épocas de la historia, comparando diferentes versiones, encuadrándolas en su 
contexto histórico, artístico y cultural, utilizando la terminología precisa, y ser capaces de transmitir las conclusiones 
de sus investigaciones en público con una terminología clara y precisa. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Percepción, análisis y documentación 
Escucha y visionado de obras de 
música y danza representativas de 
cada 
período, 
apreciando 
sus 
características 
estéticas 
y 
estilísticas.  
Elaboración de argumentaciones y 
juicios personales, utilizando el 
léxico y la terminología específica, 
tanto de forma oral como escrita, 
sobre obras y textos relacionados 
con la música o la danza, con las 
corrientes estéticas o con los 
autores.  
Elaboración 
de 
valoraciones 
estéticas propias sobre autores y 
obras, interrelacionando la música y 
la 
danza 
con 
su 
contexto 
y 
utilizando la información procedente 
de diversas fuentes, incluidas las 
tecnológicas. 
1. Expresar juicios  personales 
mediante un  análisis estético o  un 
comentario crítico  a  partir  de  la  
audición o  visionado de  una  obra 
determinada, 
 
considerando  
aspectos técnicos, expresivos e 
interpretativos, 
utilizando 
los 
conocimientos 
adquiridos 
y 
la 
terminología apropiada. 
2. Situar cronológicamente  una 
obra, tras su escucha o visionado, o 
comparar  obras  de   similares  
características, representativas de  
los principales estilos o escuelas, 
señalando 
semejanzas 
y 
diferencias entre ellas. 
3. Identificar las circunstancias 
culturales 
o 
sociológicas 
que 
puedan incidir en el desarrollo 
evolutivo de las distintas épocas, 
1.1. Realiza desde una perspectiva 
personal una valoración estética y 
crítica de una obra concreta, o de 
una interpretación de la misma. 
1.2. Domina el vocabulario y la 
terminología científica aplicados a la 
música y a la danza. 
1.3. Consulta y contrasta las fuentes 
de información adecuadas para la 
elaboración de los comentarios. 
2.1. 
Identifica 
y 
 
sitúa 
cronológicamente  los diferentes 
periodos de la historia de la música 
y de la danza. 
2.2. Conoce y explica las principales 
características de los estilos, los 
géneros 
o 
las 
escuelas, 
distinguiendo 
las 
diferencias 
existentes entre varias obras. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32872
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
La obra artística en su contexto 
histórico. Función social de la 
música y la danza y los artistas en 
las diferentes épocas. 
La evolución de la partitura como 
elemento 
para 
el 
análisis 
e 
identificación 
estilística 
de 
los 
distintos períodos de la historia de la 
música.  
estilos 
o 
autores 
más 
representativos de la historia de la 
música y de la danza. 
4. Analizar textos relativos a la 
música o a la danza. 
5. Explicar, a partir de un ejemplo 
propuesto, a través de un análisis o 
comentario, la utilización de la 
música y de la danza como soporte 
de un texto literario o como medio 
de intensificación dramática en 
óperas, ballet, cine o teatro. 
6. 
Elaborar 
trabajos 
de 
investigación, individuales o en 
grupo, 
sobre 
algún 
aspecto 
determinado y relativo a la música, 
la danza, la literatura o la estética 
del arte de cualquier época, actual o 
pasada. 
2.3. Contextualiza la obra en su 
momento histórico y/o estilístico. 
3.1 
Comprende 
y 
explica 
la 
complejidad del fenómeno artístico 
extrayendo conclusiones propias en 
base a los conocimientos adquiridos 
en la materia. 
3.2. Entiende y explica la función de 
las obras, la influencia en la 
sociedad y en otras disciplinas 
artísticas en el momento de su 
creación. 
3.3. Comprende y describe el 
proceso creativo de músicos y 
coreógrafos. 
4.1. Describe los planteamientos 
plasmados por el autor del texto y 
los relaciona con las corrientes 
estéticas y estilísticas de una época 
concreta. 
4.2. Elabora análisis de texto de 
manera 
ordenada 
y 
metódica, 
sintetizando las ideas, distinguiendo 
la 
información 
principal 
de 
la 
secundaria usando un vocabulario 
técnico acorde. 
5.1. Comprende y explica el papel 
de la música y de la danza y la 
manera en que se relaciona con 
otras artes para configurar junto a 
ellas una obra artística total. 
5.2. Explica la utilización que se ha 
hecho de la música en una situación 
concreta. 
5.3. Selecciona piezas musicales 
para 
sonorizar 
o 
ambientar 
situaciones artísticas concretas. 
6.1. Transmite certeza y seguridad 
en la comunicación de las ideas, así 
como 
dominio 
del 
tema 
de 
investigación. 
6.2 Selecciona correctamente los 
temas  objeto  de   investigación, 
estableciendo 
prioridades 
y 
superando 
los 
obstáculos 
que 
vayan surgiendo con creatividad. 
6.3. Asume con responsabilidad su 
papel en el trabajo en grupo, 
tomando las decisiones pertinentes. 
6.4. Expone sus reflexiones sobre el 
proceso de investigación y elabora 
conclusiones 
sobre 
el 
procedimiento 
establecido, 
el 
reparto del trabajo, las conclusiones 
obtenidas 
y 
una 
posible 
continuación de  la  investigación, 
haciendo explícitas sus impresiones 
personales sobre la experiencia. 
6.5. Expone de manera precisa y 
ordenada, los resultados de su 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32873
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
trabajo de investigación, citando las 
fuentes consultadas. 
6.6. Utiliza las nuevas tecnologías 
de 
la 
información 
y 
de 
la 
comunicación, 
así 
como 
los 
distintos 
medios 
y 
soportes 
técnicos. 
Bloque 2. La música y la danza de la Antigüedad a la Edad Media 
La música y la danza de la 
Antigüedad a la Edad Media y su 
contexto histórico: 
Los orígenes de la música y la 
danza.  
Manifestaciones 
en 
las 
civilizaciones.  
La música monódica medieval: 
el canto gregoriano. 
La 
lírica 
trovadoresca 
en 
España. 
Los comienzos de la polifonía, 
Ars Antiqua y Ars Nova. 
1. Identificar, a través de la audición 
o del visionado, obras de la edad 
antigua y medieval y describir sus 
rasgos 
más 
característicos, 
justificando su pertenencia a este 
periodo histórico. 
2. Interrelacionar la historia de la 
música y de la danza en la edad 
antigua y medieval, así como sus 
obras más significativas, con otros 
aspectos de la cultura, el contexto 
histórico y la sociedad del mismo 
periodo. 
1.1. Capta y describe el carácter, el 
género, las características estéticas 
y 
los 
rasgos 
estilísticos 
más 
importantes 
de 
las 
obras 
propuestas. 
1.2. Conoce y describe las obras y 
los autores más representativos de 
este periodo. 
2.1. Analiza la complejidad de 
circunstancias 
 
que, 
por 
su 
importancia, 
determinen 
el 
desarrollo de una época, un estilo o 
un 
autor 
determinado, 
estableciendo juicios críticos. 
Bloque 3. La música y la danza en el Renacimiento 
El Renacimiento y su contexto 
histórico: 
Características de la música 
renacentista. 
Importancia de la música vocal 
religiosa: 
formas 
y 
representantes. 
Formas vocales profanas. 
La música instrumental. Los 
instrumentos 
y 
las 
danzas 
cortesanas. Nacimiento del Ballet. 
 
1. Identificar, a través de  la  
audición o  del  visionado, obras  del 
Renacimiento y  describir sus 
rasgos 
más 
característicos,  
justificando su pertenencia a este 
periodo histórico. 
2. Interrelacionar la historia de la 
música 
y 
de 
la 
danza 
del 
Renacimiento, así como sus obras 
más 
significativas, 
con 
otros 
aspectos de la cultura, el contexto 
histórico y la sociedad del mismo 
periodo. 
1.1. Capta y describe el carácter, el 
género, las características estéticas 
y 
los 
rasgos 
estilísticos 
más 
importantes 
de 
las 
obras 
propuestas. 
1.2. Conoce y describe las obras y 
los autores más representativos de 
este periodo. 
2.1. Analiza la complejidad de 
circunstancias 
que, 
por 
su 
importancia, 
determinen 
el 
desarrollo de una época, un estilo o 
un 
autor 
determinado, 
estableciendo juicios críticos. 
Bloque 4. La música y la danza en el Barroco 
El Barroco y su contexto histórico: 
Características de la música 
barroca.  Evolución del lenguaje 
expresivo.  
Formas de la música vocal 
profana y religiosa. Principales 
representantes. 
Instrumentos 
y 
formas 
instrumentales. 
El nacimiento de la ópera. 
Danzas cortesanas. Ballet de 
Cour: Lully. La Comedia-ballet. La 
música escénica: ballet y ópera. 
1. Identificar, a través de la audición 
o del visionado, obras del Barroco y 
describir 
sus 
rasgos 
más 
característicos, 
justificando 
su 
pertenencia a este periodo histórico. 
2. Interrelacionar la historia de la 
música y de la danza del Barroco, 
así 
como 
sus 
obras 
más 
significativas, con otros aspectos de 
la cultura, el contexto histórico y la 
sociedad del mismo periodo. 
1.1. Capta y describe el carácter, el 
género, las características estéticas 
y 
los 
rasgos 
estilísticos 
más 
importantes 
de 
las 
obras 
propuestas. 
1.2. Conoce y describe las obras y 
los autores más representativos de 
este periodo. 
2.1. Analiza la complejidad de 
circunstancias 
 
que, 
por 
su 
importancia, 
determinen 
el 
desarrollo de una época, un estilo o 
un 
autor 
determinado, 
estableciendo juicios críticos. 
Bloque 5. La música y la danza en el Clasicismo 
El Clasicismo y su contexto 
histórico: 
Estilo Galante y la Escuela de 
Mannheim.  
Música vocal: la reforma de 
Gluck, Opera bufa y Opera seria.  
1. Identificar, a través de la audición 
o 
del 
visionado, 
obras 
del 
Clasicismo y describir sus rasgos 
más característicos, justificando su 
pertenencia a este periodo histórico. 
1.1. Capta y describe el carácter, el 
género, las características estéticas 
y 
los 
rasgos 
estilísticos 
más 
importantes 
de 
las 
obras 
propuestas. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32874
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Desarrollo 
de 
la 
música 
sinfónica: 
Haydn, 
Mozart 
y 
Beethoven.  
Música de cámara.  
Ballet 
de 
acción. 
Nuevos 
aspectos del espectáculo.  
2. Interrelacionar la historia de la 
música 
y 
de 
la 
danza 
del 
Clasicismo, así como sus obras más 
significativas, con otros aspectos de 
la cultura, el contexto histórico y la 
sociedad del mismo periodo. 
1.2. Conoce y describe las obras y 
los autores más representativos de 
este periodo. 
2.1. Analiza la complejidad de 
circunstancias 
 
que, 
por 
su 
importancia, 
determinen 
el 
desarrollo de una época, un estilo o 
un 
autor 
determinado, 
estableciendo juicios críticos. 
Bloque 6. La música y la danza en el Romanticismo, en el Nacionalismo y en el Post-Romanticismo 
El Romanticismo, el Nacionalismo 
y 
el 
Post-Romanticismo 
y 
su 
contexto histórico: 
Características de la música del 
siglo XIX. La influencia de la 
literatura en la música. 
Formas 
sinfónicas. 
Sinfonía, 
concierto y música programática.  
El lied. 
Pequeñas 
formas 
instrumentales. 
El 
piano 
romántico. 
La ópera romántica: G. Rossini, 
G. Verdi y R. Wagner. 
El ballet romántico. Transición al 
ballet 
académico. 
Ballet 
académico.  
Música y danzas de salón. 
Antecedentes de la música del 
siglo 
XX: 
Nacionalismos. 
La 
música escénica española. 
1. Identificar, a través de la audición 
o 
del 
visionado, 
obras 
 
del 
Romanticismo, el Nacionalismo y el 
Post-Romanticismo y describir sus 
rasgos 
más 
característicos, 
justificando su pertenencia a este 
periodo histórico. 
2.  Interrelacionar la historia de la 
música 
y 
de 
la 
danza 
en 
Romanticismo, el  Nacionalismo y  
el  Post-Romanticismo, así  como  
sus  obras  más significativas, con 
otros aspectos de la cultura, el 
contexto histórico y la sociedad del 
mismo periodo. 
1.1. Capta y describe el carácter, el 
género, las características estéticas 
y 
los 
rasgos 
estilísticos 
más 
importantes 
de 
las 
obras 
propuestas. 
1.2. Conoce y describe las obras y 
los autores más representativos de 
este periodo. 
2.1. Analiza la complejidad de 
circunstancias 
que, 
por 
su 
importancia, 
determinen 
el 
desarrollo de una época, un estilo o 
un 
autor 
determinado, 
estableciendo juicios críticos. 
Bloque 7. Primeras tendencias modernas 
Primeras tendencias modernas y 
su contexto histórico: 
Cambios en el lenguaje musical.  
Evolución de los instrumentos. 
El Impresionismo.  
Schoenberg: del atonalismo al 
dodecafonismo. 
Neoclasicismo. Stravinski y los 
ballets rusos de Diaghilev. 
La música utilitaria.  
El nacionalismo en España. 
Generación del 98: Manuel de 
Falla. Generación del 27. 
Teatro 
musical 
europeo 
y 
americano a comienzos del siglo 
XX. Origen y desarrollo de la 
música de Jazz. 
1. Identificar, a  través  de  la  
audición o  del  visionado, obras  del 
Impresionismo, Expresionismo y 
otros movimientos de la primera 
mitad del siglo  XX  y  describir sus  
rasgos  más  característicos, 
justificando su pertenencia a este 
periodo histórico. 
2. Interrelacionar  la historia de la 
música y de la danza de la primera 
mitad del siglo XX, así como sus 
movimientos artísticos y  obras más 
significativas,  con otros aspectos 
de la cultura, el contexto histórico y 
la sociedad del mismo periodo. 
1.1. Capta y describe el carácter, el 
género, las características estéticas 
y 
los 
rasgos 
estilísticos 
más 
importantes 
de 
las 
obras 
propuestas. 
1.2. Conoce y describe las obras y 
los autores más representativos de 
este periodo. 
2.1. Analiza la complejidad de 
circunstancias 
que, 
por 
su 
importancia, 
determinen 
el 
desarrollo de una época, un estilo o 
un 
autor 
determinado, 
estableciendo juicios críticos. 
Bloque 8. Música y danza en la segunda mitad del Siglo XX 
Música y danza en la segunda 
mitad del siglo XX y comienzos del 
siglo XXI y su contexto histórico: 
El Serialismo Integral en Europa 
y América.  
Indeterminación y aleatoriedad. 
Nuevas grafías musicales.  
Música electroacústica y música 
concreta.  
1. Identificar, a través de la audición 
o 
del 
visionado, 
obras 
pertenecientes a los movimientos 
estilísticos de la segunda mitad del 
siglo XX y describir sus rasgos más 
característicos, 
justificando 
su 
pertenencia a  este  periodo 
histórico. 
1.1. Capta y describe el carácter, el 
género, las características estéticas 
y 
los 
rasgos 
estilísticos 
más 
importantes 
de 
las 
obras 
propuestas. 
1.2. Conoce y describe las obras y 
los autores más representativos de 
este periodo. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32875
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Postserialismo: 
música 
estocástica, minimalismo, música 
actual. 
La 
música 
de 
vanguardia 
española: la Generación deI 51.  
Los nuevos instrumentos y la 
tecnología aplicada a la música.  
La 
danza 
contemporánea. 
Música y cuerpo humano. Maurice 
Béjart. La danza contemporánea 
en Francia desde Roland Petit. La 
danza en España. 
La música popular urbana: pop, 
rock y últimas tendencias. 
El cante y baile flamenco.  
La importancia de la música 
cinematográfica, publicitaria y de 
ambientación. La danza en el 
cine.  
Aplicación de las tecnologías 
escenográficas 
en 
música 
y 
danza. 
2. Interrelacionar  la historia de la 
música y de la danza de la segunda 
mitad del siglo XX, así como sus 
movimientos artísticos y  obras más 
significativas,  con otros aspectos 
de la cultura, el contexto histórico y 
la sociedad del mismo periodo. 
2.1. Analiza la complejidad de 
circunstancias 
 
que, 
por 
su 
importancia, 
determinen 
el 
desarrollo de una época, un estilo o 
un 
autor 
determinado, 
estableciendo juicios críticos. 
Bloque 9. La música tradicional en el mundo 
La 
música 
tradicional 
en 
el 
mundo.  
La 
música 
exótica, 
étnica, 
folklórica, popular.  
Estilos 
de 
canto, 
melodías, 
escalas, texturas, ritmos.  
Organología.  
Valores estéticos de la tradición 
no occidental.  
1. Identificar, a través de la audición 
o del visionado, obras de la música 
tradicional, describiendo sus rasgos 
más característicos y distinguiendo 
diferentes estilos, estéticas y usos. 
1.1. 
Conoce 
y 
describe 
las 
principales características de la 
música y la danza  tradicional, 
distinguiendo diferentes estilos  de  
canto,  melodías, escalas, texturas y 
ritmos. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32876
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
IMAGEN Y SONIDO 
 
Las tecnologías de la información y la comunicación han revolucionado la forma y la cantidad de los 
mensajes, muchos de ellos audiovisuales, que reciben los alumnos. La materia de Imagen y Sonido les facilita la 
comprensión de la información en la sociedad actual, formándoles como ciudadanos críticos capaces de discernir 
la intencionalidad de los mensajes recibidos, respecto de su contenido y en relación con su estética. Además, la 
formación técnica, estética y conceptual que aporta esta materia les permite generar sus propios mensajes, visuales, 
sonoros, audiovisuales y multimedia, diseñándolos desde ese sentido crítico.  
La materia integra y desarrolla las estrategias aprendidas en otras, potenciando su uso creativo y eficiente 
para el desarrollo de mensajes con unas cualidades estéticas y comunicativas que, a través de las técnicas 
apropiadas, se conviertan en productos audiovisuales y multimedia.  
Imagen y Sonido fomenta la sensibilidad artística y la alfabetización estética. Permite, a través de la 
redacción de guiones perfeccionar las técnicas narrativas y estilísticas de los estudiantes. Añade estrategias para 
la comprensión de conceptos físicos y cálculos matemáticos al relacionarlos con las tecnologías propias de la 
captación de imágenes y sonidos. Proporciona destrezas en el uso de programas informáticos. Fomenta la creación 
de proyectos de carácter autónomo, desarrollados de modo individual o en equipo. Y a través del trabajo en equipo 
se suscitan actitudes de respeto, tolerancia, cooperación, flexibilidad y se favorece la adquisición de habilidades 
sociales.  
El desarrollo de proyectos creativos requiere planificar, investigar, gestionar y tomar decisiones. 
Promoviendo este tipo de proyectos se incentiva en el alumnado la iniciativa, la innovación, la autonomía y la 
independencia, factores que contribuyen al aprendizaje eficaz y a su desarrollo personal. 
Por otra parte, las características de la comunidad autónoma de Castilla y León, con una gran extensión 
territorial y una población dispersa, determinan las estrategias comunicativas de sus empresas. Los mensajes 
visuales, sonoros, audiovisuales y multimedia están cada vez más presentes en todos los sectores, y siempre en 
las empresas más innovadoras. El dominio de la lectura y creación de estos mensajes será un valor añadido y 
competitivo en la búsqueda de empleo del alumnado y una táctica relevante para comunicar sus iniciativas 
emprendedoras. 
Los contenidos de esta materia se organizan en nueve bloques que van proveyendo al alumnado de las 
herramientas, analíticas, estéticas, técnicas y narrativas, que le permitirán adquirir las capacidades necesarias para 
concluir sus propios proyectos de forma correcta, desde el punto de vista técnico, estético y comunicativo. La 
secuenciación de los diferentes bloques permite un aprendizaje progresivo y coherente de sus contenidos. 
El primero, “Recursos expresivos utilizados en producciones audiovisuales”, introduce al alumnado en los 
diferentes géneros y formatos audiovisuales, así como en los recursos disponibles para transmitir de forma idónea 
el mensaje pretendido en cada caso. 
El segundo, Análisis de situaciones audiovisuales, sirve para comprender la articulación de los relatos 
audiovisuales y las técnicas de montaje disponibles para conseguirla. 
El tercero, “Elaboración de guiones audiovisuales”, permite al alumnado desarrollar sus propias ideas en el 
formato específico de las producciones audiovisuales. 
Los contenidos del cuarto, “Captación de imágenes fotográficas y de vídeo”, instruyen en el manejo de las 
cámaras, así como en los fundamentos técnicos necesarios para conseguir, en situaciones diversas, los mejores 
resultados técnicos y creativos. 
En el quinto, Tratamiento digital de imágenes”, se aprende el manejo de programas informáticos diseñados 
para mejorar y modificar imágenes fijas. 
En el sexto “Edición de piezas audiovisuales”, se aprende el manejo de programas informáticos diseñados 
para la edición y postproducción de contenidos audiovisuales. 
El séptimo “Cualidades técnicas del equipamiento de sonido idóneo en radio y medios audiovisuales”, se 
dedica a la captación del sonido proponiendo la forma y los medios idóneos para conseguir la calidad adecuada 
según las narraciones y los medios de destino. 
Mediante el octavo “Diseño de bandas sonoras”, se introduce al alumnado en el lenguaje sonoro y en su 
relación con la imagen. Además, se aprende el manejo de programas informáticos específicos que permitan la 
edición de bandas sonoras. 
Por último, en el noveno, “Equipamiento técnico en proyectos multimedia” se aprenderá a valorar las 
prestaciones y la conectividad de los equipos necesarios para las producciones multimedia. 
Se propone una metodología en la que el docente especialista en la materia de Imagen y Sonido facilite las 
herramientas necesarias para la creación de proyectos audiovisuales. La selección de información y productos 
audiovisuales y multimedia, utilizados en el proceso de aprendizaje, estará dirigida a que el alumnado adquiera las 
capacidades creativas y técnicas necesarias, para el desarrollo de propuestas prácticas, que lo estimulen y motiven 
hacia el diseño de proyectos comunicativos personales.  
La selección de los materiales y el diseño de las prácticas permitirán tratar y fomentar el desarrollo de todos 
los temas trasversales curriculares. Específicamente, se recomienda el trabajo sobre los estereotipos de hombres y 
mujeres en los contenidos audiovisuales. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32877
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
En todo caso, el desarrollo de los contenidos de esta materia se debe hacer desde un enfoque 
eminentemente práctico, y por ello, el fomento de la autonomía y la iniciativa es una estrategia fundamental que 
ayudará a culminar con éxito los proyectos emprendidos.  
Los proyectos audiovisuales son, en su mayoría, trabajos en equipo pero cada tarea se puede realizar de 
forma individual. El aprendizaje será más global si se procura la rotación de los miembros del equipo hacia áreas 
diferentes en cada proyecto. Asimismo, es importante transmitir al alumnado estrategias colaborativas que inculquen 
la importancia de asumir la responsabilidad de cumplir las tareas individuales para conseguir el objetivo del grupo.  
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Recursos expresivos utilizados en producciones audiovisuales 
Los 
géneros 
y 
productos 
audiovisuales. 
Tipología. 
Características 
y 
códigos 
expresivos.  
Características expresivas de la 
imagen fija y móvil. Cualidades 
plásticas, funcionales, semánticas y 
técnicas. 
Técnicas 
de 
composición 
aplicadas 
a 
la 
realización 
de 
productos 
audiovisuales. 
El 
encuadre y los movimientos de 
cámara.  
Propuestas 
expresivas 
y 
comunicativas. Mostrar y sugerir. 
Movimientos internos y externos del 
encuadre. El campo y fuera de 
campo. 
1. Analizar críticamente los recursos 
expresivos 
utilizados 
en 
las 
producciones 
audiovisuales, 
relacionando 
las 
características 
funcionales y tipológicas con la 
consecución 
de 
los 
objetivos 
comunicativos. 
1.1. Identifica la tipología de género, 
la intencionalidad comunicativa y los 
códigos expresivos empleados en la 
realización de distintos productos 
audiovisuales, 
a 
partir 
de 
su 
visionado y análisis crítico. 
1.2. Reconoce las características 
expresivas de la imagen fija y móvil 
y 
sus 
cualidades 
plásticas, 
funcionales, semánticas y técnicas, 
en composiciones fotográficas y 
productos audiovisuales multimedia 
y new media. 
1.3. 
Valora 
las 
consecuencias 
comunicativas 
de 
la 
utilización 
formal y expresiva del encuadre, el 
ángulo 
de 
cámara 
y 
sus 
movimientos en la resolución de 
diversas situaciones audiovisuales. 
1.4. Relaciona el valor expresivo y 
comunicativo de los conceptos 
espaciales de la imagen, tales como 
el campo, el fuera de campo y los 
movimientos interno y externo de 
los planos, con la interpretación del 
relato audiovisual. 
Bloque 2. Análisis de situaciones audiovisuales 
La 
narración 
audiovisual. 
Procedimientos de articulación del 
espacio/tiempo en el relato. El plano 
y la secuencia. 
El montaje audiovisual. Teorías 
sobre el montaje. Tipos de montaje.  
La continuidad en los relatos 
audiovisuales. 
Metodología 
de 
análisis 
de 
productos audiovisuales. 
El 
montaje 
como 
recurso 
expresivo. 
1. 
Analizar 
situaciones 
audiovisuales 
extraídas 
de 
productos 
cinematográficos 
de 
diversos géneros, aplicando las 
técnicas de lenguaje audiovisual y 
valorando 
los 
elementos 
que 
garantizan el mantenimiento de la 
continuidad narrativa y formal en 
una producción audiovisual. 
1.1. Analiza los elementos teóricos 
del montaje audiovisual para el 
análisis de la continuidad del 
mensaje narrativo de productos 
fílmicos. 
1.2. Diferencia las aportaciones más 
significativas 
producidas 
en 
la 
evolución histórica de las teorías del 
montaje audiovisual. 
1.3. Valora las consecuencias de la 
aplicación de 
las 
técnicas de 
montaje fílmico en el mantenimiento 
de 
la 
continuidad 
narrativa, 
perceptiva, formal, de movimiento, 
de acción y de dirección. 
1.4. Relaciona la funcionalidad 
narrativa y expresiva de los efectos 
y los signos de puntuación, así 
como su corrección técnica, con la 
transmisión 
comprensiva 
del 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32878
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
mensaje 
en 
una 
producción 
audiovisual. 
1.5. 
Justifica 
las 
alternativas 
posibles en el montaje de un 
producto audiovisual, a partir de la 
valoración 
del 
tratamiento 
del 
tiempo, del espacio y de la idea o 
contenido. 
Bloque 3. Elaboración de guiones audiovisuales 
Tema y estructura narrativa del 
guión. 
Proceso creativo del guión en 
relación con la expresividad de 
imagen, sonido y música. 
Fases de escritura del guión 
literario: idea, documentación, story 
line, 
sinopsis 
argumental 
y 
tratamiento. 
El guión técnico y el storyboard. La 
documentación técnica. 
Fases 
de 
la 
producción 
audiovisual. Funciones del personal 
técnico y artístico en cada fase de 
producción. 
Los guiones audiodescriptivos.  
 
1. Elaborar guiones audiovisuales 
aplicando una estructura narrativa 
coherente con las posibilidades 
expresivas de la imagen, el sonido y 
la música. 
1.1. Valora la importancia de la 
función expresiva de la imagen, el 
sonido y la música en el proceso de 
creación de guiones audiovisuales. 
1.2. 
Caracteriza 
la 
estructura 
narrativa y la idea temática de un 
guión audiovisual de ficción, a partir 
del 
análisis 
de 
un 
proyecto 
aportado. 
1.3. Construye el guión literario de 
una 
determinada 
secuencia 
siguiendo las fases estandarizadas 
en las producciones audiovisuales: 
determinación 
de 
la 
idea, 
documentación, 
story 
line, 
argumento y tratamiento. 
1.4. Realiza la transformación de 
una secuencia dramática a la 
estructura propia de un guión 
técnico y un storyboard. 
1.5. Relaciona los procesos y fases 
de 
una 
producción 
audiovisual 
multimedia con las funciones del 
personal técnico y artístico que 
interviene en la misma. 
1.6. Identifica las diferencias y 
semejanzas en la construcción de 
guiones audiovisuales y guiones de 
audiodescripción. 
Bloque 4. Captación de imágenes fotográficas y de vídeo 
La percepción visual humana y los 
sistemas de reproducción visual. El 
ojo humano y la cámara fotográfica.  
Partes y usos de los diferentes 
parámetros de la cámara fotográfica 
y de la cámara de vídeo. Valor de 
exposición. Profundidad de campo.  
La elección de los parámetros 
técnicos con fines expresivos y 
narrativos. 
Elementos de iluminación y sus 
valores 
expresivos. 
Tipos 
de 
fuentes. Iluminación de sujetos. 
Instrumentos de medida.  
Procesos 
de 
captación 
y 
grabación 
de 
imágenes 
fijas, 
imágenes en movimiento y sonido. 
Sistemas y soportes de grabación 
y reproducción audiovisual. 
1. Grabar piezas audiovisuales 
aplicando técnicas de captación de 
imágenes fotográficas y de vídeo, y 
reforzando 
su 
expresividad 
mediante los recursos y medios 
técnicos del lenguaje audiovisual. 
1.1. 
Compara 
el 
proceso 
de 
captación de imágenes del ojo 
humano y de la percepción visual 
con la aplicación transferida a los 
sistemas 
de 
captación 
y 
reproducción visual. 
1.2. Justifica el efecto de la 
iluminación de las secuencias a 
captar por los sistemas técnicos 
audiovisuales. 
1.3. 
Construye 
la 
composición 
estética y narrativa de las imágenes 
fotográficas y de vídeo a capturar, 
necesarias para la elaboración de 
piezas o secuencias audiovisuales 
sencillas. 
1.4. Dispone los flashes fotográficos 
o la «iluminación ligera» necesaria 
para 
adecuar 
las 
condiciones 
lumínicas de la escena a los 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32879
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
dispositivos de captura fotográfica o 
de vídeo. 
1.5. Registra con la cámara de 
vídeo y fotográfica las tomas, planos 
y secuencias introduciendo los 
ajustes necesarios de temperatura 
de color, exposición, resolución, 
sonido y los metadatos con la 
información 
necesaria 
para 
su 
identificación. 
1.6. 
Elige 
las 
alternativas 
apropiadas de registro en cinta 
magnética, discos ópticos, tarjetas 
de memoria y discos duros que 
resulten idóneas para diversos tipos 
de 
filmación 
o 
grabación 
audiovisual. 
Bloque 5. Tratamiento digital de imágenes 
La 
imagen 
digital: 
formatos, 
unidades, tamaño, resolución y 
modos de color. 
Programas de edición digital de 
imágenes fijas. Herramientas y 
recursos expresivos. 
Técnicas y herramientas digitales 
para la elaboración de fotomontajes 
y proyectos visuales con imágenes 
fijas. 
1. Realizar el tratamiento digital de 
imágenes valorando características 
de color, formatos y contraste y 
empleando técnicas de generación, 
procesamiento y retoque de imagen 
fija. 
1.1. Corrige anomalías de los 
originales de imagen fija, y realiza 
los ajustes necesarios de contraste, 
equilibrio de gris, brillo y saturación, 
adaptando 
el 
resultado 
a 
las 
características del medio o soporte 
final de las imágenes. 
1.2. Adapta y ajusta las imágenes a 
las características técnicas del 
medio o soporte final, garantizando, 
en su caso, el registro espacio-
temporal y la continuidad de las 
secuencias 
de 
imágenes 
fijas 
necesarias para la elaboración del 
material visual. 
1.3. Elabora la imagen final del 
proyecto mediante la aplicación de 
transformaciones 
geométricas 
y 
efectos de perspectiva necesarios, 
empleando técnicas y herramientas 
específicas de edición. 
Bloque 6. Edición de piezas audiovisuales 
Edición 
y 
posproducción 
audiovisual. Configuraciones del 
equipamiento. 
Programas de edición de vídeo. 
Formatos 
de 
almacenaje. 
Configuración de proyectos.  
La edición de vídeo. Importación 
de 
medios. 
Transiciones. 
Corrección de color. Normalización 
y 
sincronización 
del 
audio. 
Elaboración de subtítulos. 
Exportación de piezas editadas a 
soportes y archivos de difusión. 
Formatos y codecs de imagen fija, 
de audio y de vídeo.  
Factores determinantes de la 
idoneidad de la edición lineal o de la 
edición no lineal en proyectos de 
1. 
Editar 
piezas 
audiovisuales 
aplicando técnicas y herramientas 
informáticas 
de 
tratamiento 
audiovisual, 
ajustando 
las 
propuestas finales a los tipos de 
productos y destinatarios. 
 
1.1. Relaciona las especificaciones 
técnicas y las cualidades operativas 
del equipamiento de postproducción 
con las diversas metodologías de 
montaje y edición en proyectos de 
cine, vídeo y televisión. 
1.2. Configura el proyecto de 
edición de gráficos e imágenes fijas 
o de edición no lineal, considerando 
el formato adecuado al material 
original y a la difusión final que se 
pretende en el proyecto. 
1.3. Edita las piezas de vídeo, las 
fotografías, los gráficos, los rótulos 
y los elementos sonoros en la línea 
de tiempo del programa de edición, 
realizando transiciones entre los 
planos, 
elaborando 
subtítulos, 
armonizando 
el 
tono 
y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32880
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
postproducción 
audiovisuales 
y 
cinematográficos. 
sincronizando la duración de la 
imagen con el audio. 
1.4. Exporta la pieza visual de 
edición a un archivo con el formato 
necesario 
para 
su 
posterior 
reproducción. 
1.5. Justifica la idoneidad de la 
edición lineal o de la edición no 
lineal en diversos proyectos de 
montaje y postproducción. 
Bloque 7. Cualidades técnicas del equipamiento de sonido idóneo en radio y medios audiovisuales 
El sistema auditivo humano y la 
electroacústica. 
Historia del registro sonoro. 
Captación 
sonora. 
Técnicas 
estereofónicas. Registro, grabación 
y digitalización. Formatos y calidad.  
Microfonía. Tipos. Características 
y usos. Accesorios. 
Líneas de transmisión de la señal 
de audio: tipología y características. 
Cableado y conectores.  
Configuraciones de equipamiento 
de audio en grabaciones de sonido. 
1. 
Reconocer 
las 
cualidades 
técnicas del equipamiento de sonido 
idóneo en programas de radio, 
grabaciones musicales, y proyectos 
audiovisuales, 
justificando 
sus 
características 
funcionales 
y 
operativas. 
1.1. Analiza el proceso de captación 
del oído humano y la percepción de 
las frecuencias audibles. 
1.2. 
Identifica 
los 
hitos 
más 
importantes 
producidos 
en 
la 
evolución 
histórica 
del 
registro 
sonoro. 
1.3. Reconoce los sistemas de 
captación 
y 
registro 
sonoro 
empleados en la producción de 
audiovisuales y radio. 
1.4. 
Identifica 
las 
prestaciones 
técnicas de los diversos micrófonos 
y 
accesorios 
necesarios 
en 
proyectos 
audiovisuales 
y 
de 
espectáculos. 
1.5. Describe las prestaciones de 
líneas de audio con diferentes tipos 
de cables y conectores, en función 
de los requisitos de micrófonos, 
equipos 
reproductores, 
equipos 
informáticos, 
y 
equipos 
de 
grabación y registro de audio que se 
van 
a 
emplear 
en 
proyectos 
audiovisuales. 
1.6. Analiza las especificaciones 
técnicas y las cualidades operativas 
de diversas configuraciones de 
equipamiento 
de 
audio 
en 
grabaciones en estudio de música, 
doblaje y efectos sonoros. 
Bloque 8. Diseño de bandas sonoras 
Elementos de una banda sonora. 
Cualidades 
funcionales 
y 
expresivas. 
Transformación del cine mudo al 
sonoro. Tecnología y expresividad. 
El lenguaje sonoro en el relato 
audiovisual. Elementos expresivos 
del sonido y su interrelación con la 
imagen. 
Análisis de parrillas radiofónicas. 
El montaje sonoro. Programas 
sencillos de edición de sonido.  
La 
audiodescripción 
y 
los 
subtítulos. 
1. Integrar el sonido e imagen en un 
producto multimedia, audiovisual o 
programa de radio, aplicando los 
recursos expresivos del lenguaje 
sonoro 
y 
relacionando 
sus 
posibilidades 
de 
articulación 
y 
combinación según los tipos de 
destinatarios. 
1.1. Especifica el valor funcional, 
expresivo y comunicativo de los 
recursos sonoros empleados en la 
construcción de la banda sonora de 
una 
producción 
audiovisual 
o 
radiofónica. 
1.2. Reconoce las aportaciones 
tecnológicas y expresivas que el 
sonido aportó en el proceso de 
transformación del cine mudo al 
cine sonoro. 
1.3. 
Identifica 
los 
recursos 
específicos de lenguaje sonoro 
empleados en su construcción de la 
banda sonora de una producción 
audiovisual. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32881
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
1.4. Diferencia las características 
estructurales, 
expresivas 
y 
funcionales 
de 
los 
géneros 
radiofónicos, a partir del análisis de 
las parrillas de programación de 
distintas emisoras de radio. 
1.5. Elabora mediante aplicaciones 
digitales la banda sonora de un 
producto audiovisual sencillo o 
multimedia y de un programa de 
radio, dando respuesta a sus 
requisitos comunicativos. 
1.6. Analiza y valora los productos 
de audiodescripción y subtitulación 
de obras audiovisuales y multimedia 
para la atención a la discapacidad 
visual y auditiva. 
Bloque 9. Equipamiento técnico en proyectos multimedia 
Prestaciones 
técnicas 
del 
equipamiento 
informático 
de 
producciones multimedia.  
Prestaciones de las aplicaciones 
informáticas para multimedia.  
Prestaciones de los sistemas de 
almacenamiento. 
Prestaciones 
de 
escáneres, 
impresoras y tabletas gráficas. 
Formatos de archivo de imagen, 
audio 
y 
vídeo 
idóneos 
para 
proyectos multimedia. 
Características de los medios de 
destino 
que 
condicionan 
las 
opciones técnicas del proyecto: 
tamaños 
de 
pantalla, 
condicionantes de audio y vídeo y 
requisitos de uso y accesibilidad. 
1. Reconocer las prestaciones del 
equipamiento técnico en proyectos 
multimedia, 
identificando 
sus 
especificaciones y justificando sus 
aptitudes 
en 
relación 
con 
los 
requerimientos del medio y las 
necesidades de los proyectos. 
1.1. Identifica las prestaciones del 
equipamiento 
informático 
en 
proyectos multimedia. 
1.2. Reconoce las prestaciones 
técnicas 
y 
operativas 
de 
las 
aplicaciones de tratamiento de 
imágenes, animación 2D, edición de 
vídeo y autoría. 
1.3. 
Justifica 
la 
utilización 
de 
determinados formatos de imagen, 
audio y vídeo para su uso con 
cámaras fotográficas, escáneres, 
micrófonos, líneas de audio y 
reproductores de vídeo, adecuados 
a diversos proyectos multimedia. 
1.4. Valora las necesidades de 
usuarios con diferentes grados de 
accesibilidad 
y 
las 
exigencias 
técnicas de los diversos medios de 
explotación y adapta a ellas las 
opciones 
de 
salida 
de 
las 
aplicaciones multimedia. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32882
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
LENGUAJE Y PRÁCTICA MUSICAL 
 
La materia Lenguaje y Práctica Musical se concibe como una continuación de la formación musical recibida 
por el alumnado en la etapa educativa anterior, que le permite ampliar, desarrollar, consolidar y aplicar, con 
autonomía y en contextos  diversos,  los conocimientos  y capacidades  que contribuyen  a la adquisición  de una 
cultura musical sólida. 
Considerando que la música tiene como finalidad primordial la comunicación, es necesario que el alumnado 
cuente con las herramientas necesarias que le ayuden a comprender el hecho musical. En este sentido, se debe 
favorecer que el alumnado se implique activamente en el proceso artístico-musical. 
La expresión  y el lenguaje  musical  son los dos ámbitos  del conocimiento  musical  en torno a los que se 
organiza esta materia. 
La comprensión de los elementos morfológicos y sintácticos del lenguaje musical contribuye a perfeccionar 
la capacidad de expresarse a través de la interpretación y la creación del hecho musical concreto, completándose 
así el proceso  de  adquisición  de  un  lenguaje;  su  aprendizaje  como  instrumento  de  comunicación  debe  
basarse también en la audición comprensiva, la memoria musical, la práctica vocal y rítmica y la lectoescritura 
musical como recurso útil para fijar los conceptos lingüísticos. 
La  expresión  musical  remite  a  la  creación  e  interpretación  de  piezas  vocales  e  instrumentales.  La 
interpretación  acerca  al  alumnado  a  un  repertorio  musical  amplio  y  variado adaptado a su nivel,  posibilita  la  
adquisición  de capacidades y destrezas técnicas e interpretativas y favorece la sensibilidad auditiva y la memoria 
musical. La interpretación  instrumental  y vocal, en una educación  musical en la que la práctica es el centro de la 
acción pedagógica,  es también  un procedimiento  esencial  para aprender  los contenidos  del lenguaje  musical  y 
para aplicar y reforzar los conocimientos  adquiridos: la experiencia,  previa a la abstracción conceptual.  La creación 
musical explora los elementos propios del lenguaje musical, experimenta con los sonidos y los combina a través de 
la improvisación, de arreglos y la composición. 
Todo ello se potencia  con las tecnologías  de la información,  la comunicación  y la creación  artística  que, 
aplicadas a la música, constituyen un recurso importante para indagar, obtener información y comunicarse, y un 
medio para crear y descubrir músicas de todos los estilos y culturas. 
Esta materia contribuye a la adquisición de las competencias y  al desarrollo de valores como el esfuerzo, 
la constancia,  la disciplina,  la toma de decisiones, la autonomía, el compromiso, la asunción de responsabilidades 
y el espíritu emprendedor, innovador y crítico. Tal y como demuestran numerosos estudios publicados, la práctica 
musical mejora la memoria, la concentración, la psicomotricidad, el control de las emociones, la autoestima, las 
habilidades para enfrentarse a un público o la capacidad para trabajar en grupo. La música favorece la adquisición 
de las competencias, procura una enseñanza integral y ayuda en la maduración del alumnado joven. 
En definitiva, la actividad musical en sus diversas facetas favorece las capacidades sociales y expresivas 
del alumnado. 
La materia está estructurada en bloques diferenciados que deben ser presentados en las actividades de  
enseñanza  y  aprendizaje  relacionados  entre  sí,  pues  se  complementan,  interactúan,  se refuerzan y desarrollan 
mutuamente. Así, el bloque 1 se dedica a la práctica de las destrezas musicales básicas; el  bloque 2 pretende dotar 
al alumnado de la terminología precisa para describir el fenómeno sonoro en diversas manifestaciones; el bloque 3 
es esencial, ya que repasa, basándose en las cualidades físicas del sonido, la teoría musical, que junto con los 
fundamentos armónicos introducen el bloque 4, mucho más práctico, y enfocado hacia la composición y la expresión  
en general. Finalmente, el bloque 5 incide en el papel de las tecnologías aplicadas al sonido. 
La finalidad de esta materia debe orientarse a despertar el interés del alumnado por participar de forma 
activa, informada y lúdica como oyente, intérprete o compositor tanto en su vida académica como en su vida  privada;  
su  enseñanza  debe  partir  de  los  conocimientos  previos,  gustos  y  costumbres  musicales  del alumnado, y 
abordarse desde la práctica musical activa y participativa vinculada a la reflexión sobre lo realizado. Estos principios,  
orientados  al desarrollo  de las capacidades  perceptivas  y expresivas  y a la comprensión  del hecho musical, 
servirán de base para consolidar aprendizajes que trasciendan el contexto en que se produjeron. 
La metodología de esta materia se fundamenta, al igual que toda educación musical, en la percepción y la 
expresión en sus tres vertientes: vocal, instrumental y corporal. Una correcta educación auditiva será, por tanto, el 
fundamento de todo el aprendizaje musical. El proceso de interiorización de la música debe basarse en la audición 
intensiva para, a partir de la imitación primero y la asimilación después, de los elementos que la conforman, crear 
una respuesta física y real en la que la creación y la imaginación desempeñarán un papel esencial. La partitura, 
como plasmación del código de la música, es una herramienta indispensable para identificar los signos y términos 
más usuales en la escritura, y utilizar una terminología musical precisa en la descripción y análisis de las obras 
musicales. 
El papel del profesor ha de ser, en todo momento, de guía u orientador, ya que los contenidos que se 
plantean en Lenguaje y Práctica musical son, sobre todo, procedimentales. Es por tanto, indispensable, que la 
metodología que rija la práctica docente sea eminentemente activa, creativa y participativa. 
La práctica musical en grupo crea lazos afectivos, favorece la integración, ofrece al alumnado la oportunidad 
de autovalorarse mientras disfruta comunicándose y expresándose a través del sonido, permite la afirmación de las 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32883
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
opiniones propias y la aceptación de las ajenas como parte integrante de un conjunto que es capaz de comunicar y 
expresarse. Conviene practicar técnicas de relajación y concentración antes y durante las interpretaciones públicas. 
 La expresión vocal y el canto, sea individual o coral, es un medio privilegiado para ejemplificar las diversas 
estructuras del lenguaje derivadas de los parámetros de la altura o tono (melodía, intervalos, escalas, 
alteraciones…), de la duración y el pulso (ritmo, compases, alteraciones rítmicas…), relación música-texto, y otros 
aspectos. Es necesario incidir en el conocimiento de las técnicas correctas de emisión de la voz, tanto hablada como 
cantada, para evitar daños físicos en la misma. Del mismo modo, la expresión instrumental, a través de los 
instrumentos de placas, de pequeña percusión y otros fáciles de aportar, son herramientas indispensables para 
reproducir fragmentos musicales originales o adaptados, crear obras libremente o a partir de ciertas estructuras 
dadas, y practicar diversas formas de acompañamiento e improvisación, arreglos y adaptaciones de obras 
musicales. La danza y la expresión corporal, cualidad espontánea del movimiento, no sólo se relaciona con una 
respuesta a la escucha musical, sino también con la creación consciente de coreografías y la reproducción de 
danzas. 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Destrezas musicales 
El aparato fonador: órganos y 
funciones. Ejercicios básicos de 
técnica vocal y cuidado de la voz. 
Práctica de la entonación monódica 
y polifónica de forma individual o 
colectiva.   
Práctica 
de 
la 
lectoescritura 
musical 
e 
interpretación 
de 
partituras adecuadas al nivel de los 
alumnos, 
identificando 
con 
propiedad los signos y términos que 
la componen. 
Reconocimiento 
auditivo 
e 
interpretación vocal o instrumental, 
con o sin acompañamiento, de 
elementos melódicos tales como 
intervalos, 
escalas, 
acordes 
arpegiados 
o 
fragmentos 
significativos. 
Reconocimiento 
auditivo 
e 
interpretación vocal o instrumental, 
con o sin acompañamiento, de 
fórmulas 
rítmicas 
básicas 
originadas por el pulso binario o 
ternario y sus variantes y cambios 
de compás.  
Reconocimiento 
auditivo 
y 
aplicación en la interpretación vocal 
o instrumental, de las indicaciones 
relativas a la expresión, a la 
dinámica, a la agógica, a la 
articulación de los sonidos y sus 
ataques y a la ornamentación 
musical. 
1. Entonar con una correcta emisión 
de 
la 
voz, 
individual 
o 
conjuntamente, 
una 
melodía 
o 
canción con o sin acompañamiento. 
2. 
Identificar 
y 
 
 
reproducir 
intervalos,  modelos melódicos 
sencillos, 
escalas 
o 
acordes 
arpegiados a partir de diferentes 
alturas. 
3. Identificar y ejecutar instrumental 
o 
vocalmente, 
estructuras 
y 
desarrollos rítmicos o melódicos 
simultáneos de una obra breve o 
fragmento, con o sin cambio de 
compás, en un tempo establecido. 
1.1. Conoce los órganos y funciones 
del aparato fonador. 
1.2. 
Realiza 
ejercicios 
de 
respiración, relajación, resonancia, 
articulación, fraseo…, valorándolos 
como elementos imprescindibles 
para la adquisición de la técnica 
vocal. 
1.3. Aplica la técnica vocal para 
cantar entonada y afinadamente, 
aplicando 
las 
indicaciones 
expresivas y dinámicas presentes 
en la partitura. 
2.1. 
Reproduce 
e 
identifica 
intervalos, escalas o acordes a 
partir 
de 
diferentes 
alturas, 
utilizando una correcta emisión de la 
voz. 
3.1. Interpreta instrumental  o 
vocalmente  con toda precisión 
dentro de un tempo establecido, 
estructuras rítmicas adecuadas a 
este nivel de una obra o fragmento, 
sintiendo internamente el pulso y 
aplicando, 
si 
procede, 
las 
equivalencias en los cambios de 
compás. 
3.2. Ejecuta con independencia 
estructuras rítmicas simultáneas, 
utilizando 
y 
desarrollando 
 
la 
disociación auditiva y motriz. 
3.3. Practica la lectura y la escritura 
musical, 
reconociendo 
su 
importancia para profundizar en el 
aprendizaje del lenguaje musical. 
Bloque 2. La audición comprensiva 
Interpretación, lectura, comentario 
y análisis de obras musicales con el 
soporte de la partitura, utilizando la 
terminología musical con propiedad. 
Reconocimiento 
auditivo 
e 
identificación del pulso, de los 
1. Reconocer auditivamente el pulso 
de una obra o fragmento, así como  
el  acento  periódico, e interiorizarlo 
para mantenerlo durante breves 
periodos de silencio. 
1.1. 
Percibe 
el 
pulso 
como 
referencia básica para la ejecución 
rítmica, así como la identificación 
del acento periódico base del 
compás, y logra una correcta 
interiorización del pulso que le 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32884
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
acentos, 
de 
los 
compases 
y 
fórmulas rítmicas básicas así como 
su interpretación. 
Reconocimiento 
auditivo 
y 
trascripción 
de 
intervalos, 
fragmentos melódicos, esquemas 
rítmicos 
y 
de 
las 
melodías 
resultantes de la combinación de 
dichos elementos.  
Reconocimiento 
auditivo 
e 
identificación de acordes mayores y 
menores, funciones tonales, modos, 
texturas musicales, tipos de voz y 
timbres instrumentales en las obras 
escuchadas o interpretadas.  
Reconocimiento 
auditivo 
e 
identificación de las características 
esenciales de las obras musicales, 
tanto 
las 
que 
tienen 
como 
fundamento el lenguaje de la 
música “culta” como las que tienen 
como fundamento los lenguajes 
musicales contemporáneos, el jazz, 
el rock y el flamenco. 
2. Reconocer auditivamente  y  
describir  con posterioridad los 
rasgos característicos de las obras 
escuchadas o interpretadas. 
permite 
posteriormente 
una 
adecuada ejecución individual o 
colectiva. 
2.1. Percibe aspectos rítmicos, 
melódicos, 
tonales, 
modales, 
cadenciales, formales, tímbricos, 
etc., de las obras escuchadas o 
interpretadas. 
2.2. Utiliza la lectura y escritura 
musical como apoyo a la audición. 
2.3. 
Escucha 
obras 
musicales 
siguiendo la partitura. 
2.4. 
Escucha 
y 
reconoce 
los 
elementos básicos de los lenguajes 
propios de la música culta, jazz, 
rock, flamenco, así como los más 
importantes del lenguaje musical 
contemporáneo. 
2.5. 
Describe 
los 
rasgos 
característicos 
de 
las 
obras 
escuchadas, 
utilizando 
la 
terminología adecuada. 
Bloque 3. La teoría musical 
Cualidades 
del 
sonido 
y 
su 
representación gráfica: 
Grafías de la altura: notas, 
claves, 
pentagrama, 
líneas 
adicionales, alteraciones. 
Grafías de las figuras, silencios, 
compases, 
fórmulas 
rítmicas 
básicas, grupos de valoración 
especial contenidos en un pulso, 
signos que modifican la duración. 
Grafías y términos relativos a la 
expresión musical, la dinámica, el 
tempo, la agógica, la articulación 
musical, el ataque de los sonidos 
y la ornamentación musical. 
Iniciación 
a 
las 
grafías 
contemporáneas. 
Principios básicos de la armonía: 
acordes, 
tonalidad, 
modalidad, 
funciones 
tonales, 
cadencias, 
modulación, tipos de escalas y 
principios básicos de los sistemas 
de cifrado armónico. 
Las texturas musicales.  
La estructura formal de la música: 
formas 
musicales 
más 
representativas. 
1. Conocer y aplicar en  la  lectura  y  
en  la interpretación de partituras, 
los términos y  signos relacionados 
con el ritmo y con la expresión 
musical. 
2. Reconocer en una partitura los 
elementos básicos del lenguaje 
musical. 
1.1. Identifica e interpreta los 
términos y signos relacionados con 
el ritmo y con la expresión musical. 
1.2. Identifica e interpreta los signos 
gráficos 
propios 
del 
lenguaje 
musical contemporáneo. 
2.1. Identifica los elementos básicos 
del lenguaje musical, utilizando 
diferentes soportes. 
2.2. Reconoce elementos básicos 
armónicos y formales. 
2.3. 
Aplica 
correctamente 
la 
terminología propia de la teoría 
musical. 
Bloque 4. La  creación y la interpretación 
Composición e interpretación de 
piezas musicales, individualmente o 
en grupo, a partir de los elementos 
constitutivos del lenguaje musical 
(melodía, ritmo, armonía). 
1. Realizar ejercicios psicomotores 
e improvisar estructuras rítmicas 
sobre un fragmento escuchado de 
manera 
tanto 
individual 
como 
conjunta. 
1.1. Practica variantes de fórmulas 
rítmicas conocidas e improvisa 
libremente 
las 
mismas, 
acordándolas con el pulso y el 
compás del fragmento escuchado. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32885
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Interpretación vocal individual, con 
o sin acompañamiento instrumental, 
respetando las indicaciones de la 
partitura.  
Elaboración de arreglos para 
canciones 
seleccionando 
y 
combinando 
los 
elementos 
constitutivos del lenguaje musical.  
Interpretación 
colectiva 
y 
memorización de piezas vocales a 
una y dos voces.  
Interpretación 
e 
improvisación 
individual o en grupo, de piezas 
musicales con los instrumentos 
disponibles en el aula manteniendo 
el 
tempo 
y 
respetando 
las 
indicaciones de la partitura.  
Interiorización 
del 
pulso, 
realización de ritmos a través de la 
práctica de actividades de danza y 
movimiento, evolucionando en el 
espacio 
y 
creando 
figuras 
armoniosas acordes con el carácter 
de la música. 
La 
música 
como 
medio 
de 
comunicación 
y 
de 
expresión 
artística y personal. Técnicas de 
relajación, 
concentración 
e 
interpretación en público 
2. 
Improvisar, 
individual 
o 
colectivamente, breves melodías 
tonales 
o 
modales, 
pequeñas 
formas musicales partiendo de 
premisas relativas a diferentes 
aspectos del lenguaje musical. 
3. Interpretar    de     memoria,  
individual    o conjuntamente, 
fragmentos de obras del repertorio 
seleccionados entre los propuestos 
por el alumnado, valorando las 
aportaciones 
del 
grupo 
y 
desarrollando el espíritu crítico. 
4.  Improvisar o componer e 
interpretar una breve obra musical o 
acompañamiento para una melodía 
dada, que necesite la participación 
de  varios  ejecutantes e  incorporar 
movimiento coreográfico, utilizando 
los 
conocimientos 
musicales 
adquiridos. 
5. Comportarse como espectador e 
intérprete y controlar el miedo 
escénico en las actuaciones. 
2.1. Asimila los conceptos tonales y 
modales básicos para desarrollar la 
creatividad y la capacidad de 
seleccionar y usar libremente los 
elementos del lenguaje musical de 
acuerdo con una idea y una 
estructura formal. 
3.1. Conoce el repertorio trabajado 
y tiene capacidad de memorización, 
sensibilidad musical y capacidad 
expresiva. 
3.2. Mantiene una actitud positiva 
ante la música y los compañeros. 
3.3. Utiliza los instrumentos del aula 
con una técnica correcta. 
3.4. Aplica la técnica vocal para 
cantar entonada y  afinadamente en  
las  actividades de interpretación. 
3.5. Mantiene una actitud positiva 
para integrarse como un miembro 
más en el grupo. 
4.1. Crea una pequeña obra musical 
utilizando 
los 
conocimientos 
musicales adquiridos. 
4.2. 
Construye 
a 
través 
del 
movimiento 
una 
creación 
coreográfica 
adecuando 
su 
concepción al carácter expresivo de 
la obra. 
5.1. 
Se 
comporta 
de 
manera 
correcta como espectador y como 
intérprete. 
5.2. Practica las técnicas necesarias 
para controlar el miedo escénico. 
Bloque 5. Las tecnologías aplicadas al sonido 
Funciones y usos de la música en 
producciones 
escénicas 
o 
audiovisuales. 
Práctica autónoma y creativa de 
diversos tipos de software musical: 
editores 
de 
partituras, 
secuenciadores, MIDI, programas 
informáticos de contenido musical. 
Práctica de la grabación, de 
procesamiento 
de 
sonidos, 
en 
interpretaciones 
o 
creaciones 
propias.  
Realización de forma creativa y 
autónoma de sonorizaciones de 
producciones 
audiovisuales 
a 
través de la selección crítica y 
coherente de fuentes musicales 
diversas. 
1. Realizar trabajos y ejercicios 
aplicando las herramientas que 
ofrecen las nuevas tecnologías. 
1.1. Utiliza correctamente editores 
de partituras, secuenciadores, MIDI 
y  software para aplicaciones 
audiovisuales. 
1.2. Utiliza de forma autónoma los 
recursos 
tecnológicos 
como 
herramientas para la audición, la 
interpretación, 
la 
creación, 
la 
edición, 
la 
grabación, 
la 
investigación y el aprendizaje  del 
hecho musical. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32886
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
PSICOLOGÍA 
 
Psicología es una disciplina científica cuyo estudio y conocimiento proporciona al alumnado de segundo 
curso de Bachillerato instrumentos para la comprensión de su personalidad y su dimensión individual, la conducta y 
los procesos mentales que desarrolla con respecto a sí mismo y en su relación con los demás. La materia habilita 
al alumnado para la reflexión sobre la personalidad y los factores implicados en la misma, así como sobre el proceso 
de maduración en que se halla inmerso y las bases de su bienestar personal.  
Psicología se presenta como una materia para interpretar, explicar y comprender al ser humano y su 
conducta en general desde una dimensión científica y humanística, posibilitando que el alumnado desarrolle 
habilidades para afrontar de modo eficaz los diferentes retos que se le presenten en el ámbito personal, social, 
académico y profesional. La ciencia psicológica requiere abordar el análisis y conocimiento de los condicionantes 
biológicos y fisiológicos de la conducta, junto a los factores culturales y sociales que influyen en el comportamiento 
y la vida humanos. Esta dualidad intrínseca de la disciplina es uno de los aspectos que muestra su carácter 
multidisciplinar, un campo de conocimiento que integra saberes de diversas disciplinas. Esta faceta multidisciplinar 
de la materia trasciende el estudio científico, teórico y conceptual, para enlazar con la dimensión práctica, 
profesional, de la materia y su aplicación al análisis, estudio, explicación y resolución de multitud de aspectos y 
problemas humanos.  
Los contenidos de Psicología se presentan en seis bloques cuyo nexo de unión es la complejidad de la vida 
psíquica y las dimensiones de su estudio. El bloque primero desarrolla las características de la Psicología y la 
complejidad de aspectos que presenta esta ciencia empírica y sus aplicaciones: la formación y evolución de la 
Psicología como ciencia, sus relaciones con otras disciplinas, las ramas de la misma, las principales teorías 
psicológicas, la variedad de enfoques, técnicas, métodos, así como la pluralidad de problemas estudiados en la 
materia. El segundo bloque se centra en los aspectos biológicos y anatómicos de la conducta humana y los 
trastornos más importantes. El bloque tercero desarrolla los procesos cognitivos básicos del psiquismo y el cuarto 
los procesos cognitivos superiores. El bloque quinto se centra en el estudio del plano afectivo-emocional de la 
personalidad y las principales problemáticas asociadas, mientras que el bloque sexto se centra en la dimensión 
social de la Psicología y sus aplicaciones.  
La naturaleza interdisciplinar de la Psicología, la variedad de teorías, métodos y técnicas de estudio y 
diagnóstico, las distintas ramas junto a su relación con otras ciencias y su dimensión práctica requieren que la 
metodología y los recursos empleados para el desarrollo de la materia sean diversos y permitan una adecuada 
comprensión de la ciencia psicológica y los distintos enfoques histórico-científicos de la misma. Pueden señalarse 
como recursos específicos la utilización de test y pruebas diagnósticas, estrategias como el estudio de casos 
prácticos o simulaciones, role play, además de trabajos de investigación, lecturas comprensivas y comentarios de 
texto, así como el visionado de documentos audiovisuales. 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La psicología como ciencia 
La 
Psicología 
como 
ciencia: 
dimensión teórica y práctica de la 
Psicología.  
Teorías psicológicas, técnicas y 
métodos de estudio en Psicología.  
Ramas de la Psicología.  
Relación de la Psicología con 
otras 
disciplinas 
(Filosofía, 
Medicina, Biología, Química,…).  
Evolución 
histórica 
de 
la 
Psicología. 
1. 
Entender 
y 
apreciar 
la 
especificidad e importancia del 
conocimiento 
psicológico, 
como 
ciencia que trata de la conducta y 
los procesos mentales del individuo, 
valorando que se trata de un saber 
y una actitud que estimula la crítica, 
la autonomía, la investigación y la 
innovación. 
2. Identificar la dimensión teórica y 
práctica de la Psicología, sus 
objetivos, características, ramas y 
técnicas 
de 
investigación, 
relacionándolas, 
como 
ciencia 
multidisciplinar, con otras ciencias 
cuyo fin es la comprensión de los  
fenómenos 
humanos, 
como 
la 
Filosofía, Biología, Antropología, 
Economía, etc. 
3. 
Reconocer 
y 
expresar 
las 
aportaciones más importantes de la 
Psicología, desde sus inicios hasta 
1.1. Explica y construye un marco 
de 
referencia 
global 
de 
la 
Psicología, desde sus orígenes en 
Grecia (en  las  filosofías de  Platón 
y 
Aristóteles), 
hasta 
su 
reconocimiento 
como 
saber 
independiente de la mano de 
Wundt, Watson, James y Freud, 
definiendo 
las 
diferentes 
acepciones del término psicología a 
lo largo de su evolución, desde el 
etimológico, 
como 
“ciencia 
del 
alma”, a los aportados por las 
diferentes  corrientes  actuales: 
Conductismo, 
Cognitivismo, 
Psicoanálisis, 
Humanismo 
o 
Gestalt. 
1.2. 
Reconoce 
y 
valora 
las 
cuestiones 
y 
problemas 
que 
investiga la Psicología desde sus 
inicios, distinguiendo su perspectiva 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32887
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
la 
actualidad, 
identificando 
los  
principales problemas planteados y 
las soluciones aportadas por las 
diferentes corrientes psicológicas 
contemporáneas y realizando un 
análisis 
crítico 
de 
textos 
significativos y breves de contenido 
psicológico, 
identificando 
las 
problemáticas 
planteadas 
y 
relacionándolas con lo estudiado en 
la unidad. 
de las proporcionadas por otros 
saberes. 
2.1. Explica y estima la importancia 
de los objetivos que caracterizan a 
la Psicología: describir, explicar, 
predecir y modificar. 
2.2. Distingue 
y relaciona las 
facetas teórica y práctica de la 
Psicología, 
identificando 
las 
diferentes 
ramas 
en 
que 
se 
desarrollan (clínica y de la salud, del 
arte, de las actividades físico- 
deportivas, 
de 
la 
educación, 
forense, de la intervención social, 
ambiental, 
etc.) 
investigando 
y 
valorando su aplicación en los 
ámbitos 
de 
atención 
en 
la 
comunidad,  como en la familia e 
infancia, 
tercera 
edad,  
discapacidades,  mujer, juventud, 
minorías sociales e  inmigrantes, 
cooperación para el desarrollo, etc. 
2.3. Describe y aprecia la utilidad de 
las 
diferentes 
técnicas 
y 
metodologías 
de 
investigación 
psicológica, 
explicando 
las 
características de cada una de ellas, 
como 
son 
los 
métodos 
comprensivos 
(introspección, 
fenomenología, hermenéutica, test, 
entrevista personal, dinámica de 
grupos y objetivos (observación,  
descripción, 
experimentación,  
explicación,  estudios de casos, 
etc.). 
3.1. 
Explica 
y 
reconoce 
la 
importancia de las aportaciones que 
la Psicológica ha realizado en la 
comprensión de los fenómenos 
humanos, 
identificando 
los 
problemas específicos de los que se 
ocupa y las conclusiones aportadas. 
3.2. 
Utiliza 
su 
capacidad 
de 
aprender a aprender, realizando sus 
propios mapas conceptuales acerca 
de 
las 
siguientes 
teorías: 
Psicoanálisis, Conductismo, Teoría 
Cognitiva, Gestalt, Humanismo y 
Psicobiología, 
utilizando 
medios 
informáticos. 
3.3. Analiza y valora críticamente 
textos sobre los problemas, las 
funciones y las aplicaciones de la 
Psicología de autores como W. 
Wundt, S. Freud, A. Maslow, W. 
James y B.F. Skinner, entre otros. 
3.4. 
Utiliza 
su 
iniciativa 
para 
exponer sus conclusiones de forma 
argumentada, 
mediante 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32888
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
presentaciones gráficas, en medios 
audiovisuales.  
Bloque 2. Fundamentos biológicos de la conducta 
El cerebro humano.  
La filogénesis y el proceso de 
hominización. 
Determinantes fisiológicos de la 
conducta y del conocimiento.  
Estructura y funciones del sistema 
nervioso central.  
El sistema endocrino.  
Psicología 
comparada: 
la 
conducta de los animales, función 
adaptativa de la conducta humana. 
Técnicas 
de 
estudio 
de 
las 
patologías 
cerebrales 
y 
tratamientos de enfermedades en la 
actualidad.  
Tipología de las enfermedades 
cerebrales. 
1. Explicar, desde un enfoque 
antropológico, 
la 
evolución 
del 
cerebro humano distinguiendo sus 
características específicas de las de 
otros animales, con el fin de 
apreciar 
la 
importancia 
del 
desarrollo 
neurológico 
y 
las 
consecuencias que de ellas se 
derivan. 
2. Analizar y apreciar la importancia 
de la organización del  sistema  
nervioso 
central,  
fundamentalmente 
del 
encéfalo 
humano, 
distinguiendo 
las  
diferentes 
localizaciones 
y 
funciones 
que 
determinan 
la 
conducta de los individuos. 
3. Entender y valorar las diferentes 
técnicas actuales de investigación 
del cerebro y su impacto en el 
avance científico acerca de la 
explicación de la conducta y en la 
superación de algunos trastornos y  
enfermedades mentales. 
4. Comprender y reconocer algunas 
de 
las 
bases 
genéticas 
que 
determinan la conducta humana, 
apreciando la relación de causa y 
efecto que puede existir entre  
ambas y destacando el origen de 
algunas enfermedades producidas 
por alteraciones genéticas. 
5. Investigar y resumir la influencia 
del sistema endocrino sobre el 
cerebro y los comportamientos 
derivados de ello, con el fin de 
valorar la importancia de la relación 
entre ambos. 
1.1. Identifica, contrasta y valora a 
nivel anatómico, valiéndose de 
medios documentales, diferentes 
tipos 
de 
encéfalos 
animales 
comparándolos con el del hombre. 
1.2. Investiga, a través de internet, 
la filogénesis humana y la evolución 
del 
cerebro, 
explicando 
y 
apreciando la relación directa que 
mantiene con el desarrollo de la 
conducta humana. 
2.1. Realiza una presentación,  con 
medios 
informáticos, 
 
en 
colaboración  grupal, sobre la 
morfología neuronal y la sinapsis, 
describiendo 
el 
proceso 
de 
transmisión sináptica y los factores 
que la determinan, el impulso 
nervioso y los neurotransmisores. 
2.2. 
Investiga 
y 
explica 
la 
organización 
de 
las 
áreas 
cerebrales y las funciones que 
ejecutan, localizando en un dibujo 
dichas áreas. 
3.1. 
Describe 
y 
compara 
las 
diferentes técnicas científicas de 
investigación  del cerebro: 
angiogramas, EEG, TAC, TEP, IRM, 
intervenciones directas y estudio de 
casos. 
3.2. Analiza y aprecia el impulso que 
estas técnicas de investigación 
cerebral han dado al conocimiento 
del comportamiento humano y a la 
solución de algunas patologías 
existentes. 
4.1. Explica la influencia de los 
componentes 
 
genéticos 
que 
intervienen  en la conducta e 
investiga y valora si éstos tienen 
efectos distintivos entre de la 
conducta femenina y masculina. 
4.2. 
Relaciona 
y 
aprecia 
la 
importancia de las alteraciones 
genéticas con las enfermedades 
que producen modificaciones  y 
anomalías en la conducta, utilizando 
el 
vocabulario 
técnico 
preciso: 
mutación, 
trisomía, 
monosomía, 
deleción, etc. 
4.3. 
Localiza 
y 
selecciona 
información en internet acerca de 
distintos tipos de enfermedades 
causadas 
por 
alteraciones 
genéticas, tales como el síndrome 
de Down, el síndrome de Turner, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32889
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
síndrome del maullido de gato o el 
síndrome de Klinefelter, entre otras. 
5.1. 
Realiza, 
en 
colaboración 
grupal, un mapa conceptual del 
sistema endocrino, apreciando su  
influencia en la conducta humana y 
sus trastornos, p. ej.: hipófisis/ 
depresión, 
tiroides/ansiedad, 
paratiroides/astenia, 
suprarrenales/delirios, 
páncreas/depresión, 
sexuales/climaterio, etc. 
5.2. 
Investiga 
las 
diferencias 
endocrinológicas entre hombres y 
mujeres y sus efectos en la 
conducta, 
valorando 
el 
conocimiento de estas diferencias 
como un instrumento que permite 
un 
mejor 
entendimiento 
y 
comprensión entre las personas de 
diferente género. 
Bloque 3. Los procesos cognitivos básicos: percepción, atención y memoria 
El ser humano como procesador 
de información. 
Atención y percepción. 
Teorías de la percepción. 
Factores 
que 
influyen 
en 
la 
percepción. 
Trastornos perceptivos.  
Estructura y funcionamiento de la 
memoria humana. 
Tipos de memoria y niveles de 
procesamiento de la información. 
Distorsiones y alteraciones de la 
memoria.  
La memoria y el aprendizaje. 
1. 
Comprender 
la 
percepción 
humana 
como 
un 
proceso 
constructivo 
eminentemente 
subjetivo y limitado, en el cual tiene 
su origen el conocimiento sobre la 
realidad, valorando al ser humano 
como 
un 
procesador 
de 
información. 
2. Explicar y apreciar la relevancia 
que 
tienen 
las 
influencias 
individuales 
y 
sociales 
en 
el 
fenómeno 
de 
la 
percepción, 
valorando críticamente tanto sus 
aspectos positivos como negativos. 
3. Conocer y analizar la estructura, 
tipos 
y 
funcionamiento 
de 
la 
memoria humana, investigando las 
aportaciones de algunas teorías 
actuales con el fin de entender el 
origen, los  factores que  influyen en 
el desarrollo de esta capacidad en el 
ser 
humano 
y 
utilizar 
sus 
aportaciones 
en 
su 
propio 
aprendizaje. 
1.1. Distingue 
y relaciona los 
diferentes 
elementos 
 
que 
intervienen  en el fenómeno de la 
percepción 
(estímulo, 
sentido, 
sensación 
y 
umbrales 
de 
percepción), 
reconociéndolos 
dentro de las fases del proceso 
perceptivo 
(excitación, 
transducción, 
transmisión 
y 
recepción). 
1.2. 
Compara 
y 
valora 
las 
aportaciones de las principales 
teorías existentes acerca de la 
percepción: 
Asociacionismo, 
Gestalt, 
Cognitivismo 
y 
Neuropsicología. 
1.3. Elabora una presentación con 
medios 
audiovisuales 
y 
en 
colaboración grupal, desarrollando 
su iniciativa personal, de las leyes 
gestálticas 
de 
la 
percepción, 
valorando su aportación conceptual, 
identificando ejemplos concretos de 
cómo actúan, p. ej. a través de 
obras pictóricas o fotografías. 
1.4. 
Busca 
y 
selecciona 
información, 
utilizando 
páginas 
web, acerca de algunos tipos de 
ilusiones ópticas diferenciándolas  
de los trastornos perceptivos  como 
las alucinaciones y la agnosia. 
1.5. Comenta y aprecia algunos 
fenómenos perceptivos, como: la 
constancia 
perceptiva, 
la 
percepción 
subliminal 
y 
extrasensorial, el miembro fantasma 
y la percepción por estimulación 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32890
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
eléctrica del cerebro (p. ej. el ojo de 
Dobelle) entre otros, exponiendo 
sus conclusiones a través de 
soportes 
de 
presentación 
informáticos. 
2.1. 
Discierne 
y 
elabora 
conclusiones,  en colaboración  
grupal, sobre la influencia de los 
factores individuales (motivación, 
actitudes, intereses) y sociales 
(cultura, hábitat) en el fenómeno de 
la 
percepción, 
utilizando, 
por 
ejemplo, los experimentos sobre 
prejuicios realizados por Allport y 
Kramer. 
3.1. Relaciona  los conceptos de 
atención y concentración, como 
puntos de partida de la memoria, 
distinguiendo los tipos de atención 
que existen y los tipos de alteración 
que pueden sufrir. 
3.2. Utiliza su iniciativa personal 
para diseñar y elaborar, con medios 
informáticos, 
un 
cuadro 
comparativo sobre diferentes tipos 
de memoria (sensorial, MCP y 
MLP), 
analizando 
la 
correspondencia 
entre 
ellas 
y 
valorando la utilidad que tienen en el 
aprendizaje humano. 
3.3. 
Busca 
y 
selecciona 
información, en páginas web y libros 
especializados, 
acerca 
de 
las 
principales causas del olvido, tales 
como las fisiológicas, las producidas 
por lesiones, por represión, por falta 
de procesamiento, por contexto 
inadecuado, 
etc. 
y 
elabora 
conclusiones. 
3.4. Analiza y valora la importancia 
de 
algunos 
de 
los 
efectos 
producidos en la memoria por 
desuso, 
interferencia, 
falta 
de 
motivación, etc., exponiendo sus 
consecuencias 
de 
forma 
argumentada. 
3.5. Ejemplifica a través de medios 
audiovisuales, algunas distorsiones 
o alteraciones de la memoria como 
la amnesia, la hipermnesia, la 
paramnesia y los falsos recuerdos, 
desarrollando 
su 
capacidad 
emprendedora.  
Bloque 4. Procesos cognitivos superiores: aprendizaje, inteligencia y pensamiento 
Teorías del aprendizaje.  
Estructuras 
y 
estrategias 
de 
aprendizaje. 
La inteligencia: teorías de la 
inteligencia.  
1. Explicar las principales teorías 
sobre el aprendizaje, identificando 
los factores que cada una de ellas 
considera determinantes en este 
proceso, con el objeto de iniciarse 
1.1. Utiliza su iniciativa personal 
para 
confeccionar 
un 
cuadro 
comparativo 
de 
las 
diferentes 
teorías 
del 
aprendizaje: 
Condicionamiento Clásico (Pavlov y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32891
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
El desarrollo de la inteligencia.  
Evaluación de la inteligencia: el 
cociente intelectual, su medición y 
significado.  
La inteligencia emocional y las 
inteligencias múltiples. 
Inteligencia artificial.  
El pensamiento y sus habilidades.  
El razonamiento, la solución de 
problemas y la toma de decisiones.  
La creatividad. 
El razonamiento crítico y medios 
de comunicación.  
El 
lenguaje: 
adquisición 
del 
lenguaje y procesos cognitivos. 
en 
la 
comprensión 
de 
este 
fenómeno, sus aplicaciones en el 
campo 
social 
y 
utilizar 
sus 
conocimientos para mejorar su 
propio aprendizaje. 
2. 
Comprender 
los 
procesos 
cognitivos 
superiores 
del 
ser 
humano, como la inteligencia y el 
pensamiento, 
mediante 
el 
conocimiento de algunas teorías 
explicativas de su naturaleza y 
desarrollo, 
distinguiendo 
los 
factores que influyen en él e 
investigando la eficacia de las 
técnicas de medición utilizadas y el 
concepto de CI, con el fin de 
entender esta capacidad humana. 
3. 
Reconocer 
y 
valorar 
la 
importancia 
de 
la 
inteligencia 
emocional en el desarrollo psíquico 
del individuo. 
4. Reflexionar y juzgar críticamente 
sobre 
las 
posibilidades 
de 
la 
inteligencia artificial, sus alcances y 
sus límites, con el fin de evitar la 
equivocada humanización de las 
máquinas 
pensantes 
y 
la 
deshumanización de las personas. 
Watson), aprendizaje por Ensayo- 
Error 
(Thorndike),  
Condicionamiento 
Instrumental 
(Skinner), Teoría Cognitiva (Piaget), 
Gestalt 
(Khöler) 
y 
aprendizaje 
Social o Vicario (Bandura), entre 
otros, 
utilizando 
medios 
informáticos. 
1.2. Analiza y aprecia los resultados 
de la aplicación de las técnicas de 
condicionamiento en la publicidad, 
mediante la localización de éstas 
últimas en ejemplos de casos 
concretos, utilizados en los medios 
de comunicación audiovisual. 
1.3. Describe y valora la importancia 
de los factores que influyen en el 
aprendizaje, 
como 
p. 
ej. 
Los 
conocimientos previos adquiridos, 
las capacidades, la personalidad, 
los estilos cognitivos, la motivación, 
las actitudes y los valores. 
2.1. Elabora mapas conceptuales  
de algunas de las actuales teorías 
sobre la inteligencia, valorando las 
aportaciones que en su estudio ha 
tenido cada una de ellas, como p. ej. 
la teoría factorial de Spearman, la 
multifactorial de Thurstone y las de 
Cattell, Vernon, Sternberg, Gardner, 
etc. 
2.2. Utiliza su iniciativa personal 
para 
elaborar 
un 
esquema 
explicativo sobre las fases del 
desarrollo de la inteligencia según J. 
Piaget, valorando la importancia de 
las influencias genéticas y del medio 
en este proceso. 
2.3. Investiga, en páginas de 
internet, qué es el CI y la escala de 
Stanford-Binet, que clasifica estos 
valores 
desde 
la 
deficiencia 
profunda hasta los superdotados, 
apreciando la objetividad real de sus 
resultados 
y 
examinando 
críticamente algunas técnicas de 
medición de la inteligencia. 
2.4. Analiza qué es el pensamiento, 
apreciando la validez tanto del 
razonamiento 
como 
de 
la 
creatividad en la resolución de 
problemas y la toma de decisiones. 
3.1 Valora la importancia de las 
teorías de Gardner y Goleman, 
realizando un esquema de las 
competencias de la inteligencia 
emocional y su importancia en el 
éxito personal y profesional. 
4.1. Evalúa, en trabajo grupal, las 
vertientes positivas y negativas de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32892
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
las aplicaciones de la inteligencia 
artificial, así como los peligros que 
puede representar por su capacidad 
para el control del ser humano, 
invadiendo su intimidad y libertad. 
Bloque 5. La construcción del ser humano. Motivación, personalidad y afectividad 
Naturaleza de la motivación.  
Teorías de la motivación.  
La motivación: motivos y deseos, 
la motivación de logro y los 
procesos de atribución. 
Conflictos 
y 
mecanismos 
de 
defensa, la frustración.  
Teorías de la personalidad.  
Factores del desarrollo de la 
personalidad.  
Las emociones: determinantes 
biológicos y ambientales.  
Los trastornos psicopatológicos, 
tipología y tratamientos. 
Afectos y trastornos emocionales.  
La función de la conciencia y de 
los procesos inconscientes.  
La sexualidad y la afectividad 
como dimensiones del ser humano.  
1. Explicar y valorar la importancia 
de la motivación, su clasificación y 
su relación con otros procesos 
cognitivos, 
desarrollando 
los 
diferentes supuestos teóricos que la 
explican 
y 
analizando 
las 
deficiencias y conflictos que en su 
desarrollo conducen a la frustración. 
2. 
Comprender 
qué 
es 
la 
personalidad, 
analizando 
las 
influencias 
genéticas, 
medioambientales 
y 
culturales 
sobre las que se edifica, las 
diversas teorías que la estudian y 
los 
factores 
motivacionales, 
afectivos y cognitivos necesarios 
para su adecuada evolución, en 
cada 
una 
de 
sus 
fases 
de 
desarrollo. 
3. Entender y reflexionar sobre la 
complejidad que implica definir qué 
es un trastorno mental, describiendo 
algunos de los factores genéticos, 
ambientales 
y 
evolutivos 
implicados, 
con 
el 
fin 
de 
comprender 
las 
perspectivas 
psicopatológicas y sus métodos de 
estudio. 
4. Reconocer y valorar los distintos 
tipos de afectos, así como el origen 
de algunos trastornos  emocionales, 
con el objeto de despertar su interés 
por el desarrollo personal de esta 
capacidad. 
5. Conocer la importancia que en la 
maduración  del individuo tienen las 
relaciones afectivas y sexuales, 
analizando 
críticamente 
sus 
aspectos fundamentales. 
1.1. Utiliza y selecciona información 
acerca 
de 
las 
teorías 
de 
la 
motivación: Homeostática, de las 
Necesidades, 
 
del 
Incentivo, 
Cognitivas, 
Psicoanalíticas 
y 
Humanistas, 
utilizando 
mapas 
conceptuales 
y 
elaborando 
conclusiones. 
1.2. Recurre a su iniciativa para 
realizar 
una 
presentación, 
con 
medios informáticos, acerca de las 
causas de la frustración, partiendo 
de la clasificación de los conflictos 
de Lewin y valorando las respuestas 
alternativas 
a 
ésta, 
como 
la 
agresión, el logro indirecto, la 
evasión, 
la 
depresión 
o 
su 
aceptación 
(tolerancia 
a 
la 
frustración). 
1.3. Argumenta, en colaboración 
grupal, sobre la importancia de la 
motivación en el ámbito laboral y 
educativo, analizando la relación 
entre motivación y consecución de 
logros. 
2.1. 
Describe, 
estableciendo 
semejanzas 
y 
diferencias, 
las 
diferentes 
teorías 
de 
la 
personalidad, 
como 
las 
provenientes del Psicoanálisis, el 
Humanismo, 
las 
Tipologías, 
el 
Cognitivismo y el Conductismo, 
valorando las aportaciones que 
cada una de ellas ha realizado en el 
conocimiento 
de 
la 
naturaleza 
humana. 
2.2. Recurre a su iniciativa personal 
para realizar una presentación, a 
través de medios audiovisuales, 
sobre las fases del desarrollo de la  
personalidad, p. ej. según la  teoría 
psicoanalista, 
elaborando 
conclusiones sobre los cambios que 
se producen en cada una de ellas. 
2.3. 
Analiza, 
valorando 
críticamente, las limitaciones de 
algunos métodos y estrategias para 
la evaluación de la personalidad, 
como son las pruebas proyectivas 
(test de Rorschach, TAT, test de la 
frustración de Rosenzweig, etc.), las 
pruebas 
no-proyectivas 
(16FP, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32893
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
NEO-PI-R, MMPI) y las técnicas 
fisiológicas (tomografías, p. ej.), etc. 
2.4. Diserta sobre la compleja 
relación entre la función de la 
conciencia 
y 
los 
procesos 
inconscientes, analizando algunos 
fenómenos inconscientes como los 
sueños o la hipnosis. 
2.5. Investiga, en trabajo grupal, 
sobre los estados alterados de 
conciencia 
provocados 
por 
las 
drogas, valorando críticamente su 
influencia en las alteraciones de la 
personalidad y presentando sus 
conclusiones 
de 
forma 
argumentada. 
2.6. Indaga sobre la relación entre 
identidad y autoestima, valorando 
críticamente la importancia del 
concepto de uno mismo y las 
repercusiones que ello tiene en 
nuestro desarrollo personal y vital. 
3.1. 
Describe 
diferentes 
perspectivas y modelos de estudio 
de la psicopatología, reflexionando 
sobre los métodos utilizados por 
cada una de ellas. 
3.2. Utiliza su iniciativa personal 
para 
realizar 
un 
cuadro 
esquemático, 
en 
colaboración 
grupal 
y 
utilizando 
medios 
informáticos, 
acerca 
de 
las 
características relativas a algunos 
de los diferentes tipos de trastornos, 
p. 
ej. 
los 
asociados 
a 
las 
necesidades 
biológicas 
y 
las 
adicciones (sexuales, alimentarios, 
drogodependencias), 
a 
las 
emociones (ansiedad y depresión), 
a 
elementos 
corporales 
(psicosomáticos, somatomorfos y 
disociativos), a la personalidad 
(esquizoide, paranoide, limítrofe, 
dependiente, narcisista, antisocial), 
al desarrollo evolutivo (autismo, 
retraso mental, déficit de atención e 
hiperactividad, 
del 
aprendizaje, 
asociados a la vejez), etc. 
4.1 Explica los distintos tipos de 
afectos (sentimiento, emoción y 
pasión) 
especificando 
sus 
determinantes 
hereditarios 
y 
aprendidos y analizando la relación 
entre emoción y cognición. 
4.2 
 
Describe 
las 
emociones 
primarias (miedo, asco, alegría, 
tristeza, ira, sorpresa) y secundarias  
(ansiedad, 
hostilidad, 
humor, 
felicidad, amor), distinguiéndolas de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32894
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
las 
emociones 
autoconscientes 
(culpa, vergüenza, orgullo). 
4.3 Realiza un cuadro comparativo 
sobre las diversas teorías sobre la 
emoción p. ej. como experiencia, 
como 
comportamiento 
o 
como 
suceso fisiológico, valorando la 
importancia de la psicoafectividad 
en el equilibrio del individuo. 
4.4 Investiga, a través de internet, 
algunos 
trastornos 
emocionales 
(indiferencia 
emocional, 
dependencia 
afectiva, 
trastorno 
maniaco-depresivo 
y 
descontrol 
emotivo, entre otros), y problemas 
emocionales 
(miedo, 
fobias, 
ansiedad, estrés, depresión, etc.) 
ejemplificándolos  a través de algún 
soporte audiovisual y elaborando 
sus conclusiones. 
5.1 
Identifica 
y 
aprecia 
la 
importancia que, en el desarrollo y 
maduración del individuo, tienen la 
afectividad y la sexualidad, como 
dimensiones esenciales del ser 
humano, describiendo los aspectos 
fundamentales de la psicología de la 
sexualidad: 
fisiología 
de 
la 
respuesta sexual, conducta sexual, 
etc. 
5.2 Diserta sobre la importancia del 
lenguaje verbal y no verbal como 
medios de comunicación emocional 
en 
nuestra 
vida 
cotidiana, 
exponiendo 
de 
forma 
clara 
y 
argumentada sus conclusiones. 
Bloque 6. Psicología social y de las organizaciones 
Dimensión social y cultural del ser 
humano: enculturación.  
Socialización. Actitudes, normas y 
valores en la vida social.  
Relaciones interpersonales.  
Psicología de los grupos y de las 
masas.  
Psicología en el ámbito laboral.  
Liderazgo y técnicas grupales.  
Impacto 
de 
las 
nuevas 
tecnologías, las redes sociales, en 
la persona.  
1. 
Comprender 
y 
apreciar 
la 
dimensión social del ser humano y 
entender el proceso de socialización 
como la interiorización de las 
normas 
y 
valores 
sociales 
apreciando su influencia en la 
personalidad y conducta de las 
personas. 
2. Conocer y valorar los procesos 
psicológicos de las masas, su  
naturaleza, características y pautas 
de comportamiento, con el fin de 
evitar 
las 
situaciones 
de 
vulnerabilidad 
en 
las 
que 
el 
individuo pueda perder el control 
sobre sus propios actos. 
3. 
Entender 
y 
describir 
la 
importancia que actualmente tiene 
la Psicología  en el campo laboral y 
el 
desarrollo 
organizacional, 
reflexionando sobre la importancia 
del 
liderazgo 
como 
condición 
1.1. Analiza y valora las diferencias  
culturales y su impacto en el 
comportamiento de los individuos al 
ejercer 
su 
influencia 
en 
los 
esquemas 
cognitivos, 
la 
personalidad y la vida afectiva del 
ser humano. 
1.2. 
Realiza 
una 
presentación, 
colaborando en grupo y utilizando 
medios 
informáticos, 
sobre 
el 
proceso de socialización humana y 
la influencia de los grupos, los roles 
y los status sociales en el desarrollo 
de la persona. 
1.3. Investiga acerca del origen 
social de las actitudes personales, 
valorando 
su 
utilidad 
para 
la 
predicción de la conducta humana y 
su influencia en conductas de 
violencia escolar, laboral, doméstica 
y de género, entre otras. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32895
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
necesaria para la gestión de las 
empresas, reflexionando sobre los 
errores 
psicológicos 
que 
se 
producen en su gestión y buscando 
los 
recursos 
adecuados 
para 
afrontar los problemas. 
2.1. Busca y selecciona información 
en 
Internet 
acerca 
de 
las 
características de la conducta del 
individuo inmerso en la masa, tales 
como: impulsividad, intolerancia, 
inconsciencia, 
falta 
de 
perseverancia, volubilidad y falta de 
capacidad crítica, entre otras. 
2.2. Utiliza y selecciona información 
acerca del estudio psicológico de 
las masas, realizado por Gustav Le 
Bon y elabora conclusiones acerca 
del poder de la persuasión, el 
contagio 
de 
sentimientos 
y 
emociones que se produce en las 
masas y sus efectos en la pérdida 
temporal 
de 
la 
personalidad 
individual y consciente del individuo. 
2.3. Indaga en la psicología de 
Erikson y destaca algunas de las 
causas psicológicas explicativas 
que señala acerca de los actos 
terroristas, el pensamiento radical e 
irracional que se pone de manifiesto 
en algunos seguidores de equipos 
deportivos, 
artistas, 
grupos 
políticos, religiosos, etc. 
2.4. 
Elabora, 
en 
colaboración 
grupal, 
conclusiones 
y 
plantea 
pautas de conducta preventivas con 
el fin de evitar que las personas se 
conviertan en parte de la masa, 
perdiendo el control de su conducta, 
pensamientos y sentimientos. 
3.1. 
Comenta 
y 
aprecia 
la 
importancia de la aplicación de la 
Psicología en el mundo laboral, en 
temas tales como: los aspectos 
psicológicos que influyen en la 
productividad 
y 
desarrollo 
empresarial, la importancia de los 
métodos y técnicas psicológicas 
para la selección de personal según 
los perfiles laborales y la resolución 
de conflictos, entre otros. 
3.2. Busca y selecciona información 
sobre 
Recursos 
Humanos: 
selección de personal y desarrollo 
de 
programas 
profesionales  
favorecedores de la integración del 
trabajador en la empresa y su 
evolución personal y profesional. 
3.3. Describe la importancia de los 
factores psicológicos que influyen 
en el desarrollo laboral, como la 
adaptación, la innovación, el trabajo 
colaborativo, 
la 
gestión 
de 
conocimientos, la creatividad y la 
autoestima, identificando factores 
fundamentales, como la proposición 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32896
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
de retos, la motivación, el fomento 
de la participación, la autonomía y la 
generación de ambientes creativos, 
mediante 
ejemplos 
de 
casos 
concretos 
y 
reflexionando 
críticamente sobre su aplicación en 
diversos ámbitos de trabajo. 
3.4. Investiga, en páginas de 
Internet, los principales riesgos de la 
salud laboral, como son el estrés, la 
ansiedad, el mobbing y el síndrome 
de Burnout. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32897
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA 
 
La materia de Segunda Lengua Extranjera tiene como objetivo principal formar a ciudadanos europeos 
plurilingües, siguiendo las directrices del Consejo de Europa y del Parlamento Europeo, que señalan la necesidad 
de la introducción en la escuela del estudio de dos lenguas extranjeras desde edad temprana. En este sentido, la 
Segunda Lengua Extranjera desborda su función de simple instrumento de comunicación para convertirse en un 
instrumento de cohesión europea. Una Europa multilingüe necesita de ciudadanos plurilingües, capaces de 
comunicarse, con mayor o menor competencia, en varias lenguas extranjeras, preferentemente comunitarias. No se 
trata tanto de alcanzar el grado de dominio que se exige a una Primera Lengua Extranjera llamada a ser instrumento 
académico y profesional esencial, sino de poseer un nivel instrumental de otra lengua, apto para desenvolverse en 
las circunstancias más habituales de la vida, que posibilite el acercamiento y comunicación con otros ciudadanos 
europeos, despertando en el alumnado la curiosidad por conocer el resto de las sociedades y culturas que componen 
la Unión Europea. 
Al igual que la Primera Lengua Extranjera, la Segunda Lengua Extranjera adopta el enfoque orientado a la 
acción inherente al Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas Extranjeras, articulándose en cuatro 
bloques, correspondientes a las cuatro competencias definidas por el MCER, en los que se describe lo que los 
estudiantes deberán ser capaces de hacer en la Lengua Extranjera, en los contextos comunicativos reales en los 
que se verán llamados a interactuar en idioma extranjero. Así, el bloque 1, “Comprensión de textos orales”, se 
corresponde con la competencia de comprensión oral; el bloque 2, “Producción de textos orales: expresión e 
interacción”, con las competencias de expresión oral en continuo y de expresión oral en interacción; el bloque 3, 
“Comprensión de textos escritos”, con la competencia de comprensión escrita; y finalmente el bloque 4, “Producción 
de textos escritos: expresión e interacción”, con la competencia de expresión escrita. Cada bloque comprende, 
además de los estándares de aprendizaje evaluables, que desarrollan en detalle los descriptores del MCER, 
describiendo las competencias que los alumnos deben alcanzar al finalizar el curso y la etapa, los criterios de 
evaluación que han de medir el grado de obtención de dichos estándares y los contenidos necesarios para ello. 
La metodología de la Segunda Lengua Extranjera, al igual que la de la Primera Lengua Extranjera, debe 
estar orientada de forma muy singular a la acción, al saber hacer, no sólo al saber. Los alumnos han de apropiarse 
de la Lengua Extranjera y actuar con ella, desde el primer momento, convirtiéndola en el vehículo de expresión y 
comunicación en el aula. En consecuencia, se dará preferencia a las competencias orales y se procurará dar a 
entender al alumnado que el error forma parte inherente del aprendizaje, que cualquier producción es válida si logra 
hacer llegar el mensaje al interlocutor. Ello no debe obviar la necesidad de reflexionar sobre los mecanismos 
lingüísticos necesarios para construir e interpretar textos cada vez más complejos, pero el análisis y estudio de 
dichos mecanismos debe siempre derivarse de las actividades de comprensión y explotación de documentos de 
todo tipo, preferentemente de documentos auténticos. 
Mediante el uso de las tecnologías de la información y la comunicación se estimulará y orientará al alumnado 
en la búsqueda, estudio y disfrute de tales documentos de forma autónoma, procurando que en ellos se exponga al 
alumnado a la mayor variedad posible de registros de habla. Así mismo, se procurará que tales documentos sirvan 
de aproximación a la cultura de las comunidades donde se habla la lengua meta.  
Finalmente, la evaluación debe ajustarse también a las directrices del MCER, debiéndose evaluar las cinco 
competencias por separado, poniendo el acento en el grado alcanzado en la consecución de cada uno de los 
estándares de aprendizaje, y no tanto en el conocimiento de la gramática de la lengua meta. 
La naturaleza opcional de esta materia en toda la Educación Secundaria Obligatoria es la causa de que a 
menudo los grupos de Segunda Lengua Extranjera en Bachillerato presenten una gran diversidad de niveles de 
competencia lingüística, a los que metodología y evaluación deberán adaptarse. Afortunadamente, en la producción 
de cualquier texto, tanto oral como escrito, intervienen todo tipo de mecanismos lingüísticos, desde los más sencillos, 
cuyo conocimiento debería suponerse al alumnado que ha cursado la Segunda Lengua Extranjera en la ESO, a los 
más complicados. Así, en cualquier hecho de lengua podremos encontrar algo nuevo junto a algo ya sabido, 
brindando al docente la posibilidad, tanto de introducir nuevos elementos como de repasar los antiguos. 
Paralelamente, a través del aula virtual del centro o del blog de clase, se podrán proponer al alumnado materiales 
adecuados para su puesta al día. 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificar el sentido general, la 
información esencial, los puntos 
principales, hilo conductor o trama, 
y los detalles más relevantes en 
1. Capta los puntos principales y 
detalles relevantes de mensajes, 
grabados o de viva voz, que 
contengan 
instrucciones, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32898
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión  (sentido general e 
información esencial). 
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia 
y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales y normas de cortesía; 
costumbres, valores y creencias.  
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal y público. 
Descripción y  apreciación de  
cualidades físicas y abstractas de  
personas, objetos y lugares. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros a 
corto  plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones, opiniones, creencias 
y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación y la duda. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la autorización y  la 
prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración y la satisfacción. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones, 
 
y 
necesidades. 
Establecimiento y gestión  de  la  
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral común, en los ámbitos 
personal, público, relativo a la 
descripción de  personas y objetos, 
tiempo y espacio, estados, eventos  
y 
acontecimientos, 
actividades, 
relaciones personales y cultura. 
textos orales breves o de longitud 
media, transmitidos de viva voz o 
por medios técnicos, hablados o 
cantados, acompañados o no de 
soporte 
visual, 
claramente 
estructurados y articulados a una 
velocidad lenta o media, en un 
registro formal, informal o neutro, 
destinados al público en general o 
de 
uso 
no 
específicamente 
didáctico, que traten de aspectos 
concretos de temas generales, 
sobre 
asuntos 
cotidianos 
en 
situaciones corrientes o menos 
habituales, o sobre los propios 
intereses en los ámbitos personal, 
público, educativo y ocupacional, 
siempre 
que 
las 
condiciones 
acústicas 
no 
distorsionen 
el 
mensaje y se pueda volver a 
escuchar lo dicho. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias 
adecuadas 
para 
la 
comprensión del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto. 
 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
y actividades de estudio, trabajo y 
ocio), 
condiciones 
de 
vida 
y  
entorno, relaciones interpersonales  
(entre hombres y mujeres, en el 
ámbito educativo, ocupacional e 
institucional), 
comportamiento 
(posturas, expresiones faciales, uso 
de 
la 
voz, 
contacto 
visual, 
proxémica), 
y 
convenciones 
sociales (actitudes, valores). 
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos  de uso 
frecuente relativos a la organización 
y ampliación de la información (p. e. 
nueva 
frente 
a 
conocida, 
o 
ejemplificación). 
 
Aplicar a la comprensión del texto 
los 
conocimientos 
sobre 
los 
constituyentes y la organización de 
patrones sintácticos y discursivos 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación oral, así como sus 
indicaciones u otra información 
claramente estructurada (p. e. sobre 
cómo 
utilizar 
una 
máquina 
o 
dispositivo 
de 
uso 
cotidiano), 
siempre 
que 
pueda 
volver 
a 
escuchar 
lo 
dicho 
o 
pedir 
confirmación.  
2. Entiende lo que se dice en 
transacciones 
y 
gestiones 
cotidianas y estructuradas (p. e. en 
bancos, 
tiendas, 
hoteles, 
restaurantes, transportes, centros 
educativos), y los puntos principales 
e información relevante cuando se 
le 
habla 
directamente 
en 
situaciones menos habituales (p. e. 
si surge algún problema mientras 
viaja), siempre que pueda volver a 
escuchar lo dicho.  
3. Comprende, en una conversación 
informal 
en 
la 
que 
participa, 
opiniones justificadas y claramente 
articuladas sobre diversos asuntos 
cotidianos o de interés personal, así 
como la expresión de sentimientos 
sobre aspectos concretos de temas 
habituales o de actualidad.  
4. Comprende, en una conversación 
formal o entrevista en la que 
participa, información relevante de 
carácter habitual y predecible sobre 
asuntos prácticos en el ámbito 
educativo, siempre que pueda pedir 
que se le repita, o que se reformule, 
aclare o elabore, algo de lo que se 
le ha dicho.  
5. Distingue, con apoyo visual o 
escrito, el sentido general y las 
ideas 
más 
importantes 
en 
presentaciones bien estructuradas y 
de exposición lenta y clara sobre 
temas conocidos o de su interés en 
los ámbitos personal y educativo.  
6. Identifica los aspectos más 
importantes 
de 
programas 
informativos, 
documentales 
y 
entrevistas en televisión, así como 
lo esencial de anuncios publicitarios 
y programas de entretenimiento, 
cuando 
el 
discurso 
está 
bien 
estructurado 
y 
articulado 
con 
claridad en una variedad estándar 
de la lengua, y con apoyo de la 
imagen. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32899
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación. 
significados asociados (p. e. una 
estructura 
interrogativa 
para 
expresar interés). 
 
Reconocer léxico oral de uso común 
relativo a asuntos cotidianos y a 
temas generales o relacionados con 
los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, 
y 
un 
repertorio 
limitado de expresiones de uso muy 
frecuente, cuando el contexto o el 
apoyo 
visual 
facilitan 
la 
comprensión. 
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
de 
uso 
común, 
y 
reconocer 
los 
significados 
e 
intenciones 
comunicativas 
generales relacionados con los 
mismos. 
 
Reconocer 
las 
particularidades 
sonoras, 
léxicas 
y 
sintácticas 
propias de las comunidades en las 
que se usa la lengua meta y adaptar 
sus estrategias de comprensión a 
ellas. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación: 
Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, distinguiendo su idea o 
ideas principales y su estructura 
básica. 
Adecuar el  texto al  destinatario, 
contexto y  canal, aplicando el 
registro y la estructura de discurso 
adecuados a cada caso. 
Ejecución: 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo adecuadamente. 
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de 
los conocimientos 
previos. 
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos o paratextuales: 
Lingüísticos: 
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido. 
Definir 
o 
parafrasear 
un 
término o expresión.  
Recurrir 
a 
palabras 
transparentes 
Paralingüísticos 
y 
paratextuales: 
Producir textos de extensión breve 
o media, tanto cara a cara como por 
teléfono u otros medios técnicos, en 
un registro formal, neutro o informal, 
en 
los 
que 
se 
intercambian 
información 
y 
opiniones, 
se 
justifican brevemente los motivos de 
acciones y planes, y se formulan 
hipótesis, aunque se produzcan 
pausas para planificar lo que se va 
a decir y en ocasiones haya que 
formular el mensaje en términos 
más sencillos y repetir o reelaborar 
lo 
dicho 
para 
ayudar 
a 
la 
comprensión del interlocutor. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para 
producir textos orales monológicos 
o dialógicos breves o de longitud 
media, y de estructura simple y 
clara, recurriendo, entre otros, a 
procedimientos 
 
como 
la 
reformulación, en términos más 
sencillos, de lo que se quiere 
expresar cuando no se dispone de 
estructuras o léxico más complejos 
en situaciones comunicativas más 
específicas. 
 
1. Hace presentaciones ensayadas 
previamente, breves y con apoyo 
visual (p. e. transparencias, posters 
u otro material gráfico), sobre 
aspectos 
concretos 
de 
temas 
académicos 
de 
su 
interés, 
organizando la información básica 
en 
un 
esquema 
coherente 
y 
ampliándola con algunos ejemplos, 
y 
respondiendo 
a 
preguntas 
sencillas de los oyentes sobre el 
tema tratado. 
2. Se desenvuelve con la suficiente 
eficacia en situaciones cotidianas y 
menos habituales que pueden surgir 
durante un viaje o estancia en otros 
países por motivos personales o 
educativos (transporte, alojamiento, 
comidas, 
compras, 
estudios, 
relaciones con las autoridades, 
salud, ocio). 
3. Participa en conversaciones  
informales, cara a cara o por 
teléfono u otros medios técnicos, 
sobre asuntos cotidianos, en las que  
intercambia información y  expresa 
y  justifica opiniones brevemente; 
narra y describe hechos ocurridos 
en el pasado o planes de futuro; 
hace 
sugerencias; 
pide 
y 
da 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32900
Viernes, 8 de mayo de 2015
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Pedir ayuda. 
Señalar 
objetos, 
usar 
deícticos o realizar acciones 
que  aclaran el significado. 
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o 
corporal, proxémica). 
Usar 
sonidos 
extralingüísticos y cualidades 
prosódicas convencionales. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; costumbres, valores y 
creencias y actitudes. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal y público. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y abstractas de  
personas, objetos y lugares. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros a 
corto plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones y opiniones básicas. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación y la duda. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la  orden, la  autorización y  la  
prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la  admiración, la  satisfacción. 
Formulación 
de 
deseos, 
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral común en los ámbitos 
personal y público. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
de 
las 
comunidades donde se habla la 
lengua meta. 
Incorporar a la producción del texto 
oral monológico o dialógico los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones 
interpersonales 
y 
convenciones 
sociales en los ámbitos personal, 
público, educativo y ocupacional, 
ajustando el mensaje al destinatario 
y al propósito comunicativo, y 
mostrando la propiedad y cortesía 
debidas. 
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
requeridas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
un 
repertorio de exponentes comunes 
de dichas funciones y los patrones 
discursivos habituales para iniciar y 
concluir el texto adecuadamente, 
organizar la información de manera 
clara o ampliarla con ejemplos. 
 
Mostrar un buen control sobre 
estructuras sintácticas y discursivas 
de 
uso 
más 
común 
en 
la 
comunicación oral, seleccionando 
entre ellas las más apropiadas en 
función del propósito comunicativo, 
del contenido del mensaje y del 
interlocutor. 
 
Conocer y utilizar el léxico oral de 
uso más común relativo a asuntos 
cotidianos y a aspectos concretos 
de temas generales o relacionados 
con los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, 
y 
un 
repertorio 
limitado de expresiones de uso 
frecuente en la comunicación oral. 
Pronunciar 
y 
entonar 
los 
enunciados de manera clara y 
comprensible, aunque a veces 
resulte 
evidente 
el 
acento 
extranjero, o se cometa algún error 
de pronunciación que no interfiera 
en la comunicación. 
 
Expresarse con la suficiente fluidez 
para que pueda seguirse sin mucha 
dificultad 
el 
hilo 
del 
discurso 
empleando estrategias prosódicas y 
gestuales 
de 
captación 
y 
mantenimiento de la atención del 
público, y superando el miedo a 
hablar en público  aunque puedan 
producirse pausas para planificar lo 
que se va a decir y en ocasiones 
haya que interrumpir y reiniciar el 
mensaje 
para 
reformularlo 
en 
indicaciones 
o 
instrucciones; 
expresa y justifica sentimientos de 
manera sencilla, y describe con 
cierto detalle aspectos concretos de 
temas de actualidad o de interés 
personal o educativo. 
4. Toma parte en conversaciones  
formales o entrevistas de carácter 
académico u ocupacional, sobre 
temas muy habituales en estos  
contextos, 
intercambiando 
información relevante sobre  hechos 
concretos, 
pidiendo 
y 
dando 
instrucciones 
o 
soluciones 
a 
problemas prácticos, planteando 
con sencillez y claridad sus puntos 
de vista, y justificando brevemente 
sus acciones, opiniones y planes. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32901
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
términos más sencillos y más claros 
para el interlocutor. 
 
Interactuar de manera sencilla pero 
efectiva en intercambios claramente 
estructurados, 
utilizando 
las 
fórmulas 
o 
indicaciones 
más 
comunes para tomar o ceder el 
turno de palabra, aunque pueda 
darse 
cierto 
desajuste 
en 
la 
colaboración con el interlocutor. 
 
Participar 
con 
eficacia, 
aun 
cometiendo errores, en actividades 
de interacción oral dramatizadas 
tales como simulaciones globales, 
juegos de rol, etc., de larga 
duración, 
disponiendo 
de 
la 
posibilidad de preparar y gestionar 
su participación en las mismas. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión 
(sentido 
general, 
información esencial). 
Formulación de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia 
y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; costumbres, valores y 
creencias. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal y público. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y abstractas de  
personas, 
objetos, 
lugares 
y 
actividades. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros a 
corto plazo. 
Identificar la información esencial, 
los puntos más relevantes y detalles 
importantes en textos, en formato 
impreso 
o 
en 
soporte 
digital, 
acompañados o no de elementos 
gráficos, bien estructurados y de 
corta o media extensión, escritos en 
un registro formal, informal o neutro, 
que traten de asuntos cotidianos, de 
temas de interés o relevantes para 
los propios estudios u ocupaciones 
y 
que 
contengan 
estructuras 
frecuentes y un léxico general de 
uso común. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas  para la 
comprensión  del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto. 
 
Conocer, 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto, los aspectos 
sociolingüísticos relativos a la vida 
cotidiana (hábitos y actividades de 
estudio, trabajo y ocio), condiciones 
de 
vida, 
y 
relaciones 
interpersonales 
(en 
el 
ámbito 
educativo, 
ocupacional 
e 
institucional), 
y 
convenciones 
sociales (actitudes, valores), así 
como 
los 
aspectos 
culturales 
básicos que permitan comprender 
información 
e 
ideas 
generales 
presentes en el texto. 
 
1. Identifica la información más 
importante en instrucciones sobre el 
uso de aparatos o de programas  
informáticos de uso habitual, y 
sobre la  realización de actividades 
y normas de seguridad o de 
convivencia en el entorno público y 
educativo. 
2. Entiende el sentido general y los 
puntos principales de anuncios y 
comunicaciones 
de 
carácter 
público, institucional o corporativo  
claramente 
 
estructurados, 
relacionados con asuntos de su 
interés personal o académico (p. e. 
sobre cursos, prácticas, o becas). 
3. 
Comprende 
correspondencia 
personal, 
en 
cualquier 
soporte 
incluyendo foros online o blogs, en 
la que se describen y narran hechos  
y 
experiencias, 
impresiones 
y 
sentimientos, y se intercambian 
información 
y 
opiniones 
sobre 
aspectos 
concretos 
de 
temas 
generales, conocidos o de su 
interés. 
4. 
Entiende 
lo 
suficiente 
de 
correspondencia de carácter formal, 
institucional 
o 
comercial 
sobre 
asuntos que pueden surgir mientras 
organiza o realiza un viaje al 
extranjero (p. e. confirmación  o 
cambio de reserva de billetes de 
avión o alojamiento). 
5. Identifica la información más 
importante en textos periodísticos 
en cualquier soporte, breves y bien 
estructurados y que traten de temas 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32902
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones y opiniones, básicas. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación y la duda. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la  autorización y la  
prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración y la satisfacción. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
y  
necesidades. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito común en los 
ámbitos personal y público. .  
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Uso adecuado de las tecnologías 
de la información y la comunicación. 
Distinguir la  función o  funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y  un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos  de uso 
frecuente relativos a la organización 
y ampliación de la información (p. e. 
nueva 
frente 
a 
conocida, 
o 
ejemplificación). 
 
Aplicar a la comprensión del texto 
los 
conocimientos 
sobre 
los 
constituyentes y la organización de  
estructuras sintácticas y discursivas 
de  uso  frecuente en  la 
comunicación escrita, así  como sus 
significados asociados (p. e. una 
estructura 
interrogativa 
para 
expresar interés). 
 
Reconocer léxico escrito de uso 
común relativo a asuntos cotidianos 
y a temas generales o relacionados 
con los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, 
y 
un 
repertorio 
limitado de fórmulas y expresiones 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación 
mediante 
textos 
escritos. 
 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
de 
formato, 
tipográficas, 
ortográficas 
y 
de 
puntuación, así como abreviaturas y 
símbolos de uso común y más 
específico 
(p. 
e. 
©), 
y 
sus 
significados asociados, así como 
reconocer 
e 
interpretar 
correctamente las características 
ortográficas y tipográficas propias 
de la escritura asociada a las 
tecnologías de la información y la 
comunicación: 
SMS, 
Internet, 
mensajería instantánea,... 
 
Saber reconocer la pertinencia o 
impertinencia de los resultados de 
una búsqueda en Internet. 
generales o conocidos, y capta las 
ideas 
principales 
de 
artículos 
divulgativos sencillos sobre temas 
de actualidad. 
6. Entiende información específica 
relevante en páginas Web y otros 
materiales de referencia o consulta 
claramente estructurados (p. e. 
enciclopedias) 
sobre 
temas 
relativos a materias académicas o 
asuntos 
relacionados 
con 
su 
especialidad o con sus intereses su 
interés. 
 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estructuras de producción:   
Planificación: 
Movilizar y coordinar las propias 
competencias 
generales 
y 
comunicativas con el fin de 
realizar 
eficazmente 
la 
tarea 
(repasar qué se sabe sobre el 
tema, qué se puede o se quiere 
decir, etc.) 
Escribir, en papel o en soporte 
digital, textos de estructura clara, 
breves o de extensión media, sobre 
asuntos cotidianos o temas de 
interés personal o educativo, en un 
registro formal, neutro o  informal, 
utilizando 
los 
 
recursos 
de  
cohesión, 
las 
convenciones 
ortográficas 
y 
los 
signos 
de 
puntuación 
más 
comunes, 
y 
1.  Completa un  cuestionario con 
información personal, académica u 
ocupacional (p. e. para participar en 
un campo arqueológico de verano). 
2. 
Escribe 
notas, 
anuncios, 
mensajes y comentarios breves, en 
cualquier soporte (p. e. en Twitter o 
Facebook), en los que solicita y  
transmite información y opiniones 
sencillas, 
respetando 
las 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32903
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Localizar y usar adecuadamente 
recursos lingüísticos o temáticos 
en todo tipo de soportes. 
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad y coherencia ajustándose 
a los modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto. 
Reajustar la tarea o el mensaje, 
tras valorar las dificultades y los 
recursos disponibles. 
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de 
los conocimientos 
previos 
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos lingüísticos: 
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido. 
Definir 
o 
parafrasear 
un 
término o expresión.  
Recurrir 
a 
palabras 
transparentes. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; costumbres, valores y 
creencias. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal y público. 
Descripción y apreciación de  
cualidades físicas y abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de sucesos futuros a 
corto plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones y opiniones básicas. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación y la duda. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la  orden, la autorización y la 
prohibición. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la  admiración, la  satisfacción. 
Formulación 
de 
deseos, 
condiciones, 
necesidades 
e 
hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
mostrando un control razonable de 
estructuras y un léxico de uso 
frecuente de carácter general. 
 
Conocer, seleccionar y aplicar las 
estrategias más adecuadas para 
elaborar textos escritos sencillos de 
longitud breve o media, p. e. 
incorporando 
esquemas 
y 
expresiones de textos modelo con 
funciones comunicativas similares 
al texto que se quiere producir. 
 
Incorporar a  la producción del texto 
escrito 
los 
conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos 
adquiridos relativos a relaciones 
interpersonales 
y 
convenciones 
sociales en los ámbitos personal, 
público, educativo y ocupacional, 
ajustando 
el 
mensaje, 
con 
la 
propiedad debida, al destinatario y 
al propósito comunicativo. 
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
requeridas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
un 
repertorio de exponentes habituales 
de dichas funciones y los patrones 
discursivos de uso más común para 
iniciar y concluir el texto, organizar 
la información de manera que 
resulte fácilmente comprensible, o 
ampliarla con ejemplos. 
 
Mostrar un buen control sobre un 
repertorio de estructuras sintácticas 
y discursivas comunes suficiente 
para comunicarse  de forma sencilla 
pero 
con 
la 
debida 
eficacia, 
seleccionando  entre ellas las más 
apropiadas en función del mensaje, 
el propósito comunicativo y el 
destinatario del texto. 
 
Conocer y utilizar léxico escrito de 
uso común relativo a asuntos 
cotidianos y aspectos concretos de 
temas generales o relacionados  
con los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, 
y 
un 
repertorio 
limitado de fórmulas y expresiones 
de uso muy frecuente en la 
comunicación por escrito. 
 
Utilizar 
las 
convenciones 
ortográficas, de puntuación y de 
formato de uso muy frecuente, en 
textos 
escritos 
en 
diferentes 
soportes, 
con 
la 
corrección 
convenciones y normas de cortesía 
y de la netiqueta. 
3. 
Escribe, 
en 
un 
formato 
convencional, informes muy breves 
y 
sencillos 
en 
los 
que 
da 
información esencial sobre un tema 
académico, 
haciendo 
breves 
descripciones 
y 
narrando 
acontecimientos 
siguiendo 
una 
estructura esquemática. 
4. 
Escribe 
correspondencia 
personal, en cualquier formato, en la 
que 
describe 
experiencias 
y 
sentimientos; narra, de forma lineal, 
actividades y experiencias pasadas 
(p. e. un viaje); e intercambia 
información 
y 
opiniones 
sobre 
temas concretos en sus áreas de 
interés personal o educativo. 
5. Escribe correspondencia formal  
básica, 
dirigida 
a 
instituciones 
públicas o privadas o entidades 
comerciales, en la que pide o da 
información, o solicita un servicio, 
observando 
las 
convenciones  
formales y normas de cortesía más 
comunes en este tipo de textos. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32904
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito común en los 
ámbitos personal y público. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Uso adecuado de las tecnologías 
de la información y la comunicación. 
suficiente para no dar lugar a serios 
malentendidos, aunque aún puedan 
cometerse 
errores 
que 
no 
interrumpan la comunicación. 
 
Saber manejar procesadores de 
textos para resolver, p. e., dudas 
sobre puntuación en los textos 
producidos en formato electrónico, 
utilizar 
con 
eficacia 
las 
convenciones de escritura que rigen 
en la comunicación por Internet y 
realizar con eficacia consultas en 
los buscadores de la Red, aplicando 
estrategias 
que 
le 
permitan 
discriminar 
resultados 
hasta 
obtener la información requerida. 
 
 
1Contenidos sintáctico-discursivos por idiomas: 
Alemán 
Francés 
Inglés 
Portugués 
Expresión de la existencia y la 
identidad: 
Präsens, 
Demostrativpronomen 
und 
Adjektive, Relativpronomen. 
Expresión de la cantidad: die 
Artikel, Zahladjektive, Maβangaben 
Expresión 
de 
la 
posesión: 
Possessivartikel 
und 
Possessivpronomen 
Descripción de la apariencia, el 
estado físico y anímico,  el carácter 
y 
la 
cualidad: 
Adjektive,  
Eigenschaften 
beschreiben, 
Komparation, 
Adverbien 
und 
Ausdrücke. 
Descripción de la localización en el 
espacio: 
Wechselpräpositionen 
und Lokaladverbien.              
Descripción y narración de hechos 
y 
acciones 
actuales 
o 
intemporales: Präsens, , reflexive 
Verben, wenn- Sätze mit Präsens 
Expresión del aspecto en presente: 
gerade dabei sein +zu 
Descripción y narración de hechos 
y 
acciones 
pasados: 
Perfekt, 
Präteritum und Plusquamperfekt. 
Expresión del aspecto en pasado: 
Perfekt mit soeben / gerade 
Descripción y narración de hechos 
y acciones futuros: Futur (werden+ 
Infinitiv) 
Expresión de la frecuencia, la 
simultaneidad y la duración en el 
tiempo: nie(mals), immer, oft, seit, 
während, 
gleichzeitig, 
jedesmal 
wenn 
Expresión 
de 
la 
obligación: 
Modalverben müssen /sollen und 
Imperativformen;  
Expresión 
de 
la 
prohibición: 
negative 
Befehlsformen 
und 
Modalverb dürfen mit Negation, es 
ist verboten + Infinitiv mit zu…. 
Expresión 
del 
deseo 
y 
la 
necesidad: wollen, möchten, gern 
haben, Konditionalsätze mit wenn, 
Interrogativsätze,benötigen, 
brauchen, 
nicht 
brauchen. 
Expresión de la existencia y la 
identidad: présentatifs, mise en 
relief, 
adjectifs 
et 
pronoms 
démonstratifs, 
pronoms 
relatifs 
simples. 
Expresión de la cantidad: articles, 
adjectifs numéraux, expressions et 
locutions de quantité.  
Expresión de la posesión: adjectifs 
et pronoms possessifs. 
Descripción de la apariencia, el 
estado físico y anímico,  el carácter 
y la cualidad: adjectifs qualificatifs; 
comparatifs; 
adverbes 
et 
expressions. 
Descripción de la localización en el 
espacio: prépositions et adverbes 
de lieu. 
Descripción y narración de hechos 
y 
acciones 
actuales 
o 
intemporales: 
présent; 
quand, 
maintenant + présent, les verbes 
pronominaux. 
Expresión del aspecto en presente: 
être en train de. 
Descripción y narración de hechos 
y acciones pasados: imparfait, 
passé composé; quand, avant ...+ 
imparfait. 
Expresión del aspecto en pasado: 
passé récent. 
Descripción y narración de hechos 
y acciones futuros: futur simple; 
quand, après … + futur. 
Expresión del aspecto en futuro: 
futur proche. 
Expresión de la frecuencia, la 
simultaneidad y la duración en el 
tiempo: jamais, toujours, souvent, 
ça fait, pendant,  en même temps, 
chaque fois ... 
Expresión de la obligación: devoir, 
il faut + infinitif, l’impératif affirmatif, 
il est nécessaire, indispensable ... 
de + infinitif. 
Expresión 
de 
la 
prohibición: 
l’impératif négatif,  il ne faut pas + 
infinitif , il est interdit, défendu ... de 
+ infinitif. 
Expresión de la existencia y la 
identidad: Determiners: the, a/an, 
zero; 
demonstrative 
pronouns, 
demonstrative adjectives, personal 
pronouns, expressions of quantity: 
some/any 
Expresión de la cantidad: articles: 
the, quantitative adjectives and 
quantitative idiomatic expressions.  
Expresión 
de 
la 
posesión: 
possessive 
adjectives 
and 
pronouns; the use of the genitive. 
Descripción de la apariencia, el 
estado físico y anímico, el carácter 
y la cualidad: qualitative adjectives; 
adjectives expressing comparison. 
Descripción de la localización en el 
espacio: prepositions and adverbs 
of place. 
Descripción y narración de hechos 
y 
acciones 
actuales 
o 
intemporales: 
simple 
present, 
present progressive. 
Expresión del aspecto en presente: 
simple 
present, 
present 
progressive. 
Descripción y narración de hechos 
y acciones pasados: simple past + 
expression of time; present perfect; 
past perfect. 
Expresión del aspecto en pasado: 
simple past or past continuous + 
expression of time. 
Descripción y narración de hechos 
y acciones futuros: simple future, 
present continuous; be going to + 
expression of time. 
Expresión del aspecto en futuro: 
will + bare infinitive; be going to + 
expression of time. 
Expresión de la frecuencia, la 
simultaneidad y la duración en el 
tiempo: time relationships: verbs, 
adverbs of time, prepositions. 
Expresión de la obligación: must, 
should, (will) have to + infinitive. 
Expresión de la prohibición: do not 
have to + infinitive, cannot + 
infinitive, negative imperative. 
Expresión de la existencia y la 
identidad: Formas de tratamento, 
artigos, demonstrativos, pessoais, 
relativos, haver,  
Expresión de la cantidad: Artigos, 
numerais, expressões p.e. maioria, 
ambos, tão; indefinidos. 
Expresión 
de 
la 
posesión: 
possessivos, 
Descripción de la apariencia, el 
estado físico y anímico, el carácter 
y 
la 
cualidad: 
Adjetivos 
qualificativos e grau(comparativos, 
superlativos), expressões 
Descripción de la localización en el 
espacio: preposições e adverbios 
de lugar, expressões p.e. à direita, 
em frente, virar,.. 
Descripción y narración de hechos 
y 
acciones 
actuales 
o 
intemporales: 
Pres. 
indicativo/ 
conjuntivo, costumar a + inf,  
verbos regidos, há quem + conj. 
Expresión del aspecto en presente: 
estar a + inf. / andar a + inf, 
expressões impessoais, passiva 
com se, começar a + inf, 
Descripción y narración de hechos 
y 
acciones 
pasados: 
Pret.Imp./P.P.S./P.M-Q-P 
comp/P:P.C. indicativo e pret.imp. 
e 
P.P.S. 
deconjuntivo, 
verbos 
regidos, advérbios já, ainda não, 
ontem, anteontem, etc. 
Expresión del aspecto en pasado: 
acabar de + inf, começar a + inf. 
Descripción y narración de hechos 
y acciones futuros: futuro imp. 
indicativo e conjuntivo, advérbios e 
expressões. 
Expresión del aspecto en futuro: ir 
+ inf, presente com valor de futuro 
+ expressões. 
Expresión de la obligación: dever, 
ter de/que, imperativo afirm, ser 
necessário/ 
possível/impossível/ 
obrigatório; poder. 
Expresión 
de 
la 
prohibición: 
imperativo 
neg., 
ser 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32905
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Höflichkeitsformen, nicht brauchen 
+ zu 
Solicitud 
de 
información: 
Fragewörter 
wer, 
wen, 
wem, 
wessen, was, wo, wohin, woher, 
wie, wann, warum, wie viel… 
Expresión del temor: Angst haben, 
fürchten + Infinitiv mit zu 
Expresión de la aceptación y el 
agrado: Höflichkeitsformen danke, 
danke schön, vielen dank, bitte, 
bitte sehr…… 
Expresión 
del 
rechazo 
y 
el 
desagrado: 
Höflichkeitsformen, 
negative 
Sätze. 
Nie,niemand, 
nichts,  weder…noch 
Expresión de la hipótesis y la 
condición: Konditionalnebensätze 
(wenn, sofern, falls) 
Expresión de la causa: denn-weil, 
da; wegen….; aus diesem Grund 
Expresión de la finalidad:  um…zu, 
damit, zum  
Expresión de la concesión: aber; 
trotzdem, 
sodass, 
obwohl; 
dennoch, trotz.. 
Expresión de la consecuencia: 
deshalb, 
darum, 
deswegen, 
so…dass, je mehr…..desto besser 
Expresión 
de 
la 
sorpresa 
(agradable 
y 
desagradable): 
Wie+Adj./Adv; Was für ein / eine 
/einen……. Modalpartikel 
Expresión de la oposición: im 
Gegenteil, dennoch 
Expresión de la opinión y la duda: 
ich glaube /denke / bin der 
Meinung, dass…; Modalverben im 
Konjunktiv II (könnte, müsste…) ich 
verzweifele 
Estilo 
indirecto 
en 
presente: 
Konjunktiv I 
Expresión 
del 
deseo 
y 
la 
necesidad: 
vouloir, 
aimer 
au 
conditionnel simple + infinitif, avoir 
besoin de,  phrases interrogatives, 
formules de politesse. 
Solicitud de información: mots 
interrogatifs: qui, à qui, que, quoi, 
comment, quand, où, par où, d’où, 
pourquoi, combien. 
Expresión del temor: craindre, avoir 
peur de + infinitif. 
Expresión de la aceptación y el 
agrado: formules de politesse: 
merci + bien, beaucoup; que + c’est 
... 
Expresión 
del 
rechazo 
y 
el 
desagrado: formules de politesse, 
phrases négatives: ne ... + rien, 
jamais, personne;  expressions 
négatives: pas, rien + du tout. 
Expresión de la hipótesis y la 
condición: 
les 
subordonnées 
conditionnelles. 
Expresión de la causa: parce que, 
comme. 
Expresión de la finalidad:  pour, afin 
de + infinitif. 
Expresión de la concesión: mais, 
quand même, pourtant, même si + 
infinitif. 
Expresión de la consecuencia: 
alors, tellement ... que ... 
Expresión 
de 
la 
sorpresa 
(agradable y desagradable): que, 
comme, adjectifs exclamatifs. 
Expresión de la oposición: au 
contraire, par contre. 
Expresión de la opinión y la duda: 
croire, penser + indicatif. 
Estilo indirecto en presente: il dit 
que ... 
Deixis 
anafórica: 
pronoms 
personnels 
d’objet 
 
direct 
et 
indirect. 
Expresión 
del 
deseo 
y 
la 
necesidad: 
want 
to; 
would 
rather/better + infinitive. 
Solicitud 
de 
información: 
wh- 
questions: when, why, who, what, 
how, where 
Expresión del temor 
Expresión de la hipótesis y la 
condición: conditional sentences. 
Expresión de la causa: clauses of 
reason. 
Expresión de la finalidad:  purpose 
clauses; to/ in order to + infinitive. 
Expresión de la concesión: clauses 
of concession. 
Expresión de la consecuencia: 
clauses of result. 
Expresión 
de 
la 
oposición: 
although, 
but, 
in 
spite 
of, 
however… 
Expresión de la opinión y la duda: I 
think/ beleive + clause 
Estilo 
indirecto 
en 
presente: 
reported Speech 
Deixis 
anafórica: 
Personal 
pronouns 
and 
demonstrative 
adjectives 
permitido/proibido/possível/ 
impossível + inf, poder, 
Expresión 
del 
deseo 
y 
la 
necesidad: haver de+inf., poder, 
ser 
preciso/necessário+inf., 
precisar de, desejar. 
Solicitud de información: interrog., 
interrog. de confirmação, partícula 
é que, será que…, pret. Imp. 
cortesia, pedir para + inf. pessoal. 
Descripción 
del 
movimiento: 
verbos, expressões, preposições 
de movimento,  
Descripción del tiempo. Expresión 
de la frecuencia, la simultaneidad y 
la duración en el tiempo: Pres.Ind, 
Pret. Imperf., costumar + inf, andar 
a+inf, há/desde 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
locuções adverbiais. diminutivos 
Expresión del temor, aceptación y 
agrado, de rechazo y desagrado: 
Gostar 
de/detestar/preferir…, 
linguagem eco; 
Expresión de la hipótesis y la 
condición: orações condicionais. 
Conj. 
Expresión 
de 
instrucciones, 
órdenes, 
ruegos…: 
imperativo, 
Pret.Imp. cortesia (era, podía), 
condicional, expressões 
Expresión 
de 
la 
coordinación: 
conjunções. 
Expresión 
de 
la 
correlación: 
orações correlativas. Conjuntivo. 
Conjunções. 
Expresión de la causa: orações 
indicativo 
Expresión de la finalidad: orações 
finais. Ind/Conj. 
Expresión de la concesión: orações 
concessivas. 
Conjuntivo. 
quem 
quer que + pres.conj. Pres/ Futur 
conj. repetição de verbo, p.e.faças 
o que fizeres…, 
Expresión de la consecuencia: 
orações 
consequência. 
Conjuntivo.. 
Expresión de la temporalidad: 
orações temporais. Conjuntivo. 
Expresión 
de 
la 
oposición: 
conjunções+ind. 
Expresión de la opinión y la duda: 
achar/pensar 
que, 
talvez, 
se 
calhar. Conj. 
Estilo indirecto: Discurso indireto. 
Deixis anafórica: Pron. Pessoais 
compl. 
Voz passiva. 
 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión  (sentido general, 
Identificar el sentido general, la 
información  esencial, los puntos 
principales, el hilo conductor o 
trama, y los detalles más relevantes 
en textos orales breves o  de 
longitud 
media, 
claramente 
estructurados, y transmitidos de 
viva voz o por medios técnicos, 
1.  Capta los  puntos principales y  
detalles relevantes de mensajes 
grabados o de viva voz, claramente  
articulados, 
 
que 
contengan 
instrucciones, indicaciones u otra 
información, incluso de tipo técnico 
(p. e. en contestadores automáticos, 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32906
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
información  esencial y detalles 
relevantes). 
Formulación  de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia 
y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Reformulación de  hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros del lenguaje; costumbres, 
valores, 
creencias 
y 
actitudes; 
lenguaje no verbal. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones, opiniones, creencias 
y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de  la  voluntad, la  
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión 
del 
interés, 
la  
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración, la satisfacción, la 
esperanza, la  confianza, la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
hablados o cantados, acompañados 
o no de soporte visual y articulados 
a una velocidad media, en un 
registro formal, informal o neutro, 
destinados al público en general o 
de 
uso 
no 
específicamente 
didáctico,  y que traten de aspectos 
concretos o abstractos de temas 
generales, sobre asuntos cotidianos 
en situaciones corrientes o menos 
habituales, o sobre los propios 
intereses en los ámbitos personal, 
público, 
educativo 
y 
ocupacional/laboral,  siempre que 
las 
condiciones 
acústicas 
no 
distorsionen el mensaje y se pueda 
volver a escuchar lo dicho. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias 
adecuadas 
para 
la 
comprensión del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto, así como los 
posibles 
matices 
irónicos 
o 
humorísticos, los dobles sentidos, 
etc. 
 
Conocer 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto los aspectos 
socioculturales  y sociolingüísticos 
relativos a la vida cotidiana (hábitos 
y actividades de estudio, trabajo y 
ocio),   condiciones de vida  (hábitat,  
estructura 
 
socio-económica), 
relaciones 
interpersonales  
(generacionales,  entre hombres y 
mujeres, en el ámbito educativo, 
ocupacional 
e 
institucional), 
comportamiento 
(posturas, 
expresiones faciales, uso de la voz, 
contacto 
visual, 
proxémica), 
y 
convenciones sociales (actitudes, 
valores), identificando dentro del 
texto, en su caso, los elementos 
léxicos 
más 
frecuentes 
pertenecientes  a las variedades 
más comunes del argot juvenil de 
las comunidades donde se habla la 
lengua 
meta, 
así 
como 
las 
particularidades sonoras, léxicas y 
sintácticas 
propias 
de 
las 
comunidades en las que se usa la 
lengua 
meta 
y 
adaptar 
sus 
estrategias de comprensión a ellas. 
 
Distinguir la función o  funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y  un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
o sobre cómo utilizar una máquina o 
dispositivo de uso menos habitual). 
2. Entiende lo que se le dice en 
transacciones 
 
y 
gestiones 
cotidianas y estructuradas  (p. e. en 
bancos, 
tiendas, 
hoteles, 
restaurantes, transportes, centros 
educativos), o menos habituales (p. 
e. en una farmacia, un hospital, en 
una comisaría o  un organismo 
público), 
si 
 
puede 
pedir 
confirmación de  algunos detalles. 
3. 
 
Comprende, 
en 
 
una  
conversación informal en  la  que 
participa, 
explicaciones 
o  
justificaciones  de puntos de vista y 
opiniones, sobre diversos asuntos 
de interés personal, cotidianos o 
menos habituales, articulados de 
manera 
clara, 
así 
como 
la 
formulación 
de 
 
hipótesis, 
la  
expresión de  sentimientos y  la 
descripción de aspectos abstractos 
de temas como, p. e., la música, el 
cine, la literatura o los temas de 
actualidad. 
4. Comprende, en una conversación 
formal o entrevista en la que 
participa, información relevante y  
detalles sobre asuntos prácticos 
relativos a actividades académicas 
u 
ocupacionales 
de 
carácter 
habitual y predecible, siempre que 
pueda pedir que se le repita, o que 
se reformule, aclare o elabore, algo 
de lo que se le ha dicho. 
5. Distingue, con apoyo visual o 
escrito, las ideas principales e 
información 
relevante 
en  
presentaciones o  charlas bien 
estructuradas y de exposición clara 
sobre temas conocidos o de su 
interés relacionados con el ámbito 
educativo u ocupacional. 
6. Identifica aspectos significativos  
de noticias de televisión claramente 
articuladas, cuando hay apoyo 
visual 
que 
complemente 
el  
discurso, así  como lo  esencial de  
anuncios publicitarios,  series y 
películas 
bien 
estructurados 
y 
articulados con claridad, en una 
variedad estándar de la lengua, y 
cuando las imágenes faciliten la 
comprensión. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32907
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico 
oral 
común 
y 
más 
especializado, dentro de las propias 
áreas de interés en los ámbitos 
personal, público, académico y 
ocupacional, 
relativo 
a 
la 
descripción de personas y objetos, 
tiempo y espacio, estados, eventos 
y 
acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; 
relaciones 
personales, 
sociales, 
académicas 
y 
profesionales; 
educación y estudio; trabajo y 
emprendimiento; bienes y servicios; 
lengua 
 
y 
 
comunicación 
intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación. 
Léxico oral del argot juvenil actual. 
Uso de las tecnologías de la 
información y la comunicación. 
como patrones discursivos  de uso 
frecuente relativos a la organización 
y ampliación o restructuración de la 
información (p. e. nueva frente a 
conocida; 
ejemplificación; 
resumen). 
 
Reconocer 
y 
aplicar 
a 
la  
comprensión 
del 
 
texto, 
los  
conocimientos 
sobre 
los 
constituyentes y la organización de 
patrones sintácticos y discursivos 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación  oral, así como sus 
significados asociados (p. e. una 
estructura 
interrogativa 
para 
expresar sorpresa). 
 
Reconocer léxico oral de uso común 
relativo a asuntos cotidianos y a 
temas generales o relacionados con 
los propios intereses, estudios y 
ocupaciones, 
y 
un 
repertorio 
limitado 
de 
expresiones 
 
y 
modismos de uso frecuente cuando 
el contexto o el apoyo visual facilitan 
la comprensión. 
 
Discriminar 
patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
de 
uso 
común, 
y 
reconocer 
los 
significados 
e 
intenciones 
comunicativas 
generales relacionados con los 
mismos. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción:   
Planificación: 
Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad y exactitud, distinguiendo 
su idea o  ideas principales y  su 
estructura básica. 
Adecuar el texto al destinatario, 
contexto y canal, aplicando el  
registro y  la  estructura de 
discurso adecuados a cada caso. 
Ejecución: 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo adecuadamente y 
ajustándose, en su caso, a los 
modelos y fórmulas de cada tipo 
de texto. 
Reajustar la tarea o el mensaje 
tras  valorar  las  dificultades y  los 
recursos disponibles. 
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de 
los conocimientos 
previos. 
Producir textos breves o de longitud 
media, tanto en conversación cara a 
cara como por teléfono u otros 
medios técnicos, en un registro 
formal, neutro o informal, en los que 
se intercambian  información,  ideas 
y opiniones,  se justifican de manera 
simple pero suficiente los motivos 
de acciones y planes, y se formulan 
hipótesis, aunque a veces haya 
titubeos para buscar expresiones, 
pausas para reformular y organizar 
el discurso y sea necesario repetir lo 
dicho para ayudar al interlocutor a 
comprender algunos detalles. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para 
producir textos orales monológicos 
o dialógicos breves o de longitud 
media y de estructura simple y clara, 
explotando los recursos de los que 
se dispone y limitando la expresión 
1. Hace presentaciones breves, 
bien 
estructuradas, 
ensayadas 
previamente y con apoyo visual (p. 
e. PowerPoint), sobre aspectos 
concretos de temas académicos u 
ocupacionales 
de 
su 
interés, 
organizando la  información básica 
de manera coherente, explicando 
las ideas principales brevemente y 
con claridad, y respondiendo a 
preguntas sencillas de los oyentes 
articuladas de manera clara y a 
velocidad media. 
2. Se desenvuelve adecuadamente 
en situaciones cotidianas y menos 
habituales 
que 
pueden 
surgir 
durante un viaje o estancia en  otros 
países por motivos personales, 
educativos 
u 
ocupacionales 
(transporte, alojamiento, comidas, 
compras, 
estudios, 
trabajo, 
relaciones con las autoridades, 
salud, 
ocio), 
y 
sabe 
solicitar 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32908
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
 
lingüísticos,  
paralingüísticos o paratextuales: 
Lingüísticos: 
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido. 
Definir 
o 
parafrasear 
un 
término o expresión.  
Recurrir 
a 
palabras 
transparentes 
Apoyarse en estructuras o en 
léxico de la lengua materna, 
de 
la 
primera 
lengua 
extranjera o de la o las 
lenguas clásicas estudiadas. 
Paralingüísticos 
y 
paratextuales: 
Pedir ayuda. 
Señalar 
objetos, 
usar  
deícticos o  realizar acciones 
que aclaran el significado. 
Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente 
(gestos, 
expresiones 
faciales, posturas, contacto 
visual o corporal, proxémica). 
Usar 
sonidos 
extralingüísticos 
 
y  
cualidades 
prosódicas 
convencionales. 
Aspectos 
 
socioculturales 
y  
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas  de  cortesía  y 
registros; 
costumbres, 
valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no 
verbal. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y  abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de  acontecimientos 
pasados puntuales  y habituales,  
descripción 
 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones, opiniones de cierta 
complejidad, creencias y puntos 
de vista, consejos, advertencias y 
avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
a los mismos; recurriendo, entre 
otros, a procedimientos como la 
definición simple de elementos para 
los que no se tienen las palabras 
precisas, o comenzando de nuevo 
con una nueva estrategia cuando 
falla la comunicación. 
 
Incorporar a la producción del texto 
oral monológico o dialógico los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones 
interpersonales 
y 
convenciones 
sociales en los ámbitos personal, 
público, 
educativo 
y 
ocupacional/laboral, seleccionando  
y aportando  información  necesaria 
y pertinente, ajustando de manera 
adecuada 
la 
expresión 
al 
destinatario, 
al 
propósito 
comunicativo, al tema tratado y al 
canal 
de 
comunicación, 
y 
expresando opiniones y puntos de 
vista con la cortesía necesaria. 
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
requeridas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
un 
repertorio de exponentes comunes 
de dichas funciones y los patrones 
discursivos habituales para iniciar y 
concluir el texto adecuadamente, 
organizar la información de manera 
clara, ampliarla con ejemplos o 
resumirla. 
 
Mostrar un buen control, aunque 
con alguna influencia de la primera 
lengua u otras, sobre un  amplio 
repertorio de  estructuras sintácticas 
comunes, 
y 
 
seleccionar 
los 
elementos 
adecuados 
de 
coherencia y de cohesión textual 
para organizar el discurso de 
manera sencilla pero eficaz. 
 
Conocer y utilizar léxico oral de uso 
común relativo a asuntos cotidianos 
y a temas generales o relacionados 
con los propios intereses, estudios y 
ocupaciones,  y un repertorio 
limitado de expresiones y modismos 
de uso frecuente, incluidos los 
elementos léxicos característicos 
del argot juvenil de las comunidades 
donde se habla la lengua meta. 
 
Pronunciar 
y 
entonar 
los 
enunciados  de manera clara y 
atención, información, ayuda o  
explicaciones, 
y 
hacer 
una 
reclamación o una gestión formal de 
manera sencilla pero correcta y 
adecuada al contexto. 
3. Participa adecuadamente en 
conversaciones informales cara a 
cara o por teléfono u otros medios 
técnicos, sobre asuntos cotidianos o 
menos habituales, en las que 
intercambia información y expresa y 
justifica brevemente opiniones y 
puntos de vista; narra y describe de 
forma coherente hechos ocurridos 
en el pasado o planes de futuro 
reales 
o 
inventados; 
formula 
hipótesis; hace sugerencias;  pide y 
da indicaciones  o instrucciones  con 
cierto detalle; expresa y  justifica 
sentimientos, y  describe aspectos 
concretos y abstractos de temas 
como, por ejemplo, la música, el 
cine, la literatura o los temas de 
actualidad. 
4.  Toma parte  en  conversaciones 
formales, entrevistas y reuniones de 
carácter académico u ocupacional, 
sobre temas habituales  en estos 
contextos, 
 
intercambiando 
información 
pertinente 
sobre 
hechos concretos, pidiendo y dando 
instrucciones 
o 
soluciones 
a 
problemas prácticos, planteando 
sus puntos de vista de manera 
sencilla y con claridad, y razonando 
y explicando brevemente y de 
manera coherente sus acciones, 
opiniones y planes. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32909
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de la voluntad, la 
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión 
del 
interés, 
la  
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración, la satisfacción, la 
esperanza, la  confianza, la  
sorpresa 
(agradable 
y 
desagradable),  y  sus contrarios. 
Formulación de  sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico oral común en los ámbitos 
personal y público, académico y 
profesional  relativo a la descripción 
de  personas y  objetos, tiempo y  
espacio, estados,  acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; relaciones personales, 
sociales, bienes y servicios; lengua 
y comunicación intercultural; ciencia 
y tecnología; historia y cultura. 
Patrones 
sonoros, 
acentuales, 
rítmicos y de entonación. 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
de 
las 
comunidades donde se habla la 
lengua meta. 
comprensible, 
 
si 
bien 
los 
interlocutores 
pueden 
necesitar 
repeticiones si se trata de palabras 
y estructuras poco frecuentes, en 
cuya articulación pueden cometerse 
errores que no interrumpan la 
comunicación. 
 
Mantener el ritmo del discurso con 
la fluidez suficiente para hacer 
comprensible el mensaje cuando las 
intervenciones son breves o de 
longitud media, aunque puedan 
producirse 
pausas, 
vacilaciones  
ocasionales  o reformulaciones  de 
lo que se quiere expresar en 
situaciones menos habituales o en 
intervenciones 
más 
largas, 
empleando estrategias prosódicas y 
gestuales 
de 
captación 
y 
mantenimiento de la atención del 
público, y superando el miedo a 
hablar en público. 
 
Interactuar de  manera sencilla pero 
efectiva en intercambios claramente 
estructurados, utilizando fórmulas o 
indicaciones habituales para tomar 
o ceder el turno de palabra, aunque 
se pueda necesitar la ayuda del 
interlocutor. 
 
Participar con eficacia y corrección 
en actividades de interacción oral 
dramatizadas 
tales 
como 
simulaciones globales, juegos de 
rol, etc., de larga duración, aun sin 
proceso previo de preparación. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión: 
Movilización 
de 
información 
previa sobre tipo de tarea y tema. 
Identificación del tipo textual, 
adaptando la comprensión al 
mismo. 
Distinción 
de 
tipos 
de 
comprensión  (sentido general, 
información  esencial y detalles 
relevantes). 
Formulación  de hipótesis sobre 
contenido y contexto. 
Inferencia 
y formulación de 
hipótesis sobre significados a 
partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
Reformulación de hipótesis a 
partir de la comprensión de 
nuevos elementos. 
Identificar la información esencial, 
los 
puntos 
los 
puntos 
más 
relevantes y detalles importantes en 
textos, tanto en formato impreso 
como en soporte digital, literarios o 
no, 
acompañados 
o 
no 
de 
elementos gráficos, breves o de 
longitud media y bien estructurados, 
escritos en un registro formal, 
informal o neutro, que traten de 
asuntos 
cotidianos 
o 
menos 
habituales, de temas de interés o 
relevantes 
para 
los 
propios 
estudios, ocupación o trabajo y que 
contengan estructuras y un léxico 
de uso común, tanto de carácter 
general como más específico. 
 
Conocer 
y 
saber 
aplicar 
las 
estrategias más adecuadas para la 
1. Identifica información relevante 
en instrucciones detalladas sobre el 
uso de aparatos, dispositivos o 
programas informáticos, y sobre la 
realización de actividades y normas 
de seguridad o de convivencia (p. e. 
en un evento cultural, o en una 
residencia de estudiantes). 
2. Entiende el sentido general, los  
puntos principales e información 
relevante 
de 
anuncios 
y 
comunicaciones 
de 
carácter 
público, institucional o  corporativo 
claramente 
estructurados, 
relacionados  con asuntos de su 
interés personal, académico  u 
ocupacional (p. e. sobre cursos, 
becas, ofertas de trabajo). 
3. 
Comprende 
correspondencia 
personal, 
en 
cualquier 
soporte 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32910
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas de cortesía y 
registros; costumbres, valores y 
creencias. 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y  abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de acontecimientos 
pasados puntuales y habituales, 
descripción 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio 
de 
información, 
indicaciones, opiniones de cierta 
complejidad, creencias y puntos 
de vista, consejos, advertencias y 
avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de  la  voluntad, la  
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión 
del 
interés, 
la 
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración, la satisfacción, la 
esperanza, 
la 
confianza, 
la 
sorpresa, y sus contrarios. 
Formulación de  sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito dentro de las 
propias áreas de interés en los 
ámbitos personal, público, relativo a 
la 
descripción 
de 
personas 
y 
objetos, tiempo y espacio, estados, 
eventos 
y 
acontecimientos, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos; relaciones personales y 
sociales; bienes y servicios; lengua 
y comunicación intercultural. 
comprensión  del sentido general, la 
información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles 
relevantes del texto. 
 
Conocer, 
y 
utilizar 
para 
la 
comprensión del texto, los aspectos 
sociolingüísticos relativos a la vida 
cotidiana (hábitos y actividades de 
estudio, trabajo y ocio), condiciones 
de vida y entorno socio-económico, 
relaciones 
interpersonales 
(generacionales, o en el ámbito 
educativo, 
ocupacional 
e  
institucional), 
y 
convenciones 
sociales (actitudes, valores), así 
como 
los 
aspectos 
culturales 
generales 
que 
 
permitan 
comprender información e ideas 
presentes en el texto, identificando, 
en su caso, dentro del texto los 
elementos léxicos más frecuentes 
pertenecientes  a las variedades 
más comunes del argot, juvenil o no, 
de las comunidades donde se habla 
la lengua meta. 
 
Distinguir la función o funciones 
comunicativas más relevantes del 
texto y  un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así 
como patrones discursivos de uso 
frecuente relativos a la organización 
y ampliación o restructuración de la 
información (p. e. nueva frente a 
conocida; 
ejemplificación; 
resumen). 
 
Reconocer, 
y 
aplicar 
a 
la 
comprensión 
del 
texto, 
los 
constituyentes y la organización de 
estructuras 
sintácticas 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación 
escrita, así como sus significados 
asociados (p. e. una estructura 
interrogativa 
para 
expresar 
sorpresa). 
 
Reconocer léxico escrito de uso 
común relativo a asuntos cotidianos 
y a temas generales o relacionados 
con los propios intereses, estudios y 
ocupaciones,  y un repertorio 
limitado de expresiones y modismos 
de uso frecuente cuando el contexto 
o el apoyo visual facilitan la 
comprensión. 
 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
 
de 
formato, 
incluyendo foros online o blogs, en 
la que se describen con cierto 
detalle 
hechos 
y 
experiencias, 
impresiones y sentimientos; se 
narran 
hechos 
y 
experiencias, 
reales  o  imaginarios, y se 
intercambian información, ideas y 
opiniones sobre aspectos tanto 
abstractos 
como 
concretos 
de 
temas generales, conocidos o de su 
interés. 
4. Entiende lo suficiente de cartas, 
faxes o correos electrónicos de  
carácter 
formal, 
 
oficial 
 
o 
institucional como  para  poder 
reaccionar en consecuencia (p. e. si 
se le solicitan documentos para una 
estancia 
de 
estudios 
en 
el 
extranjero). 
5. Localiza con facilidad información 
específica de carácter concreto en 
textos periodísticos en cualquier 
soporte, bien estructurados y de 
extensión 
media, 
tales 
como 
noticias glosadas; reconoce ideas 
significativas 
de 
artículos 
divulgativos sencillos, e identifica 
las conclusiones principales en 
textos de  carácter claramente  
argumentativo, siempre  que   pueda  
releer  las secciones difíciles. 
6. Entiende información específica 
importante en páginas Web y otros 
materiales de referencia o consulta 
claramente estructurados (p. e. 
enciclopedias, 
diccionarios, 
monografías, presentaciones) sobre  
temas  relativos  a materias  
académicas 
o 
 
 
asuntos 
ocupacionales relacionados con  su  
especialidad o  con  sus intereses. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32911
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Léxico escrito del argot juvenil 
actual. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Patrones gráficos y convenciones 
de la escritura asociada a las 
tecnologías de la información y 
comunicación  
Uso adecuado de las tecnologías 
de la información y comunicación. 
tipográficas, 
ortográficas 
y 
de 
puntuación, así como abreviaturas y 
símbolos de uso común y más 
específico (p. e. &, ¥), y sus 
significados asociados, así como 
reconocer 
e 
interpretar 
correctamente las características 
ortográficas y tipográficas propias 
de la escritura asociada a las 
tecnologías de la información y 
comunicación: 
SMS, 
Internet, 
mensajería instantánea,... 
 
Saber reconocer la pertinencia o 
impertinencia de los resultados de 
una búsqueda en Internet. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción:  
Planificación 
Movilizar y coordinar las propias 
competencias 
generales 
y 
comunicativas con el fin de 
realizar 
eficazmente 
la 
tarea 
(repasar qué se sabe sobre el 
tema, qué se puede o se quiere 
decir, etc.) 
Localizar 
y 
 
usar  
adecuadamente 
recursos 
lingüísticos o temáticos en todo 
tipo de soportes. 
Ejecución 
Expresar 
el 
mensaje 
con 
claridad y coherencia ajustándose 
a los modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto. 
Reajustar la tarea  o el mensaje, 
tras  valorar  las  dificultades y  los 
recursos disponibles. 
Apoyarse en y sacar el máximo 
partido de 
los conocimientos  
previos       
Compensar 
las 
carencias 
lingüísticas 
mediante 
procedimientos lingüísticos: 
Modificar 
palabras 
de 
significado parecido. 
Definir o parafrasear un término 
o expresión.  
Recurrir 
a 
palabras 
transparentes 
Apoyarse en estructuras o en 
léxico de la lengua materna, de la 
primera lengua extranjera o de la 
o las lenguas clásicas estudiadas. 
Aspectos 
 
socioculturales 
y  
sociolingüísticos: 
convenciones 
sociales, normas  de  cortesía  y 
registros; costumbres, valores y 
creencias. 
Escribir, en papel o en soporte 
electrónico, textos breves o de 
longitud media, coherentes y de 
estructura clara, sobre temas de 
interés 
personal, 
o 
asuntos 
cotidianos o menos habituales, en 
un registro formal, neutro o informal, 
utilizando 
adecuadamente 
los 
recursos 
de 
cohesión, 
las 
convenciones ortográficas y los 
signos 
de 
puntuación 
más 
comunes, y mostrando un control 
razonable 
de 
expresiones, 
estructuras y un léxico de uso 
frecuente, tanto de carácter general 
como más específico dentro de la 
propia área de especialización o de 
interés. 
 
Conocer, seleccionar y aplicar las 
estrategias más adecuadas para 
elaborar textos escritos breves o de 
media longitud, p. e. refraseando 
estructuras a partir de otros textos 
de  características y  propósitos 
comunicativos 
similares, 
o  
redactando borradores previos. 
 
Incorporar a  la producción del texto 
escrito 
los 
conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos 
adquiridos relativos a  relaciones 
interpersonales y  convenciones 
sociales en los ámbitos personal, 
público, 
educativo 
y 
ocupacional/laboral, seleccionando  
y aportando  información  necesaria 
y pertinente, ajustando de manera 
adecuada 
la 
expresión 
al 
destinatario, 
al 
propósito 
comunicativo, al tema tratado y al 
soporte 
textual, 
y 
expresando 
1. 
Completa 
un 
cuestionario 
detallado con información personal, 
académica o laboral (p. e. para 
solicitar una beca). 
2. 
Escribe 
notas, 
anuncios, 
mensajes y comentarios breves, en 
cualquier soporte, en los que solicita 
y transmite información  y opiniones 
sencillas y  en los que resalta los 
aspectos 
que 
le 
resultan 
importantes (p. e. en una página 
Web), respetando las convenciones 
y normas de cortesía y de la 
netiqueta. 
3. 
Escribe, 
en 
un 
formato 
convencional,  informes breves y 
sencillos en los que da información 
esencial sobre un tema académico,  
ocupacional,  o menos habitual (p. 
e. 
un 
accidente), 
describiendo 
brevemente situaciones, personas, 
objetos 
y 
lugares; 
narrando 
acontecimientos en  una  clara  
secuencia lineal,  y explicando de 
manera sencilla los motivos de 
ciertas acciones. 
4. 
Escribe 
correspondencia 
personal y participa en foros, blogs 
y  chats  en  los  que  describe  
experiencias, 
impresiones 
y 
sentimientos; narra,  de  forma  
lineal  y   coherente,  hechos 
relacionados con su ámbito de 
interés, actividades y experiencias 
pasadas (p. e. sobre un viaje, un 
acontecimiento importante, un libro, 
una 
 
película), 
o 
hechos  
imaginarios; 
e 
intercambia 
información e  ideas  sobre  temas  
concretos, señalando los aspectos 
que le parecen importantes  y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32912
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Funciones comunicativas: 
Gestión de relaciones sociales 
en el ámbito personal, público, 
académico y profesional. 
Descripción y apreciación de 
cualidades físicas y  abstractas de 
personas, 
objetos, 
lugares, 
actividades, 
procedimientos 
y 
procesos. 
Narración de  acontecimientos 
pasados puntuales  y habituales,  
descripción 
 
de 
estados 
y 
situaciones 
presentes, 
y 
expresión de predicciones y de 
sucesos futuros a corto, medio y 
largo plazo. 
Intercambio de  información, 
indicaciones, opiniones de cierta 
complejidad, creencias y puntos 
de vista, consejos, advertencias y 
avisos. 
Expresión de la curiosidad, el 
conocimiento, 
la 
certeza, 
la 
confirmación, 
la 
duda, 
la 
conjetura, el escepticismo y la 
incredulidad. 
Expresión de  la  voluntad, la  
intención, la decisión, la promesa, 
la orden, la autorización y la 
prohibición, la exención y la 
objeción. 
Expresión del  interés,  la  
aprobación, el aprecio, el elogio, 
la admiración, la satisfacción, la 
esperanza, la  confianza, la  
sorpresa,  y  sus contrarios. 
Formulación de sugerencias, 
deseos, 
condiciones,  
necesidades e hipótesis. 
Establecimiento y gestión de la 
comunicación y organización del 
discurso. 
Estructuras 
sintáctico-
discursivas.1 
Léxico escrito común dentro  de  
las  propias áreas de interés en los 
ámbitos 
personal, 
público, 
académico, profesional y literario. 
Léxico escrito del argot juvenil 
actual. 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas. 
Patrones gráficos y convenciones 
de la escritura asociada a las 
tecnologías de la información y 
comunicación. 
Uso adecuado de las tecnologías 
de la información y comunicación. 
opiniones y puntos de vista con la 
cortesía necesaria. 
 
Llevar 
a 
cabo 
las 
funciones 
requeridas 
por 
el 
propósito 
comunicativo, 
utilizando 
un 
repertorio de exponentes comunes 
de dichas funciones y los patrones 
discursivos habituales para  iniciar  y  
concluir 
el 
 
texto 
 
escrito 
adecuadamente, 
organizar 
la 
información 
de 
manera 
clara, 
ampliarla con ejemplos o resumirla. 
Mostrar un buen control, aunque 
con alguna influencia de la primera 
lengua u otras, sobre un  amplio 
repertorio de  estructuras sintácticas 
comunes, 
y 
 
seleccionar 
los 
elementos 
adecuados 
de 
coherencia y de cohesión textual 
para organizar el discurso de 
manera sencilla pero eficaz. 
 
Conocer y utilizar léxico escrito de 
uso común relativo a asuntos 
cotidianos y a temas generales o 
relacionados 
con 
los 
propios 
intereses, estudios y ocupaciones,  
y 
un 
repertorio 
limitado 
de 
expresiones y modismos de uso 
frecuente, incluidos los elementos 
léxicos más comunes del argot 
juvenil propio de las comunidades 
donde se habla la lengua meta. 
 
Utilizar 
las 
convenciones 
ortográficas, de puntuación y de 
formato 
más 
frecuentes 
con 
razonable corrección  de modo que 
se comprenda el mensaje, aunque 
puede darse alguna influencia de la 
primera u otras lenguas; saber 
manejar los recursos básicos de 
procesamiento  de textos para 
corregir los errores ortográficos de 
los textos que se producen en 
formato electrónico, realizar con 
eficacia 
consultas 
en 
los 
buscadores de Internet aplicando 
estrategias 
que 
le 
permitan 
discriminar 
resultados 
hasta 
obtener la información requerida y 
adaptarse 
a 
las 
convenciones 
comunes de escritura de textos en 
Internet (p. e. abreviaciones u otros 
en chats). 
justificando 
brevemente 
sus 
opiniones sobre los mismos. 
5.  Escribe  correspondencia formal  
básica,  dirigida  a instituciones 
públicas  o   privadas  o entidades 
comerciales, 
fundamentalmente 
destinada a pedir o dar información, 
solicitar un servicio o  realizar una  
reclamación u  otra  gestión sencilla, 
observando 
las 
convenciones 
formales y  normas de  cortesía 
usuales en este tipo de textos. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32913
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
1Contenidos sintáctico-discursivos por idiomas: 
Alemán 
Francés 
Inglés 
Portugués 
Expresión de la existencia y la 
identidad: es soll gegeben haben; 
la 
entidad 
(nicht 
zählbare 
/Sammelbezeichnungen/ 
zusammengesetzte 
Nomen), 
Pronomen 
(Relativpronomen, 
Determinativpronomina) 
Funktionsverben 
Expresión de la cantidad: die 
Artikel, Maβangaben, Quantität, 
Grad (äuβerst schwierig...)  
Descripción de la apariencia, el 
estado físico y anímico,  el carácter 
y 
la 
cualidad: 
Adjektive,  
Eigenschaften 
beschreiben,Adjektivdeklination 
von 
Komparativ- 
und 
Superlativformen. Adverbien und 
Ausdrücke. 
Abtönungspartikel: 
doch, ja, aber, denn, gerade, nur, 
mal, … 
Descripción de la localización en el 
espacio: 
Wechselpräpositionen, 
Lokaladverbien, Relativsätze mit 
Lokalpräpositionen, hin- und her-      
Descripción y narración de hechos 
y 
acciones 
actuales 
o 
intemporales:  wenn- Sätze mit 
Präsens, 
historisches 
Präsens, 
lassen+ Infinitiv, 
Expresión del aspecto en presente: 
gerade dabei sein +zu, etwas 
weitermachen 
Descripción y narración de hechos 
y acciones pasados:  Gebrauch 
von 
Perfekt, 
Präteritum 
und 
Plusquamperfekt. 
Expresión del aspecto en pasado: 
Perfekt mit soeben / gerade 
Descripción y narración de hechos 
y acciones futuros: Futur (werden+ 
Infinitiv) 
Expresión del aspecto en futuro: 
Futur I, Futur II, wohl 
Expresión del tiempo: (Zeitpunkte 
(z. b. damals; innerhalb eines 
Monats; jederzeit), Zeiteinheiten, 
und Ausdruck von Zeit (z. b. am 
Anfang/Ende des Monats); Dauer 
(z. b. die ganze Woche hindurch; 
über 
die 
Weihnachtsfeiertage); 
Vorzeitigkeit (noch; schon (nicht); 
lange/kurz davor); Nachzeitigkeit 
(z. 
b. 
später(hin); 
lange/kurz 
danach); 
Aufeinanderfolge 
(Erstens, ferner, schlussendlich); 
Gleichzeitigkeit 
(gerade 
als); 
Häufigkeit 
(z. 
b. 
selten; 
wochenweise). - 
Expresión de la frecuencia, la 
simultaneidad y la duración en el 
tiempo: nie(mals), immer, oft, seit, 
während, 
gleichzeitig, 
jedesmal 
wenn 
Expresión 
de 
la 
obligación: 
Modalverben müssen /sollen und 
Imperativformen, 
Modalpartikel, 
Verben: 
befehlen, 
bitten, 
verlangen, empfehlen…. 
Expresión 
de 
la 
prohibición: 
negative 
Befehlsformen 
und 
Modalverb dürfen mit Negation, es 
ist verboten + Infinitiv mit zu…. 
Expresión 
del 
deseo 
y 
la 
necesidad: wollen, möchten, gern 
haben, Konditionalsätze mit wenn, 
Interrogativsätze,benötigen, 
brauchen, 
nicht 
brauchen. 
Expresión de la existencia y la 
identidad: mise en relief: pronoms 
démonstratifs plus pronoms relatifs 
simples; 
pronoms 
relatifs 
composés; pronoms démonstratifs 
+ de; adjectifs et pronoms indéfinis. 
Expresión de la cantidad: articles, 
adjectifs numéraux, expressions et 
locutions de quantité, négation 
restrictive. 
Descripción de la apariencia, el 
estado físico y anímico,  el carácter 
y 
la 
cualidad: 
superlatifs, 
si, 
tellement + adjectifs qualificatifs. 
Descripción de la localización en el 
espacio: prépositions + pronoms 
relatifs, propositions relatives. 
Descripción y narración de hechos 
y 
acciones 
actuales 
o 
intemporales: présent, expressions 
temporelles, se faire + infinitif. 
Expresión del aspecto en presente: 
être sur le point de, continuer de/à .  
Descripción y narración de hechos 
y acciones pasados: imparfait, 
passé composé, plus-que-parfait; 
lorsque, autrefois ... + imparfait.  
Expresión del aspecto en pasado: 
passé récent, passé simple, venir 
de à l’imparfait, être en train de à 
l’imparfait.  
Descripción y narración de hechos 
y acciones  futuros: futur simple; 
lorsque, dorénavant ... + futur. 
Expresión del aspecto en futuro: 
futur proche, se mettre à, futur 
antérieur. 
Expresión de la frecuencia, la 
simultaneidad y la duración en el 
tiempo: 
quelquefois, 
parfois, 
rarement, depuis, depuis que, ça 
fait ... que ..., en même temps que 
... chaque fois que ... 
Expresión de la obligación: il faut 
que + subjonctif, il est ... que + 
subjonctif. 
Expresión de la prohibición: il est ... 
de + infinitif. 
Expresión 
del 
deseo 
y 
la 
necesidad: vouloir, aimer (présent 
ou conditionnel simple) que + 
subjonctif, avoir besoin que + 
subjonctif, phrases interrogatives, 
formules de politesse. 
Solicitud de información: mots 
interrogatifs 
+ 
est-ce 
que;interrogation 
indirecte: 
je 
voudrais savoir, je me demande  ... 
Expresión del temor: craindre que, 
avoir peur que + subjonctif. 
Expresión de la aceptación y el 
agrado: formules de politesse: avec 
plaisir ...; comme + c’est ...; 
adjectifs exclamatifs 
Expresión 
del 
rechazo 
y 
el 
desagrado: formules de politesse, 
expressions négatives: plus jamais, 
absolument pas, ni ... ni ... 
Expresión de la condición y el 
modo: le gérondif, sans + infinitif. 
Expresión de la causa: puisque, à 
cause de, en raison de, grâce à, 
car. 
Expresión de la finalidad:  pour que, 
afin que + subjonctif. 
Expresión de la concesión: malgré, 
bien que + subjonctif, avoir beau + 
infinitif. 
Expresión de la existencia y la 
identidad: Determiners: the, a/an, 
zero; 
demonstrative 
pronouns, 
demonstrative adjectives, personal 
pronouns, expressions of quantity: 
some/any; relative pronouns and 
clauses. 
Expresión de la cantidad: articles: 
the, quantitative adjectives and 
quantitative idiomatic expressions. 
Descripción de la apariencia, el 
estado físico y anímico, el carácter 
y la cualidad: qualifying adjectives: 
comparison 
and 
superlatives; 
qualitative 
adverbs 
and 
expressions. 
Descripción de la localización en el 
espacio: 
place 
pronouns 
and 
clauses. 
Descripción y narración de hechos 
y 
acciones 
actuales 
o 
intemporales: 
simple 
present, 
present 
perfect; 
and 
present 
progressive. 
Expresión del aspecto en presente: 
simple 
present, 
present 
progressive, be about + to.  
Descripción y narración de hechos 
y acciones pasadas: simple past, 
past perfect, past progressive and 
past perfect progressive.  
Expresión del aspecto en pasado: 
simple past and past progressive; 
simple past and past perfect; past 
perfect 
and 
past 
perfect 
progressive. 
Simple 
past 
+ 
adverbial 
clause. 
Used 
to 
+ 
infinitive 
Descripción y narración de hechos 
y acciones  futuras: simple future, 
present continious. 
Expresión del aspecto en futuro: 
will + inftinitive, be going to + 
infinitive +  expression of time, be 
about to + infinitive; will + have + 
past participle. 
Expresión de la frecuencia, la 
simultaneidad y la duración en el 
tiempo: time relationships: verbs, 
adverbs and idioms of duration and 
time; prepositions. 
Expresión de la obligación: must, 
should, need + infinitive; will have 
to + infinitive, ought to + infinitive. 
Expresión de la prohibición: do not 
have to + infinitive; need not, must 
not, cannot + infinitive; negative 
imperative. 
Expresión 
del 
deseo 
y 
la 
necesidad: wish + clause; need, 
want to; would rather/better + 
infintive. 
Solicitud 
de 
información: 
wh- 
questions: when, why, who, what, 
how, where. Use of modal verbs: 
can/ could + infinitive, may/might 
infinitive. 
 Expresión de la condición y el 
modo: conditional sentences. 
Expresión de la causa: clauses of 
reason. 
Expresión de la finalidad:  purpose 
clauses; to/ in order to + infinitive; 
so that + subject + clause. 
Expresión de la concesión: clauses 
of concession. 
Expresión de la consecuencia: 
clauses of result.. 
Expresión de la existencia y la 
identidad: Formas de tratamento, 
artigos, demonstrativos, pessoais, 
relativos, haver,  
Expresión de la cantidad: Artigos, 
numerais, expressões p.e. maioria, 
ambos, tão; indefinidos. 
Expresión 
de 
la 
posesión: 
possessivos, 
Descripción de la apariencia, el 
estado físico y anímico, el carácter 
y 
la 
cualidad: 
Adjetivos 
qualificativos e grau(comparativos, 
superlativos), 
Descripción de la localización en el 
espacio: preposições e adverbios 
de lugar, expressões. 
Descripción y narración de hechos 
y 
acciones 
actuales 
o 
intemporales: Indicativo/conjuntivo, 
costumar a + inf,  verbos regidos, 
há quem + conj. 
Expresión del aspecto en presente: 
estar a + inf /andar a + inf, 
expressões impessoais, começar a 
+ inf, 
Descripción y narración de hechos 
y acciones pasados: indicativo e 
conjuntivo, 
verbos 
regidos, 
advérbios já, ainda não, ontem, 
anteontem, etc. 
Expresión del aspecto en pasado: 
acabar de + inf, começar a + inf. 
Descripción y narración de hechos 
y acciones futuros: indicativo e 
conjuntivo, advérbios e expressões 
de tempo, para o ano, amanhã, etc. 
Expresión del aspecto en futuro: ir 
+ inf, presente com valor de futuro 
+ expressões de tempo. 
Expresión de la obligación: dever, 
ter de/que, imperativo afirm, ser 
necessário/ 
possível/impossível/ 
obrigatório; poder. 
Expresión 
de 
la 
prohibición: 
imperativo 
neg., 
ser 
permitido/proibido/possível/ 
impossível + inf, poder, 
Expresión 
del 
deseo 
y 
la 
necesidad: 
haver 
de+inf., 
ser 
preciso/necessário+inf., 
precisar 
de, desejar. 
Solicitud de información: interrog. 
de confirmação, pedir que + 
conjuntivo. 
Descripción 
del 
movimiento: 
verbos, expressões, preposições 
de movimento,  
Descripción del tiempo. Expresión 
de la frecuencia, la simultaneidad y 
la duración en el tiempo: indicativo 
e conjuntivo., perífrases,  
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
aumentativos, 
expressões 
idiomáticas, focalização: O que...é, 
é 
que, 
relativos, 
entoação, 
modificação 
da 
ordem 
de 
elementos da frase, passiva. 
Expresión del temor, aceptación y 
agrado, de rechazo y desagrado: 
detestar/preferir…, linguagem eco; 
Expresión de la hipótesis y la 
condición: orações condicionais. 
Conj. 
Expresión 
de 
instrucciones, 
órdenes, 
ruegos…: 
imperativo, 
Pret.Imp. cortesia (era, podía), 
condicional, expressões 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32914
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Höflichkeitsformen, nicht brauchen 
+ zu, Höflichkeitsformen 
Solicitud 
de 
información: 
Fragewörter 
wer, 
wen, 
wem, 
wessen, was, wo, wohin, woher, 
wie, wann, warum, wie viel… 
Konjunktiv I, ich möchte gern 
wissen......Verben 
mit 
Präpositionen  
Expresión del temor: Angst haben, 
fürchten + Infinitiv mit zu, aus + 
Dativ 
Expresión de la aceptación y el 
agrado: Höflichkeitsformen danke, 
danke schön, vielen dank, bitte, 
bitte sehr…… 
Expresión 
del 
rechazo 
y 
el 
desagrado: 
Höflichkeitsformen, 
negative 
Sätze. 
Nie,niemand, 
nichts,  weder…noch 
Expresión de la hipótesis y la 
condición: Konditionalnebensätze 
(wenn, 
sofern, 
falls) 
Konditionalsätze ohne Konjunktion 
(Angekommen in.......) 
Expresión de la causa: denn-weil, 
da; wegen….; aus diesem Grund, 
dank 
Expresión de la finalidad:  um…zu, 
damit, zum  
Expresión de la concesión: aber; 
trotzdem, 
sodass, 
obwohl; 
dennoch, trotz.. 
Expresión de la consecuencia: 
deshalb, 
darum, 
deswegen, 
so…dass, je mehr…..desto besser 
Expresión 
de 
la 
sorpresa 
(agradable 
y 
desagradable): 
Wie+Adj./Adv; Was für ein / eine 
/einen……. Modalpartikel 
Expresión de la oposición: im 
Gegenteil, dennoch 
Expresión de la opinión y la duda: 
ich glaube /denke / bin der 
Meinung, dass…; Modalverben im 
Konjunktiv II (könnte, müsste…) ich 
verzweifele 
El discurso indirecto: Indikativ, 
Konjunktiv I oder II oder würde 
+Infinitiv 
Passivsätze: 
Vorgangs-und 
Zustandspassiv 
Expresión de la consecuencia: si 
bien que, donc, aussi, ainsi. 
Expresión de la oposición: alors 
que, tandis que + indicatif, au lieu 
de + infinitif. 
Expresión de la opinión, el consejo 
y la duda: ne pas croire, penser + 
subjonctif; devoir au conditionnel; à 
mon avis .... 
Estilo indirecto en pasado: il a dit 
que ..., il disait que ... 
Deixis 
anafórica: 
pronoms 
adverbiaux en et y, accord du 
participe passé. 
Marcadores lógicos del discurso: 
d’abord, ensuite, enfin ... 
La voz pasiva. 
 
Expresión 
de 
la 
oposición: 
although, 
but, 
in 
spite 
of, 
however… 
Expresión de la opinión, el consejo 
y la duda: I think/ belive + clause; 
use of modal verbs: should + 
infinitive; if I were you.  
Estilo indirecto en pasado: reported 
speech in the past 
Deixis 
anafórica: 
personal 
pronouns 
and 
demonstrative 
adjectives, prop-it- 
Marcadores lógicos del discurso: 
for this reason, in this sense, then, 
afterwards… 
La voz pasiva. 
 
Expresión 
de 
la 
coordinación: 
conjunções. 
Expresión 
de 
la 
correlación: 
orações correlativas. Conj. 
Expresión de la causa: orações 
causais. Conjunções (p.e.se) + 
conj/ind. 
Expresión de la finalidad: orações 
finais. Conj. 
Expresión de la concesión: orações 
concessivas. Conjuntivo.  
Expresión de la consecuencia: 
orações consequência. Conjuntivo. 
Expresión de la temporalidad: 
orações temporais. Conjuntivo. 
Expresión 
de 
la 
oposición: 
conjunções. Conuntivo.. 
Expresión de la opinión y la duda: 
achar/pensar 
que, 
talvez, 
se 
calhar. Conj. 
Estilo indirecto: Discurso indireto. 
Deixis anafórica: Pron. Pessoais 
compl. 
Ortografía y puntuación 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32915
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
TÉCNICAS DE EXPRESIÓN GRÁFICO-PLÁSTICA 
 
La materia Técnicas de Expresión Gráfico-plástica  pretende que el alumnado adquiera el conocimiento y la 
aplicación de los recursos, técnicas, métodos y aplicaciones instrumentales que han utilizado, y siguen utilizando, 
los artistas a lo largo de la historia. Un conocimiento exhaustivo de las técnicas gráfico plásticas tradicionales en los 
campos del dibujo, la pintura y el grabado, así como en otras técnicas mixtas y alternativas más recientes, aporta al 
alumnado la capacidad de expresar y desarrollar sus propias ideas y plasmarlas de la forma más adecuada posible, 
creando obras gráficas técnicamente adecuadas. El alumnado comunica; lo hace desde el conocimiento y a través 
de la creación de sus propias imágenes experimenta con diferentes materiales buscando soluciones adecuadas a 
sus objetivos. 
La materia también permite el desarrollo  de competencias,  en especial  la conciencia  y expresión  cultural, 
puesto  que el alumnado  va a profundizar  y entender  cómo  se han desarrollado  a lo largo  de la historia  los 
procesos y técnicas que han permitido a los artistas manifestar las vivencias de cada una de las épocas en las obras 
de arte, ayudándole  a identificar los procedimientos  y modos de expresión  artísticos pasados y actuales  y a  
disfrutar,  al mismo tiempo, con  la percepción de las producciones artísticas.  Así mismo, la materia va a procurar 
el desarrollo de sus capacidades creativas, permitiéndole iniciarse en el campo de las artes gráficas, desarrollando 
un espíritu crítico dentro del mundo de la plástica.  A través de los conocimientos adquiridos  podrá  apreciar  con  
una  profundidad  mucho  mayor  el valor  del patrimonio  artístico y, por  lo tanto, fomentar actitudes de respeto 
hacia el mismo. 
Los contenidos están pensados para estimular la creatividad del alumnado,  tanto  desde el saber adquirido  
como  desde  la  experimentación, de modo que pueda escoger en el proceso de creación de una obra artística 
aquellas técnicas gráfico-plásticas que considere más adecuadas, según los valores que quiera transmitir, al tiempo 
que toma conciencia durante el proceso creativo de la importancia de la correcta aplicación de las mismas para el 
resultado final, preparándole así para proseguir su formación dentro del campo de la creación artística en general. 
Estos contenidos se distribuyen en cinco bloques. El primero de ellos dedicado al estudio de los materiales, 
puede ser tratado de manera simultánea con los otros cuatro, de modo que se pueda concretar adecuándolo a las 
distintas técnicas. 
Los bloques segundo, tercero y cuarto plantean la teoría y la práctica de las principales técnicas grafico-
plásticas. En el quinto se tratan las técnicas mixtas y alternativas ligadas sobre todo a los nuevos medios y lenguajes 
de expresión que forman parte de las manifestaciones artísticas actuales y que están vinculados de forma directa a 
las tecnologías de la información y la comunicación, introduciendo a través de ellos el proyecto gráfico-plástico visual 
y las TIC. 
En el desarrollo del currículo es esencial fomentar el aprendizaje práctico, en contacto directo con 
materiales, la aplicación de técnicas variadas y la experimentación con diversos lenguajes artísticos. Aunque los 
contenidos son amplios, es aconsejable que se inicie al alumnado en la mayor parte de ellos. La metodología ha de 
ser activa y participativa. Los procesos de creación pueden ser estimulados a través de proyectos artísticos propios, 
de grupo o interdisciplinares, que potencien la búsqueda de la expresión personal a través de la experimentación.    
Es necesario que el ambiente en el aula favorezca la actividad artística y motive al alumnado con actividades 
que fomenten una actitud positiva ante la materia. 
La metodología incluirá además la utilización de aquellos materiales explicativos que permitan al alumnado 
la comprensión de los procesos técnicos correspondientes. La referencia histórica de las distintas técnicas en la 
historia del arte y la muestra de las nuevas manifestaciones artísticas como referentes culturales propios formará 
también parte importante de esa metodología.  En este sentido, ha de buscarse igualmente la integración de las 
nuevas tecnologías como fuente alternativa tanto de recursos virtuales como procedimentales. 
Hay que considerar, por otra parte, que el alumno no sólo aprende de las fuentes reconocidas sino que 
también lo hace a través de las experiencias y estrategias utilizadas por sus compañeros. Por tanto, es aconsejable 
la realización de puestas en común y el debate abierto, que permitan analizar el trabajo desarrollado y los resultados 
obtenidos. 
La presentación de un dossier personal o portfolio en esta materia es aconsejable, ya que refuerza la 
evaluación continua y permite apreciar y comparar los resultados del aprendizaje. 
Se deben incorporar todos los elementos transversales del currículo, tales como el fomento del espíritu 
emprendedor a través del desarrollo de la creatividad personal, el esfuerzo, el trabajo en equipo y planificación del 
mismo, el principio de igualdad de trato y no discriminación, así como una valoración en las producciones y 
explicaciones de referentes artísticos que evite estereotipos, manifestando  respeto al pluralismo y a la libertad de 
creación y considerando  el cuidado del medio ambiente en el uso de materiales y procedimientos.   
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Materiales 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32916
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Materiales 
y 
soportes: 
composición, propiedades físicas y 
químicas, 
compatibilidad, 
perdurabilidad. 
Útiles. 
Evolución 
histórica.  
Las 
técnicas 
en 
el 
proceso 
artístico a través de las épocas 
históricas, 
culturas 
y 
estilos. 
Terminología específica. 
1. Seleccionar información a través 
de 
diferentes 
fuentes 
de 
información, 
incluidas 
las 
tecnologías de la información y la 
comunicación, de la evolución de 
los materiales y su aplicación a lo 
largo de la historia, con el  fin  de  
distinguir 
 
y 
 
relacionar 
los  
diferentes 
materiales 
e 
instrumentos  utilizados en las 
técnicas grafico-plásticas.  
2. Comparar las propiedades físicas 
y 
químicas 
de 
los 
diferentes 
materiales y su interactuación. 
1.1. Conoce los materiales, el tipo 
de soporte, pigmentos, aglutinantes 
y 
diluyentes 
utilizados 
en 
las 
técnicas grafico-plásticas. 
1.2. Narra la evolución histórica de 
los materiales y su adaptación a lo 
largo de la historia. 
1.3. Relaciona los materiales, el tipo 
de soporte, pigmentos, aglutinantes 
y diluyentes más adecuados a cada 
técnica grafico-plástica. 
1.4. Conoce y utiliza con propiedad, 
tanto de forma oral como escrita, la 
terminología propia de las técnicas. 
2.1. Conoce las propiedades físicas 
y 
químicas 
de 
los 
diferentes 
materiales y su interactuación. 
2.2. Razona la elección de los 
materiales con los que se va a 
trabajar en la aplicación de cada 
técnica teniendo en cuenta las 
propiedades físicas y químicas. 
Bloque 2. Técnicas de dibujo 
Evolución de las técnicas y estilos 
del dibujo a lo largo de la historia. 
Materiales, 
soportes 
y 
útiles. 
Terminología. 
Técnicas 
secas: 
grafitos, 
carbones, 
sanguinas, 
lápices 
compuestos, grasos y de color.  
Técnicas húmedas y mixtas. La 
tinta 
y 
sus 
instrumentos. 
Procedimientos de mancha y de 
línea.       
Aplicación de las técnicas propias 
del dibujo en la realización de 
trabajos planificando el proceso de 
creación. 
Reconocimiento 
de 
técnicas, 
materiales y soportes en diferentes 
obras, históricas y actuales. 
1. Identificar y aplicar, de manera 
apropiada, las diferentes técnicas 
secas y húmedas aplicadas al 
dibujo apreciando la importancia 
que ha tenido y tiene el dibujo para 
la producción de obras artísticas a lo 
largo de la historia. 
1.1. Describe las técnicas de dibujo. 
1.2. 
Identifica 
y 
maneja 
los 
diferentes materiales utilizados en 
las técnicas del dibujo, tanto secas 
como húmedas. 
1.3. 
Planifica 
el 
proceso 
de 
realización de un dibujo definiendo 
los materiales, procedimientos y sus 
fases. 
1.4. 
Produce 
obras 
propias 
utilizando tanto técnicas de dibujo 
secas como húmedas. 
1.5.  Reconoce y valora las 
diferentes técnicas de dibujo en 
obras de arte. 
Bloque 3. Técnicas de pintura 
Evolución 
de 
las 
técnicas 
pictóricas a lo largo de la historia. 
Materiales, 
útiles 
y 
soportes. 
Terminología específica. 
 Técnicas 
al 
agua. 
Acuarela. 
Témpera.        Temple. Acrílico. 
Técnicas 
sólidas, 
oleosas 
y 
mixtas. Óleos. Encaustos. Pasteles. 
 Aplicación 
de 
las 
diversas 
técnicas de pintura en la realización 
de trabajos.  
 Reconocimiento 
de 
técnicas, 
materiales y soportes en diferentes 
obras, históricas y actuales. 
1. Conocer las diferentes técnicas 
de pintura, así como los materiales 
utilizados en cada una de ellas a lo 
largo de la historia. 
2. Elegir y aplicar correctamente los 
materiales e instrumentos propios 
de las técnicas pictóricas en la 
producción de trabajos personales 
con técnicas al agua, sólidas, 
oleosas y mixtas. 
1.1. Describe las técnicas de 
pintura. 
1.2. 
Conoce, 
elige 
y 
aplica 
correctamente los materiales e 
instrumentos utilizados en cada 
técnica pictórica. 
1.3. Distingue y describe la técnica 
y los materiales, tanto de forma oral 
como escrita, utilizados en obras 
pictóricas de diferentes épocas 
artísticas, 
así 
como 
de 
las 
producciones propias. 
2.1. 
Realiza 
composiciones 
escogiendo y utilizando las técnicas 
al agua, sólidas y oleosas que 
resulten más apropiadas para el 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32917
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
proyecto en función a intenciones 
expresivas y comunicativas 
Bloque 4. Técnicas de grabado y estampación 
El grabado como difusor de la obra 
artística y como arte en sí mismo. 
Técnicas 
de 
grabado 
y 
estampación: evolución a lo largo de 
la historia. 
Materiales, útiles y herramientas, 
maquinaria y soportes. Utilización 
de la terminología específica. 
Monotipia plana: procedimientos 
directos, aditivos, sustractivos y 
mixtos.  
 Estampación 
en 
relieve: 
xilografía. 
Linóleo. Cartón estucado. 
Estampación 
en 
hueco: 
calcografía. Técnicas directas o 
secas e indirectas o ácidas. 
 Estampación 
plana: 
método 
planográfico.      Litografía. Método 
permeográfico. Serigrafía. 
  Técnicas aditivas: collagraph. 
 Sistemas 
contemporáneos 
de 
estampación. 
  Aplicación 
de 
las 
diversas 
técnicas 
de 
grabado 
en 
la 
realización de trabajos. 
Reconocimiento 
de 
técnicas, 
materiales y soportes en diferentes 
obras, históricas y actuales. 
1. Conocer los diferentes términos 
relacionados con las técnicas del 
grabado. 
2. Identificar  las  fases  en  la  
producción 
de 
grabados 
y 
estampaciones. 
3. Elaborar   producciones   propias  
utilizando técnicas no  tóxicas  de  
grabado y  estampación variadas. 
4. Investigar y exponer acerca de la 
evolución 
de 
las 
técnicas 
de 
grabado y estampación utilizadas 
en la historia. 
1.1. Describe las técnicas de 
grabado y estampación. 
1.2. Define con propiedad, tanto de 
forma 
oral 
como 
escrita, 
los 
términos propios de las técnicas de 
grabado. 
2.1. 
Describe 
las 
fases 
de 
producción 
y 
de 
grabados 
y 
estampados. 
3.1. Experimenta con diferentes 
técnicas de grabado y estampación 
no tóxicas utilizando los materiales 
de manera apropiada. 
4.1. Reconoce y describe las 
técnicas de grabado y estampación 
en la observación de obras. 
4.2. Explica la evolución de las 
técnicas de grabado y estampación 
a lo largo de las diferentes épocas. 
Bloque 5. Técnicas mixtas y alternativas 
Técnicas gráfico–plásticas mixtas 
y 
alternativas. 
El 
collage. 
Incorporación 
de 
nuevos 
materiales, herramientas, formatos 
y soportes a la expresión artística.  
Valoración del uso de materiales 
reciclados o reutilizados en la 
producción artística. 
 Técnicas 
contemporáneas: 
instalaciones, performance, video 
arte, pintura de acción, land art, arte 
efímero. Análisis de la obra de 
artistas representativos. 
Utilización de las TIC como 
procedimiento y como fuente de 
información en las técnicas gráfico-
plásticas. 
Aplicaciones de las técnicas de 
expresión en diversos lenguajes 
gráfico-plásticos. 
Realización de trabajos prácticos 
utilizando las técnicas mixtas y 
alternativas. 
1. Experimentar con técnicas mixtas 
y alternativas diferentes formas de 
expresión 
artística 
expresando 
ideas y emociones. 
2. Reconocer otras   técnicas  
grafico-plásticas distintas a las 
tradicionales. 
1.1. Describe la técnica del collage 
y la aplica en la elaboración de 
trabajos propuestos por el profesor. 
1.2. Utiliza materiales reciclados 
para producir obras nuevas con un 
sentido diferente para el que fueron 
confeccionados. 
1.3. Representa a través de las TIC 
instalaciones de carácter artístico. 
1.4. Investiga y aprende, utilizando 
las 
TIC, 
diferentes 
técnicas 
alternativas. 
2.1. Utiliza con propiedad, los 
materiales y procedimientos  más 
idóneos 
para 
representar 
y 
expresarse 
en 
relación 
a 
los 
lenguajes gráfico-plásticos. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32918
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL 
 
Sería muy difícil entender el mundo actual sin considerar la influencia de la tecnología en el modo de vida 
de las personas. La tecnología, entendida como el conjunto de actividades y conocimientos científicos y técnicos 
empleados por el ser humano para la construcción o elaboración de objetos, sistemas o entornos, con el objetivo de 
resolver problemas y satisfacer necesidades, ha sido y es fundamental en el desarrollo de la historia de la 
humanidad, con repercusiones en nuestra forma de vivir tanto a nivel individual como social.  
Una de las características esenciales de la tecnología es su carácter integrador. La actividad tecnológica 
requiere la conexión de distintos aspectos que provienen del conocimiento científico, de su aplicación técnica, del 
carácter económico, estético…, todo ello con un referente disciplinar propio basado en un modo ordenado y 
metódico de intervenir en el entorno. La tecnología proporciona un espacio de aplicaciones concretas para otras 
disciplinas, especialmente las de carácter científico-técnico, además de proporcionar a las personas una forma 
distinta de plantearse y buscar soluciones a problemas de la vida real. 
La formación del alumnado de Bachillerato requiere que se preste en este momento una atención específica 
a este tipo de enseñanzas. Su estudio permitirá el aprendizaje de conocimientos científicos y tecnológicos 
relevantes, actualizados y coherentes, que facilitan la elaboración de estrategias para abordar problemas en el 
ámbito tecnológico, mediante el análisis, diseño y experimentación de objetos y sistemas técnicos, comprendiendo 
su funcionamiento, características y principales aplicaciones. Por este motivo, estas enseñanzas permitirán que 
todos los alumnos de Bachillerato, independientemente de que opten o no por unos estudios técnicos, enriquezcan 
su formación y desarrollen un espíritu crítico hacia las nuevas tecnologías. 
Los avances tecnológicos adquieren una especial importancia en el sector industrial. Este sector se 
encuentra en un continuo proceso de creación, desarrollo, innovación y mejora que, por su dimensión social y 
económica, y por las implicaciones que tiene en las actividades cotidianas, debe adquirir un papel cada vez más 
importante, compatible con el desarrollo sostenible, la conservación y el respeto al medio ambiente. 
La Tecnología Industrial capacita al alumnado para participar de forma activa y crítica en la vida colectiva, 
transmitiendo la necesidad de mejorar el entorno, respetando el medio ambiente y permitiéndole tomar conciencia 
de las repercusiones que tiene para la sociedad el uso de la tecnología. Además, proporciona al alumnado 
conocimientos y habilidades básicas para emprender el estudio de técnicas específicas y desarrollos tecnológicos 
en campos especializados de la actividad industrial. 
La materia se imparte en dos niveles, desarrollando diferentes bloques de contenidos que, además de 
relacionarse entre ellos, se vinculan directamente con otras materias, como Física, Matemáticas, Química, 
Tecnologías de la Información…  
En Tecnología Industrial I, el primer bloque “Productos tecnológicos: diseño, producción y comercialización”, 
se centra en el conocimiento de las distintas etapas  necesarias para la creación de un producto tecnológico, 
prestando especial interés en los métodos de control de los procesos de fabricación y comercialización y en  su 
influencia en la sociedad y en el entorno.  
En el segundo “Introducción a la ciencia de los materiales”, se analiza cómo el desarrollo tecnológico de 
nuestra sociedad depende en gran medida del estudio y la aparición de nuevos materiales. Por ello, en él se aborda 
el estudio de la obtención, transformación y aplicaciones características de los materiales de uso técnico, la relación 
de sus propiedades con su composición y estructura interna, la respuesta que presentan ante distintos esfuerzos y 
la problemática ambiental de su producción, empleo y desecho.  
En el tercero, “Máquinas y sistemas”, se trabajan contenidos relacionados con los elementos y circuitos que 
conforman los sistemas eléctricos, electrónicos, neumáticos e hidráulicos. Es necesario tener un conocimiento 
amplio de las máquinas y los sistemas técnicos, cada vez más eficientes y automatizados, ya que están 
transformando muchos aspectos de nuestra sociedad al favorecer procesos de producción mejores y con menor 
esfuerzo. 
En el cuarto, “Procedimientos de fabricación”, se muestran las máquinas y herramientas apropiadas para 
cada  procedimiento, así como el proceso para obtener diferentes elementos y objetos. También se analiza 
críticamente el impacto que tienen estos procesos desde distintos puntos de vista y se valora  la importancia de la 
seguridad en el trabajo, la calidad y el desarrollo sostenible. 
Por último, en el quinto, “Recursos energéticos”, se analiza la importancia de la energía en la sociedad 
actual. Además de abordar el estudio de las distintas formas de producción, transporte y transformación de energía, 
se fomenta  el uso racional de la energía mediante el análisis de consumos y la propuesta de medidas de ahorro 
energético. 
En Tecnología Industrial II, se complementan y amplían contenidos adquiridos del bloque “Materiales” 
relacionados con su estructura interna, la modificación de sus propiedades y los criterios de selección para 
aplicaciones concretas. Se realiza una mayor profundización en los materiales metálicos y, en particular, en la 
modificación de sus propiedades mediante aleaciones y  tratamientos térmicos. 
En el segundo bloque, “Principios de Máquinas”, se amplían los conocimientos sobre los elementos básicos 
que constituyen las máquinas, tratando con más detalle las máquinas térmicas y los motores eléctricos. Además, se 
presta especial atención a la realización e interpretación de esquemas de funcionamiento.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32919
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
El tercero, “Sistemas automáticos”, realiza una introducción al control y la automatización de máquinas y 
sistemas, dando especial importancia al montaje y experimentación con circuitos reales o mediante simuladores. 
En el cuarto “Circuitos y sistemas lógicos” se establecen las principales características de los circuitos 
digitales. Tras abordar el estudio de circuitos combinacionales y su representación mediante funciones lógicas, se 
analizan los circuitos secuenciales como base del control programado, objetivo del último bloque, “Control y 
Programación de Sistemas Automáticos”. En este bloque se incluyen los aspectos básicos de las técnicas de control 
programado en las que se utilizan elementos como microprocesadores y autómatas programables. 
La metodología propia de la Tecnología Industrial se apoya en los siguientes principios básicos: la 
adquisición de los conocimientos técnicos y científicos necesarios para la comprensión y el desarrollo de la actividad 
tecnológica; el análisis de objetos tecnológicos, así como su manipulación y transformación; la actitud innovadora 
en la búsqueda de soluciones a problemas existentes, con iniciativa y autonomía; el desarrollo de procesos de 
resolución de problemas; y el fomento de la curiosidad y el espíritu crítico, así como valores de respeto al medio 
ambiente. 
Por este motivo, el desarrollo de esta materia se centrará en la búsqueda de soluciones a problemas 
prácticos en forma de proyectos de investigación. Además, las actividades planteadas permitirán el desarrollo de 
actitudes y hábitos de análisis y reflexión: análisis de objetos desde diferentes puntos de vista, búsqueda y selección 
de información en medios diversos, valoración reflexiva de diferentes alternativas, autoevaluación, valoraciones... 
También se proporcionarán técnicas útiles para enfrentarse a situaciones diversas, estrategias de resolución de 
problemas, destrezas y habilidades para manipular objetos y fomentarán la iniciativa, los espíritus emprendedor y 
crítico y la creatividad. Mediante el trabajo en equipo los alumnos aprenderán a abordar dificultades y gestionar 
conflictos y desarrollaran habilidades para el diálogo, la negociación, el respeto, la tolerancia y la participación activa 
en la toma de decisiones.  
 
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Productos tecnológicos: diseño, producción y comercialización 
Proceso de diseño y desarrollo de 
productos. 
Distribución y comercialización de 
productos.  
Sistemas de gestión de calidad. 
Modelos de excelencia. 
Planificación y desarrollo de un 
proyecto 
de 
diseño 
y 
comercialización de un producto. 
1. Identificar las etapas necesarias 
para la creación de un producto 
tecnológico desde su origen hasta 
su comercialización describiendo 
cada una de ellas, investigando su 
influencia 
en 
la 
sociedad 
y 
proponiendo mejoras tanto desde el 
punto de vista de su utilidad como 
de su posible impacto social. 
2. 
Explicar 
las 
diferencias 
y 
similitudes entre un modelo de 
excelencia y un sistema de gestión 
de la calidad identificando los 
principales actores que intervienen, 
valorando 
críticamente 
la 
repercusión que su implantación 
puede tener sobre los productos 
desarrollados y exponiéndolo de 
forma oral con el soporte de una 
presentación. 
1.1. Diseña una propuesta de un 
nuevo producto tomando como 
base una idea dada, explicando el 
objetivo de cada una de las etapas 
significativas necesarias para lanzar 
el producto al mercado. 
2.1. Elabora el esquema de un 
posible 
modelo 
de 
excelencia 
razonando la importancia de cada 
uno de los agentes implicados. 
2.2. Desarrolla el esquema de un 
sistema de gestión de la calidad 
razonando la importancia de cada 
uno de los agentes implicados. 
Bloque 2. Introducción a la ciencia de los materiales 
Clasificación de materiales de uso 
técnico: 
madera 
y 
derivados, 
metales, 
plásticos, 
pétreos, 
cerámicos 
y 
fibras 
textiles. 
Estructura 
interna, 
obtención, 
transformación, 
propiedades, 
presentaciones 
comerciales 
y 
aplicaciones características. 
Modificación de las propiedades 
de los materiales. 
1. Analizar las propiedades de los 
materiales 
utilizados 
en 
la 
construcción 
de 
objetos 
tecnológicos 
reconociendo 
su 
estructura interna y relacionándola 
con las propiedades que presentan 
y las modificaciones que se puedan 
producir. 
2. 
Relacionar 
productos 
tecnológicos 
actuales/novedosos 
1.1. Establece la relación que existe 
entre la estructura interna de los 
materiales y sus propiedades. 
1.2. Explica cómo se pueden 
modificar las propiedades de los 
materiales teniendo en cuenta su 
estructura interna. 
2.1. Describe apoyándose en la 
información que pueda proporcionar 
internet un material imprescindible 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32920
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Nuevos materiales. 
Impacto ambiental producido por 
la 
obtención, 
transformación 
y 
desecho de los materiales. Gestión 
de residuos. 
Criterios 
para 
la 
elección 
adecuada 
de 
materiales. 
Uso 
racional de recursos. 
con los materiales que posibilitan su 
producción 
asociando 
las 
características de éstos con los 
productos 
fabricados, 
utilizando 
ejemplos concretos y analizando el 
impacto social producido en los 
países productores. 
para la obtención de productos 
tecnológicos relacionados con las 
tecnologías de la información y la 
comunicación. 
Bloque 3. Máquinas y sistemas 
Análisis técnico y funcional de 
máquinas y sistemas mecánicos, 
eléctricos, electrónicos, neumáticos 
e hidráulicos.  
Cálculo 
e 
interpretación 
de 
parámetros básicos en circuitos 
eléctricos, electrónicos, neumáticos 
e hidráulicos. 
Equipos de medida. 
Simulación y montaje de circuitos. 
Representación e interpretación 
de 
esquemas 
de 
circuitos. 
Simbología. Programas de diseño 
asistido. 
1. Analizar los bloques constitutivos 
de 
sistemas 
y/o 
máquinas 
interpretando su interrelación y 
describiendo 
los 
principales 
elementos 
que 
los 
componen 
utilizando 
el 
vocabulario 
relacionado con el tema. 
2. Verificar el funcionamiento de 
circuitos 
eléctrico-electrónicos, 
neumáticos 
e 
hidráulicos 
característicos, interpretando sus 
esquemas, utilizando los aparatos y 
equipos de medida adecuados, 
interpretando 
y 
valorando 
los 
resultados obtenidos apoyándose 
en el montaje o simulación física de 
los mismos. 
3. Realizar esquemas de circuitos 
que dan solución a problemas 
técnicos 
mediante 
circuitos 
eléctrico-electrónicos, neumáticos o 
hidráulicos con ayuda de programas 
de diseño asistido y calcular los 
parámetros característicos de los 
mismos. 
1.1. Describe la función de los 
bloques 
que 
constituyen 
una 
máquina dada, explicando de forma 
clara y con el vocabulario adecuado 
su contribución al conjunto. 
2.1. Diseña utilizando un programa 
de CAD, el esquema de un circuito 
neumático, eléctrico-electrónico o 
hidráulico que dé respuesta a una 
necesidad determinada. 
2.2. Calcula los parámetros básicos 
de funcionamiento de un circuito 
eléctrico-electrónico, neumático o 
hidráulico a partir de un esquema 
dado. 
2.3. Verifica la evolución de las 
señales 
en 
circuitos 
eléctrico-
electrónicos, 
neumáticos 
o 
hidráulicos dibujando sus formas y 
valores 
en 
los 
puntos 
característicos. 
2.4. 
Interpreta 
y 
valora 
los 
resultados obtenidos de circuitos 
eléctrico-electrónicos, neumáticos o 
hidráulicos. 
3.1. Dibuja diagramas de bloques 
de 
máquinas 
herramientas 
explicando la contribución de cada 
bloque al conjunto de la máquina. 
Bloque 4. Procedimientos de fabricación 
Técnicas de fabricación con y sin 
pérdida de material. Unión de 
elementos. 
Máquinas 
y 
herramientas 
apropiadas 
para 
cada 
procedimiento de fabricación. 
Normas 
de 
seguridad 
y 
mantenimiento 
de 
máquinas 
y 
herramientas. 
Prevención 
de 
riesgos. 
Procedimientos 
de 
fabricación 
automáticos. Nuevas tecnologías 
aplicadas 
a 
los 
procesos 
de 
fabricación. 
Control del proceso de fabricación. 
Calidad. 
Impacto 
ambiental 
de 
los 
procedimientos 
de 
fabricación. 
Reducción del impacto ambiental. 
 
1. Describir las técnicas utilizadas 
en los procesos de fabricación tipo 
así 
como 
el 
impacto 
medioambiental 
que 
pueden 
producir identificando las máquinas 
y 
herramientas 
utilizadas 
e 
identificando las condiciones de 
seguridad propias de cada una de 
ellas apoyándose en la información 
proporcionada en las web de los 
fabricantes. 
1.1. Explica las principales técnicas 
utilizadas 
en 
el 
proceso 
de 
fabricación de un producto dado. 
1.2. Identifica las máquinas y 
herramientas utilizadas. 
1.3. 
Conoce 
el 
impacto 
medioambiental 
que 
pueden 
producir las técnicas utilizadas. 
1.4. 
Describe 
las 
principales 
condiciones de seguridad que se 
deben aplicar en un determinado 
entorno de producción tanto desde 
el punto de vista del espacio como 
de la seguridad personal. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32921
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 5. Recursos energéticos 
Formas de manifestación de la 
energía. Transformaciones. 
Fuentes de energía renovables y 
no renovables. 
Producción, 
transformación, 
transporte y distribución de energía.  
Cogeneración. 
Impacto ambiental. Sostenibilidad. 
Consumo 
energético. 
Necesidades 
energéticas 
de 
edificios.  
Certificación 
energética 
de 
edificios. 
Ahorro energético. Optimización 
de instalaciones de transformación 
de energía. 
1. Analizar la importancia que los 
recursos energéticos tienen en la 
sociedad actual describiendo las 
formas de producción de cada una 
de ellas así como sus debilidades y 
fortalezas en el desarrollo de una 
sociedad sostenible. 
2. Realizar propuestas de reducción 
de 
consumo 
energético 
para 
viviendas o locales con la ayuda de 
programas 
informáticos 
y 
la 
información de consumo de los 
mismos. 
1.1. Describe las diferentes formas 
de producir energía relacionándolas 
con el coste de producción, el 
impacto ambiental que produce y la 
sostenibilidad. 
1.2. Dibuja diagramas de bloques 
de diferentes tipos de centrales de 
producción de energía explicando 
cada 
una 
de 
sus 
bloques 
constitutivos 
y 
relacionándolos 
entre sí. 
1.3. Explica las ventajas que supone 
desde el punto de vista del consumo 
que un edificio esté certificado 
energéticamente. 
2.1. Calcula costos de consumo 
energético de edificios de viviendas 
o industriales partiendo de las 
necesidades y/o de los consumos 
de los recursos utilizados. 
2.2. Elabora planes de reducción de 
costos de consumo energético para 
locales o viviendas, identificando 
aquellos puntos donde el consumo 
pueda ser reducido. 
 
 
 
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Materiales 
Propiedades y estructura interna 
de los materiales. Ensayos. 
Modificación de las propiedades 
mediante tratamientos y aleaciones. 
Diagramas de equilibrio. 
Criterios 
de 
selección 
de 
materiales. 
1. Identificar las características de 
los materiales para una aplicación 
concreta teniendo en cuenta sus 
propiedades 
intrínsecas 
y 
los 
factores técnicos relacionados con 
su estructura interna así como la 
posibilidad de utilizar materiales no 
convencionales para su desarrollo 
obteniendo información por medio 
de las  tecnologías de la información 
y la comunicación. 
1.1. Explica cómo se pueden 
modificar las propiedades de los 
materiales teniendo en cuenta su 
estructura interna. 
1.2. 
Interpreta 
resultados 
de 
ensayos típicos sobre materiales 
eligiendo el más adecuado para una 
determinada función. 
1.3. Determina la estructura y 
características de una aleación a 
partir de la interpretación de los 
diagramas de equilibrio de fases 
correspondientes. 
1.4. Propone medidas para la 
mejora de las propiedades de un 
material en función de los posibles 
tratamientos 
térmicos 
y 
superficiales. 
Bloque 2. Principios de máquinas 
Principios generales de máquinas. 
Trabajo, energía, potencia. Balance 
energético. Rendimiento. 
1. Definir y exponer las condiciones 
nominales de una maquina o 
instalación 
a 
partir 
de 
sus 
características 
de 
uso, 
1.1. Define las características y 
función de los elementos de una 
máquina interpretando planos de 
máquinas dadas. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32922
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Motores térmicos. Principios de 
funcionamiento y aplicaciones. 
Magnetismo 
y 
electricidad. 
Motores eléctricos. 
Representación e interpretación 
de 
planos 
y 
esquemas 
de 
máquinas. Programas de diseño 
asistido. 
presentándolas con el soporte de 
medios informáticos. 
2. Describir las partes de motores 
térmicos y eléctricos y analizar sus 
principios de funcionamiento. 
3. 
Representar 
gráficamente 
mediante programas de diseño la 
composición 
de 
una 
máquina, 
circuito 
o 
sistema 
tecnológico 
concreto. 
1.2. 
Calcula 
rendimientos 
de 
máquinas teniendo en  cuenta las 
energías 
implicadas 
en 
su 
funcionamiento. 
2.1 Explica la diferencia entre las 
distintas máquinas térmicas en 
función de su constitución y el ciclo 
termodinámico teórico asociado. 
2.2 Describe diferentes tipos de 
motores eléctricos de corriente 
continua y alterna, teniendo en 
cuenta 
sus 
 
principios 
de  
funcionamiento. 
2.3 
Realiza 
cálculos 
para 
determinar 
los 
parámetros 
característicos 
de 
máquinas 
térmicas y motores eléctricos en 
función de unas condiciones dadas. 
3.1. Dibuja croquis de máquinas 
utilizando programas de diseño 
CAD y explicando la función de 
cada uno de ellos en el conjunto. 
Bloque 3. Sistemas automáticos 
Sistemas automáticos: elementos 
y estructura. 
Componentes de un sistema de 
control. Captadores, transductores 
y actuadores. 
Circuitos 
característicos 
de 
aplicación. 
Interpretación 
de 
esquemas.  
Montaje y experimentación de 
circuitos y sistemas automáticos 
sencillos. 
1. 
Describir 
y 
exponer 
la 
composición 
de 
un 
sistema 
automático 
identificando 
los 
elementos de mando, control y 
potencia y explicando la relación 
entre las partes que los componen. 
2. Implementar físicamente circuitos 
eléctricos o neumáticos a partir de 
planos o esquemas de aplicaciones 
características. 
3. Verificar el funcionamiento de 
sistemas 
automáticos 
mediante 
simuladores 
reales 
o 
virtuales, 
interpretando 
esquemas 
e 
identificando 
las 
señales 
de 
entrada/salida en cada bloque del 
mismo. 
1.1. Define las características y 
función de los elementos de un 
sistema automático interpretando 
planos/esquemas de los mismos. 
1.2. Diferencia entre sistemas de 
control de lazo abierto y cerrado 
proponiendo ejemplos razonados 
de los mismos. 
1.3. 
Diseña 
mediante 
bloques 
genéricos sistemas de control para 
aplicaciones 
concretas 
describiendo la función de cada 
bloque en el conjunto y justificando 
la tecnología empleada. 
2.1. Monta físicamente circuitos 
simples interpretando esquemas y 
realizando gráficos de las señales 
en los puntos significativos. 
2.2. Diseña y comprueba circuitos 
eléctricos 
o 
neumáticos 
que 
respondan a unas especificaciones 
dadas, 
utilizando 
software 
o 
sistemas de simulación adecuados. 
3.1. Visualiza señales en sistemas 
automáticos 
mediante 
equipos 
reales o simulados verificando la 
forma de las mismas 
Bloque 4. Circuitos y sistemas lógicos 
Circuitos 
combinacionales. 
Algebra de Boole. Puertas lógicas. 
Circuitos secuenciales síncronos y 
asíncronos. 
Biestables 
y 
contadores. 
1. Analizar el funcionamiento de 
sistemas lógicos combinacionales y 
secuenciales digitales describiendo 
las características y aplicaciones de 
los bloques constitutivos. 
2. 
Diseñar 
mediante 
puertas 
lógicas, sencillos automatismos de 
1.1. Visualiza señales en circuitos 
digitales mediante equipos reales o 
simulados verificando la forma de 
las mismas. 
1.2. Realiza tablas de verdad de 
sistemas 
combinacionales 
identificando las condiciones de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32923
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
control aplicando procedimientos de 
simplificación de circuitos lógicos. 
3. Diseñar circuitos secuenciales 
sencillos 
 
 
analizando 
las 
características de los elementos 
que los conforman y su respuesta 
en el tiempo. 
entrada y su relación con las salidas 
solicitadas.  
1.3. Explica el funcionamiento de los 
biestables indicando los diferentes 
tipos y sus tablas de verdad 
asociadas. 
1.4. Dibuja el cronograma de un 
contador explicando los cambios 
que se producen en las señales. 
2.1. 
Diseña 
circuitos 
lógicos 
combinacionales 
con 
puertas 
lógicas a partir de especificaciones 
concretas, aplicando técnicas de 
simplificación 
de 
funciones 
y 
proponiendo el posible esquema del 
circuito. 
2.2. 
Diseña 
circuitos 
lógicos 
combinacionales 
con 
bloques 
integrados, 
partiendo 
de 
especificaciones 
concretas 
y 
proponiendo el posible esquema del 
circuito. 
3.1. 
Diseña 
circuitos 
lógicos 
secuenciales 
sencillos 
con 
biestables 
a 
partir 
de 
especificaciones 
concretas 
y 
elaborando el esquema del circuito. 
Bloque 5. Control y programación de sistemas automáticos 
Introducción 
al 
control 
programado. 
El ordenador como dispositivo de 
control. El microprocesador. 
Autómatas 
programables. 
Robótica. 
Aplicación al control programado 
de un mecanismo. Simulación. 
1. Analizar y realizar cronogramas 
de 
circuitos 
 
secuenciales 
identificando la relación de los 
elementos entre sí y visualizándolos 
gráficamente mediante el equipo 
más adecuado o programas de 
simulación. 
2. 
Relacionar 
los 
tipos 
de 
microprocesadores utilizados en 
ordenadores de uso doméstico 
buscando la información en internet 
y 
describiendo 
las 
principales 
prestaciones de los mismos. 
1.1. Obtiene señales de circuitos 
secuenciales 
típicos 
utilizando 
software de simulación. 
1.2. 
Dibuja 
cronogramas 
de 
circuitos secuenciales partiendo de 
los esquemas de los mismos y de 
las características de los elementos 
que lo componen. 
1.3. Utiliza programas de simulación 
para comprobar el funcionamiento 
de 
circuitos 
secuenciales 
que 
resuelvan 
problemas 
de 
automatización. 
2.1. 
Identifica 
los 
principales 
elementos 
que 
componen 
un 
microprocesador tipo y compáralo 
con 
algún 
microprocesador 
comercial. 
2.2. Utiliza el ordenador como 
elemento de control programado 
para su aplicación en sistemas 
automáticos sencillos. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32924
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y DE LA COMUNICACIÓN 
 
En la actualidad vivimos una revolución permanente fácilmente observable: manejamos habitualmente 
información y tecnología que hace unos pocos años no hubiéramos ni imaginado. La forma en la que vivimos y 
trabajamos ha cambiado profundamente y han surgido un conjunto de nuevas capacidades  y habilidades necesarias 
para desarrollarse e integrarse en la vida adulta, en una sociedad conectada y en constante cambio. El alumnado 
debe estar preparado para adaptarse a esta sociedad en transformación. 
La formación en competencias es una exigencia curricular que en el caso de la competencia digital ha tenido 
hasta ahora una especificación poco desarrollada y diversa en sus descriptores al no existir un marco de referencia 
común. 
Desarrollar la competencia digital en el sistema educativo requiere una correcta integración del uso de las 
Tecnologías de la Información y la Comunicación en las aulas y actualizar la formación de los docentes en estas 
áreas en continuo cambio. Este último factor es prioritario para el desarrollo de una cultura digital en el aula y para 
la sintonía del sistema educativo con la nueva “sociedad red”. En este sentido, la Unión europea lleva varios años 
trabajando en el DIGCOMP: Marco para el desarrollo y comprensión de la competencia digital en Europa. 
La materia Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) prepara al alumnado para desenvolverse 
en un marco adaptativo; más allá de la básica alfabetización digital, centrada en el manejo de herramientas que 
quedarán obsoletas en un corto plazo de tiempo, es necesario dotar de los conocimientos, destrezas y aptitudes 
para facilitar un aprendizaje permanente a lo largo de la vida, de forma que el alumnado pueda adaptarse con 
versatilidad a las demandas que surjan en el campo de estas tecnologías. 
Es imprescindible educar en el uso de herramientas que faciliten la interacción de los jóvenes con su entorno, 
así como en los límites éticos y legales que implica su uso. Por otro lado, el alumnado ha de ser capaz de integrar 
y vincular estos aprendizajes con otros del resto de materias, dando coherencia y potenciando el dominio de los 
mismos. No se trata de formarlo solo como consumidor crítico y seguro de la información, sino también como creador 
de contenidos que publica o comparte en un entorno colaborativo.  
En Bachillerato, la materia debe proponer la consolidación de una serie de aspectos tecnológicos 
indispensables tanto para la incorporación a la vida profesional como para proseguir estudios superiores. 
El hecho de que se impartan durante los dos cursos de la etapa supone una mejora en la secuenciación de 
contenidos, más  adecuada a la densidad y dificultad creciente de éstos. 
El carácter transversal de estas tecnologías queda patente en el interés generalizado de las restantes 
materias en la “competencia digital”. Esta referencia común es comprensible si entendemos esta competencia como 
“el uso creativo, crítico y seguro de las tecnologías de información y comunicación para alcanzar los objetivos 
relacionados con el trabajo, la empleabilidad, el aprendizaje, el tiempo libre, la inclusión y participación en la 
sociedad”.  
Por otra parte, al ofertar estas asignaturas como materias específicas en todas las modalidades de 
Bachillerato, se plantea la necesidad de una adaptación a las diferentes expectativas y a la posterior formación que 
derivan de ellas. En las modalidades de Artes y Humanidades y Ciencias Sociales estas tecnologías son medios, 
herramientas, que facilitan sus objetivos; en Ciencias, además, la asignatura supone una introducción a una posible 
formación posterior en estas tecnologías. 
Esto hace preciso graduar el desarrollo de los contenidos propuestos en función de la modalidad, con este 
fin se propone: 
En Tecnologías de la Información y la Comunicación I los bloques 1 y 2 son comunes a las tres modalidades. 
No así el bloque 3, que en el uso  de las aplicaciones y en el contexto de cada modalidad,  se adaptarán los 
contenidos de ofimática con un enfoque aplicado: si en Artes se priorizan aspectos como el diseño, formatos, 
maquetación, integración de elementos multimedia,...; en Humanidades y Ciencias Sociales se profundizará en la 
creación de documentos con estilo periodístico, combinación de correspondencia, el tratamiento estadístico de los 
datos, la consulta de datos,...; y en la modalidad de Ciencias en la edición de textos técnicos, resolución de 
problemas científico-técnicos,…. Por otra parte, el apartado de herramientas para dibujo técnico es propio de 
Ciencias,  y el de diseño gráfico asistido específico para Artes. Los apartados de imagen y multimedia son más 
indicados para la modalidad de Artes, con la consiguiente profundización, y, en menor medida, para la de 
Humanidades y Ciencias Sociales; sin que esto excluya una aproximación desde la modalidad de Ciencias. El último 
bloque, programación, se propone para Ciencias; aunque puede tratarse como una introducción a este campo en 
las demás modalidades. 
En Tecnologías de la Información y la Comunicación II el bloque de programación es específico para la 
modalidad de Ciencias, dando continuidad al bloque de programación que se cursa en el primer curso. El bloque de 
“publicación y difusión de contenidos” es común a todas las modalidades; y, excepto en los apartados más técnicos 
como lenguaje de marcas, características e instalación de  servidores web…, las modalidades de Artes y 
Humanidades y Ciencias Sociales darán un mayor desarrollo a este bloque en los restantes apartados que la 
modalidad de Ciencias. Por último, el bloque 3, “seguridad”, es relevante en todas las modalidades; aunque en 
apartados como la seguridad perimetral y las redes inalámbricas se incida en menor medida en Artes y Humanidades 
y Ciencias Sociales.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32925
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
La metodología aplicada debe fomentar en el alumnado una actitud de curiosidad hacia estas tecnologías. 
Más allá del dominio de los medios actuales se debe favorecer la iniciativa, la autonomía, en el aprendizaje. La 
búsqueda de información, la documentación desde las fuentes más variadas, sobre los temas tratados. Esto les 
facilitará, en el futuro, adaptarse en un sector en constante evolución.  
Dada la naturaleza de la materia, parte de los contenidos de este currículo podrán utilizarse como recursos 
en el proceso de enseñanza-aprendizaje. En este sentido, las posibilidades de la web 2.0: acceder a la información, 
publicar, intercambiar, compartir, colaborar, interactuar,… no pueden ser simples opciones, deben ser bases en la 
metodología aplicada. En esta línea se propone el uso de plataformas educativas, wikis, foros,… y herramientas 
más específicas, como los entornos de aprendizaje personales (PLE) y los portfolios digitales, que faciliten al 
alumnado decidir y reflexionar sobre su propio proceso de aprendizaje. 
Como factor motivador es importante mostrar la utilidad de los aprendizajes, aplicándolos en casos prácticos 
en el ámbito de las otras materias que integran el currículo y en situaciones de la vida real. Incluso algunos 
contenidos se pueden trabajar como parte de las estrategias de enseñanza-aprendizaje, por ejemplo utilizando las 
herramientas para trabajo colaborativo, compartiendo y cooperando, en la realización de las prácticas. 
 
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y DE LA COMUNICACIÓN I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. La sociedad de la información y el ordenador 
Las tecnologías de la información 
y la comunicación. 
Campos de aplicación. 
Impacto de las tecnologías de la 
información y la comunicación en la 
sociedad. 
1. Analizar y valorar las influencias  
de las tecnologías de la información 
y 
la 
comunicación 
en 
la 
transformación 
de 
la 
sociedad 
actual, tanto en los ámbitos de la 
adquisición del conocimiento como 
en los de la producción. 
1.1. Describe las diferencias entre lo 
que se considera sociedad de la 
información 
y 
sociedad 
del 
conocimiento. 
1.2. Explica qué nuevos sectores 
económicos han aparecido como 
consecuencia de la generalización 
de las tecnologías de la información 
y la comunicación. 
Bloque 2. Arquitectura de ordenadores 
La información: representación y 
medida. 
Componentes 
físicos 
de 
un 
ordenador. Procesador y memoria. 
Dispositivos de entrada/salida y de 
almacenamiento. Interconexión y 
funcionamiento. 
El sistema operativo. Estructura y 
funciones. 
Tipos 
de 
sistemas. 
Instalación y configuración básica. 
Gestión de dispositivos, archivos, 
aplicaciones y usuarios. Utilidades 
de mantenimiento y seguridad. 
Órdenes 
y 
archivos 
de 
procesamiento por lotes. 
Máquinas virtuales. 
1. 
Configurar 
ordenadores 
y 
equipos informáticos identificando 
los 
 
subsistemas 
que 
 
los  
componen, 
describiendo 
sus 
características y relacionando cada 
elemento con las prestaciones del 
conjunto. 
2. Instalar y utilizar software de 
propósito general y de aplicación 
evaluando sus características y 
entornos de aplicación. 
1.1. Describe las características de 
los subsistemas que componen un 
ordenador 
identificando 
sus 
principales 
parámetros 
de 
funcionamiento. 
1.2. 
Realiza 
esquemas 
de 
interconexión 
de 
los 
bloques 
funcionales 
de 
un 
ordenador 
describiendo la contribución de 
cada uno de ellos al funcionamiento 
integral del sistema. 
1.3. 
Describe 
dispositivos 
de 
almacenamiento masivo utilizados 
en 
sistemas 
de 
ordenadores 
reconociendo su importancia en la 
custodia de la información. 
1.4. Describe los tipos de memoria 
utilizados 
en 
ordenadores 
analizando los parámetros que las 
definen 
y 
su 
aportación 
al 
rendimiento del conjunto. 
2.1. Elabora un diagrama de la 
estructura de un sistema operativo 
relacionando cada una de las partes 
las funciones que realiza. 
2.2. Instala sistemas operativos y 
programas de aplicación para la 
resolución 
de 
problemas 
en 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32926
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
ordenadores personales siguiendo 
instrucciones del fabricante. 
Bloque 3. Software para sistemas informáticos 
Aplicaciones 
ofimáticas 
de 
escritorio. Procesador de texto. Hoja 
de 
cálculo. 
Base 
de 
Datos. 
Presentaciones.  
Aplicaciones ofimáticas “en línea”. 
Diseño 
gráfico. 
Gráficos 
vectoriales y de mapa de bits.  
Dibujo técnico con herramientas 
CAD. 
Diseño 
asistido 
por 
ordenador.  
Procesamiento 
de 
imagen. 
Formatos. 
Captura, 
edición 
y 
composición. 
Información 
multimedia. 
Formatos. 
Captura, 
edición 
y  
montaje de audio y video. 
1. Utilizar aplicaciones informáticas 
de 
escritorio 
o 
web, 
como 
instrumentos 
de 
resolución 
de 
problemas específicos. 
1.1. Diseña bases de datos sencillas 
y /o extrae información, realizando 
consultas, formularios e informes. 
1.2. Elabora informes de texto que 
integren texto e imágenes aplicando 
las posibilidades de las aplicaciones 
y teniendo en cuenta el destinatario. 
1.3. Elabora presentaciones que 
integren 
texto, 
imágenes 
y 
elementos multimedia, adecuando 
el mensaje al público objetivo al que 
está destinado. 
1.4. 
Resuelve 
problemas 
que 
requieran la utilización de hojas de 
cálculo 
generando 
resultados 
textuales, numéricos y gráficos. 
1.5. Diseña elementos gráficos en 
2D y 3D para comunicar ideas. 
1.6. Realiza pequeñas películas 
integrando 
sonido, 
vídeo 
e 
imágenes, utilizando programas de 
edición de archivos multimedia. 
Bloque 4. Redes de ordenadores 
Las redes informáticas. El modelo 
de capas OSI. 
Tipos de redes. 
Redes de área local (LAN). 
Estructura 
de 
una 
red 
local. 
Concentradores 
y 
“routers”. 
Conexión cableada e inalámbrica. 
El protocolo TCP/IP. Direcciones IP. 
Configuración de un equipo en red. 
Red igualitaria y red cliente-
servidor. 
Recursos compartidos en red: 
permisos, usuarios y grupos. 
1. 
Analizar 
las 
principales 
topologías utilizadas en el diseño de 
redes 
de 
ordenadores 
relacionándolas con el área de 
aplicación y con las tecnologías 
empleadas. 
2. Analizar la función de los equipos 
de conexión que permiten realizar 
configuraciones de redes y su 
interconexión con redes de área 
extensa. 
3. Describir los niveles del modelo 
OSI, 
relacionándolos 
con 
sus 
funciones en una red informática. 
1.1. 
Dibuja 
esquemas 
de 
configuración de pequeñas redes 
locales 
seleccionando 
las 
tecnologías en función del espacio 
físico disponible. 
1.2. Realiza un análisis comparativo 
entre diferentes tipos de cableados 
utilizados en redes de datos. 
1.3. Realiza un análisis comparativo 
entre 
 
tecnología 
cableada 
e 
inalámbrica 
indicando 
posibles 
ventajas e inconvenientes. 
2.1. Explica la funcionalidad  de los 
diferentes elementos que permiten 
configurar redes de datos indicando 
sus 
ventajas 
e 
inconvenientes 
principales. 
3.1. Elabora un esquema de cómo 
se realiza la comunicación entre los 
niveles 
OSI 
de 
dos 
equipos 
remotos. 
Bloque 5. Programación 
Lenguajes 
de 
programación. 
Clasificación. 
Concepto y desarrollo de un 
programa. Algoritmo. Diagrama de 
flujo y pseudocódigo. 
Tipos 
de 
datos 
simples. 
Constantes y variables. Asignación. 
Operadores. 
Expresiones. 
Sentencias de entrada/salida. 
Programación 
estructurada. 
Control de flujo del programa. 
1. Aplicar algoritmos a la resolución 
de los problemas más frecuentes 
que se presentan al trabajar con 
estructuras de datos. 
2. Analizar y resolver problemas de 
tratamiento 
de 
información 
dividiéndolos  en sub-problemas y 
definiendo algoritmos  que los 
resuelven. 
3. 
Analizar 
la 
estructura 
de 
programas 
 
 
informáticos, 
1.1. 
Desarrolla 
algoritmos 
que 
permitan 
resolver 
problemas 
aritméticos sencillos elaborando sus 
diagramas 
de 
flujo 
correspondientes. 
2.1. 
Escribe 
programas 
que 
incluyan bucles de programación 
para solucionar problemas que 
implique la división del conjunto en 
parte más pequeñas. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32927
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Estructuras de selección y de 
repetición. 
 
Anidación 
de 
estructuras.  
Programación 
modular. 
Descomposición 
modular. 
Procedimientos 
y 
funciones. 
Parámetros. 
Ámbito 
de 
las 
variables. 
identificando y relacionando los 
elementos propios del lenguaje de 
programación utilizado. 
4. Conocer y comprender  la sintaxis 
y 
la 
semántica 
de 
las 
construcciones 
básicas 
de 
un 
lenguaje de programación. 
5. Realizar pequeños programas de 
aplicación 
en 
un 
lenguaje 
de 
programación 
determinado 
aplicándolos a la solución de 
problemas reales. 
3.1. Obtiene el resultado de seguir 
un pequeño programa escrito en un 
código determinado, partiendo de 
determinadas condiciones. 
4.1. Define qué se entiende por 
sintaxis 
de 
un 
lenguaje 
de 
programación 
proponiendo 
ejemplos concretos de un lenguaje 
determinado. 
5.1. 
Realiza 
programas 
de 
aplicación sencillos en un lenguaje 
determinado 
que 
solucionen 
problemas de la vida real. 
 
 
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y DE LA COMUNICACIÓN II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Programación 
Tipos de datos estructurados. 
“Arrays”: algoritmos de búsqueda y 
de ordenación 
Datos 
en 
soporte 
externo. 
Archivos: creación, mantenimiento y 
consulta. 
Edición, ejecución y depuración de 
programas 
en 
un 
entorno 
de 
desarrollo integrado (IDE). 
Introducción a la programación 
orientada a objetos.  
Programación 
en 
distintos 
lenguajes 
y 
para 
distintas 
plataformas. 
1. Describir las estructuras de 
almacenamiento 
analizando 
las 
características de cada una de ellas. 
2. Conocer y comprender la sintaxis 
y 
la 
semántica 
de 
 
las 
construcciones de un lenguaje de 
programación. 
3. Realizar programas de aplicación 
en un lenguaje de programación 
determinado 
aplicándolos 
a 
la 
solución de problemas reales. 
4. Utilizar entornos de programación 
para 
diseñar 
programas 
que 
resuelvan problemas concretos. 
5. Depurar programas informáticos, 
optimizándolos para su aplicación. 
1.1. Explica las estructuras de 
almacenamiento 
para 
diferentes 
aplicaciones teniendo en cuenta sus 
características. 
2.1. Elabora diagramas de flujo de 
mediana 
complejidad 
 
usando 
elementos 
gráficos 
e 
inter 
relacionándolos entre sí para dar 
respuesta a problemas concretos. 
3.1. Elabora programas de mediana 
complejidad 
definiendo 
el 
flujograma 
correspondiente 
y 
escribiendo 
el 
código 
correspondiente. 
3.2. Descompone problemas de 
cierta complejidad en problemas 
más pequeños susceptibles de ser 
programados 
como 
partes 
separadas. 
4.1. Elabora programas de mediana 
complejidad utilizando entornos de 
programación. 
5.1. Obtiene el resultado de seguir 
un  programa escrito en un código 
determinado, 
partiendo 
de 
determinadas condiciones. 
5.2. Optimiza el código de un 
programa 
dado 
aplicando 
procedimientos de depuración. 
Bloque 2. Publicación y difusión de contenidos 
Internet. La World Wide Web. 
Evolución histórica de la web. La 
web social: web 2.0. Internet de las 
cosas. Tendencias de la web. 
Herramientas 
de 
creación, 
publicación y difusión de contenidos 
propias de la web social. Foros, 
1. 
Utilizar 
y 
describir 
las 
características de las herramientas 
relacionadas con la web social 
identificando 
las 
funciones 
y 
posibilidades 
que 
ofrecen 
las 
plataformas de trabajo colaborativo. 
1.1. 
Explica 
las 
características 
relevantes de las web 2.0 y de los 
principios en los que esta se basa. 
2.1. Diseña páginas web y blogs con 
herramientas 
específicas 
analizando 
las 
características 
fundamentales relacionadas con la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32928
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
blogs, wikis, RSS y podcast. Sitios 
web y redes sociales para difundir y 
compartir contenidos multimedia.  
Herramientas 
de 
trabajo 
colaborativo 
en 
la 
nube. 
Aplicaciones ofimáticas Escritorio 
compartido. Almacenamiento en la 
nube. Colaboración asíncrona y 
síncrona. 
Estructura de una página web. 
Lenguajes de marcado y hojas de 
estilo 
para 
la 
elaboración 
de 
páginas web (HMTL, XML y CSS). 
Editores 
de 
páginas 
web. 
Integración 
de 
información 
multimedia  
Publicación 
de 
páginas 
web. 
Servidores 
web. 
Características 
básicas e instalación. 
Creación y mantenimiento de un 
sitio 
web 
con 
un 
gestor 
de 
contenidos (CMS). 
2. Elaborar y publicar contenidos en 
la 
web 
integrando 
información 
textual, 
gráfica 
y 
multimedia 
teniendo en cuenta a quién va 
dirigido y el objetivo que se pretende 
conseguir. 
3. 
Analizar 
y 
utilizar 
las 
posibilidades que nos ofrecen las 
tecnologías basadas en la web 2.0 y 
sucesivos desarrollos aplicándolas 
al 
desarrollo 
de 
trabajos 
colaborativos. 
accesibilidad y la usabilidad de las 
mismas y teniendo en cuenta la 
función a la que está destinada. 
3.1. Elabora trabajos utilizando las 
posibilidades de colaboración que 
permiten las tecnologías basadas 
en la web 2.0. 
Bloque 3. Seguridad 
Objetivos 
de 
la 
seguridad 
informática: 
integridad, 
disponibilidad, confidencialidad y 
autenticidad. 
Seguridad 
física 
y 
lógica. 
Seguridad activa y pasiva. 
Ubicación y protección física de 
los equipos. Protección eléctrica: 
SAI. Control de acceso en el 
entorno físico.  
Seguridad 
lógica: 
Almacenamiento 
de 
los 
datos. 
Cifrado. Copias de seguridad. 
Seguridad 
activa. 
Ataques 
al 
sistema. Malware. Herramientas 
antimalware. 
Actualización 
del 
sistema 
operativo 
y 
de 
las 
aplicaciones. Control de acceso. 
Políticas de contraseña. Certificado 
digital. Firma digital. Cortafuegos y 
proxy. 
Seguridad 
en 
redes 
inalámbricas. 
Los peligros del uso de Internet. 
Uso seguro de los servicios que 
permiten la interacción a través de 
Internet. 
Legislación y protección de datos: 
Ley Orgánica de Protección de 
Datos de Carácter Personal (LOPD) 
y Ley de Servicios de la Sociedad 
de la Información y de Comercio 
Electrónico (LSSICE). 
1. Analizar la importancia que el 
aseguramiento de la información 
posee 
en 
la 
sociedad 
del 
conocimiento 
valorando 
las 
repercusiones de tipo económico, 
social o personal. 
2. 
Adoptar 
las 
conductas 
de 
seguridad activa y pasiva que 
posibiliten la protección de los datos 
y del propio individuo en sus 
interacciones en internet y en la 
gestión de recursos y aplicaciones 
locales 
1.1. 
Elabora 
un 
esquema 
de 
bloques con los elementos de 
protección física frente a ataques 
externos para una pequeña red 
considerando tanto los elementos 
hardware de protección como las 
herramientas software que permiten 
proteger la información. 
1.2. Clasifica el código malicioso por 
su capacidad de propagación y 
describe las características de cada 
uno de ellos indicando sobre qué 
elementos actúan. 
2.1. 
Selecciona 
elementos 
de 
protección software para internet 
relacionándolos con los posibles 
ataques. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32929
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
VOLUMEN 
 
Dentro del contexto de las artes visuales, la materia Volumen se ocupa del estudio específico del espacio 
tridimensional  en  el  ámbito  de  la  expresión  artística,  planteando  un  segundo  nivel  de  profundización  en  el 
aprendizaje de los lenguajes plásticos que permite un conocimiento directo de las cualidades físicas, espaciales, 
estructurales y volumétricas de los objetos, lo que a su vez, capacita para comprender que la forma, tamaño, color 
y acabado final de gran parte de los objetos producidos por el hombre vienen determinados, en gran medida, por 
los materiales con los que está construido, la función, el uso y el entorno cultural o por los significados y valores que 
le queramos otorgar. 
De este modo la materia Volumen contribuye al desarrollo de dos aspectos de la formación artística 
estrechamente relacionados entre sí: la percepción sensorial e intelectual de la forma, y la creación  de objetos 
tridimensionales llevada a cabo a través del análisis. Pero no solo se orienta hacia la percepción y la creación sino 
que pone en valor la importancia de la planificación del propio proceso creativo, es decir, del proyecto como parte 
de esa intención creadora. 
El estudio  de esta  materia  desarrolla  las capacidades  y los mecanismos  de percepción  espacial,  táctil  
y cinestésica,  la  memoria  y  el  pensamiento  espaciales,  y  la  capacidad  creadora  y  el  pensamiento  divergente 
mediante los cuales el ser humano es capaz de aportar soluciones diferentes, nuevas y originales.  
El estudio de las manifestaciones,  artísticas o no, del lenguaje tridimensional  fomenta una actitud estética 
hacia el medio en el que se desenvuelve  la persona, permitiéndole  establecer un diálogo enriquecedor  con el 
entorno  físico  y con  el resto  de  la sociedad  y constituyéndose  en  un  medio  eficaz  para  el desarrollo  de  la 
sensibilidad estética y de actitudes de aprecio y respeto hacia el patrimonio artístico. Al tratarse de una materia de 
carácter eminentemente práctico, proporciona al estudiante un dominio esencial y una adecuada agilidad y destreza 
en el manejo de los medios de expresión del lenguaje tridimensional, y el conocimiento de las técnicas útiles y 
materiales más comunes.  
Los  bloques  y los elementos  de los bloques en los que se ha dividido  la materia  no tienen  un carácter 
secuencial, sino que al tratarse de una materia eminentemente práctica deben abordarse de manera simultánea. 
 Los contenidos se estructuran en cuatro  bloques. El primero de ellos, ”Técnicas y materiales de 
configuración”, proporciona los conocimientos básicos sobre materiales, técnicas y procedimientos básicos en la 
creación y reproducción de obras tridimensionales. El segundo bloque: “Elementos de configuración formal y 
espacial”, introduce al alumnado en los conceptos elementales relacionados con el lenguaje volumétrico, los 
recursos de composición espacial y el comportamiento de las formas tridimensionales en el espacio. Se analiza 
además la evolución en diferentes periodos históricos de la escultura. El siguiente bloque: ”Análisis de la 
representación tridimensional” está encaminado hacia la valoración expresiva, creativa  y funcional de la 
representación tridimensional de la  forma. Finalmente, el cuarto bloque: “El  volumen en el proceso de diseño”, trata 
del proceso de análisis y síntesis que conlleva el proyecto de construcción de un objeto tridimensional, valorando y 
analizando la organización  de una metodología de trabajo que desembocará finalmente en la producción del propio 
objeto. Trata además de la presentación y resolución gráfico-plástica del proyecto, pudiendo aplicarse técnicas 
informáticas y multimedia.   
El carácter de la materia implica un desarrollo de contenidos de forma predominantemente práctica, con 
utilización de materiales y técnicas variadas que permitirán la experimentación, el aprendizaje autónomo y el trabajo 
por proyectos. En la utilización de una metodología activa y participativa se buscará además conseguir del alumnado 
una actitud positiva y de interés por la investigación a lo largo de todo el proceso de trabajo, independientemente de 
los resultados.  
Los proyectos podrán ser individuales, de equipo o en colaboración con otras disciplinas ya que es, sin duda, 
una de las materias más adecuadas para experimentar con otros lenguajes artísticos e interrelacionar con ellos. 
Esto favorecerá la reflexión, el análisis, el intercambio de ideas, la búsqueda de recursos por parte del alumno, y un 
sistema de trabajo basado en la planificación con objetivos concretos.  
Las explicaciones teóricas en las que se aborden contenidos y la utilización de referentes icónicos que 
ayuden a la comprensión de conceptos y tareas propuestas será imprescindible, así como lograr que el alumno 
conozca los principales hitos en la historia del volumen y reciba información sobre las manifestaciones artísticas 
actuales en el campo de las obras tridimensionales.   
En la parte experimental de la materia y en la parte expositiva de los proyectos juegan un papel muy 
importante las tecnologías de la información y comunicación, ya que ayudan tanto en la elaboración de propuestas 
artísticas como en la presentación y resolución gráfica de las mismas.   
Finalmente, cabe considerar la importancia de la valoración crítica de los trabajos, la puesta en común de 
los resultados y la presentación de los mismos por escrito y oralmente. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32930
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Técnicas y materiales de configuración 
Organización del taller. Materiales:  
prevención 
de 
riesgos 
en 
la 
manipulación  de los mismos. La 
seguridad en el uso de herramientas 
y maquinaria. 
El proceso creativo en el trabajo 
volumétrico. 
Estudios 
previos, 
cálculo de volúmenes. 
Técnicas básicas: 
Técnicas constructivas.    
Técnicas aditivas. Modelado. 
Técnicas sustractivas. Talla.  
Técnicas y medios de expresión 
no 
convencionales. 
 
Nuevos 
materiales.  
Acabados: textura, tratamientos 
cromáticos, pátinas. 
Técnicas 
de 
reproducción. 
Sistema de moldes. El vaciado. 
Presión sobre materiales rígidos. 
1. Identificar y utilizar correctamente 
los 
materiales 
y 
herramientas 
básicos para la elaboración  de 
composiciones  tridimensionales  
estableciendo  una relación lógica 
entre ellos y eligiendo los más 
adecuados a las características 
formales, funcionales y estéticas de 
la pieza a realizar. 
2. Conocer las principales técnicas 
de 
realización 
volumétrica, 
seleccionar las más adecuadas y 
aplicarlas con destreza y eficacia a 
la resolución de problemas de 
configuración espacial. 
3. Conocer  y   desarrollar  con  
destreza  las   técnicas  básicas  de 
reproducción escultórica. 
1.1. Identifica, almacena, conserva 
y prepara en condiciones óptimas 
de utilización, los materiales propios 
de su actividad. 
1.2. Conoce, mantiene y  utiliza  las  
herramientas y  la  maquinaria 
específicos del taller de Volumen en 
condiciones de seguridad e higiene. 
1.3. Estima consumos y calcula 
volúmenes 
para 
optimizar 
el 
material 
necesario 
para 
la 
realización de cada pieza. 
1.4. Planifica y  organiza las  
diferentes fases de  realización de  
una obra volumétrica en función de 
la técnica seleccionada. 
2.1. Desarrolla las técnicas básicas 
de configuración  tridimensional  con 
solvencia y en condiciones de 
higiene y seguridad. 
2.2. Valora y  utiliza de forma 
creativa, 
y 
 
acorde 
con 
las 
intenciones 
plásticas, 
las 
posibilidades técnicas y expresivas 
de 
los 
diversos 
materiales, 
acabados 
y 
tratamientos 
cromáticos. 
2.3. 
Explica, 
utilizando 
con  
propiedad 
la 
 
terminología 
específica, las características de los 
diferentes métodos y técnicas del 
volumen y su relación con los 
materiales utilizados. 
3.1. Desarrolla las  técnicas básicas 
de  reproducción escultórica con 
solvencia y en condiciones de 
higiene y seguridad. 
Bloque 2. Elementos de configuración formal y espacial 
Elementos 
del 
lenguaje 
volumétrico 
(plano, 
volumen, 
texturas, concavidad, convexidad, 
vacío, 
espacio-masa, 
superficie, 
color). 
Forma 
aparente 
y 
forma 
estructural. 
La composición en el espacio. 
Equilibrio. Elementos dinámicos: 
movimiento, tensión, deformación, 
proporción, 
orientación. 
Ritmos 
compositivo y decorativo. 
El espacio y la luz en la definición 
y percepción del volumen. 
Génesis del volumen a partir de 
una estructura bidimensional. 
La evolución de la escultura a lo 
largo de la historia. La figura 
1. Identificar los distintos elementos 
que 
forman 
la 
estructura 
del 
lenguaje tridimensional manejando 
el lenguaje de la forma volumétrica 
y utilizándolo de manera creativa en 
la ideación y realización de obra 
original y composiciones de índole 
funcional, decorativa u ornamental. 
2. Analizar y elaborar, a través de 
transformaciones 
creativas, 
alternativas 
tridimensionales 
a 
objetos de referencia. 
3. Realizar composiciones creativas 
que evidencien la comprensión y 
aplicación 
de 
los 
fundamentos 
compositivos 
del 
lenguaje 
tridimensional. 
1.1. 
Identifica 
los 
principales 
elementos 
del 
lenguaje 
visual 
presentes 
en 
producciones 
tridimensionales  ya  sean estas 
escultóricas u  objetos del entorno 
cotidiano. 
2.1. Analiza los elementos formales 
y 
estructurales 
de 
objetos 
escultóricos 
sencillos 
y 
los 
reproduce fielmente seleccionando 
la técnica y el material más 
adecuados. 
3.1. 
Realiza 
composiciones  
tridimensionales,  seleccionando  y 
utilizando 
equilibradamente 
los 
principales elementos del lenguaje 
tridimensional. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32931
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
humana. El canon. El estilo en el 
lenguaje escultórico. 
4. 
Componer 
los 
elementos 
formales estableciendo relaciones 
coherentes y unificadas entre idea, 
forma y materia. 
5. Comprender la relación existente 
entre forma y proporción en las 
obras escultóricas y relacionarla con 
los cánones de proporción de las 
diferentes 
culturas 
y 
periodos 
artísticos analizando  y comparando  
las diferencias en cuanto a lenguaje 
compositivo existentes entre las 
realizaciones 
volumétricas 
en 
relieve y las exentas. 
3.2. 
Modifica 
los 
aspectos 
comunicativos 
 
de 
una 
pieza 
tridimensional, reelaborándola con 
diferentes 
técnicas, 
materiales, 
formatos y acabados. 
3.3. Experimenta con la iluminación 
y la ubicación espacial de diferentes 
piezas volumétricas y  valora de 
manera argumentada la influencia 
que ejercen sobre la percepción de 
la misma. 
3.4. Idea   y   elabora  alternativas  
compositivas  a   la   configuración 
tridimensional  de un objeto o de 
una pieza de carácter escultórico, 
para 
dotarla 
de 
diferentes 
significados. 
3.5. Aplica las leyes de composición 
creando esquemas de movimientos 
y ritmos, empleando las técnicas y 
materiales con precisión. 
4.1. Descompone un objeto o pieza 
de carácter escultórico en unidades 
elementales y  las  reorganiza 
elaborando nuevas composiciones 
plásticamente 
expresivas, 
equilibradas y originales 
5.1. Analiza  y  lee  imágenes de  
diferentes 
obras 
 
de 
 
arte  
escultóricas, 
identificando 
los 
principales elementos compositivos 
y  diferenciando los aspectos 
decorativos de los estructurales. 
Bloque 3. Análisis de la representación tridimensional 
Materia, forma y expresión. 
Análisis de los elementos formales 
funcionales y de organización   en 
obras 
de 
arte 
y 
objetos 
tridimensionales. 
Relación 
entre 
estructura, forma y función. 
 El lenguaje tridimensional como 
medio de comunicación y expresión.  
Iconicidad.  Abstracción.   
1. 
Explorar 
con 
iniciativa 
las 
posibilidades plásticas y  expresivas 
del lenguaje tridimensional  y 
utilizarlas de manera creativa en la 
ideación y realización de obra 
original y composiciones de índole 
funcional, decorativa y ornamental. 
2. Analizar desde el punto de vista 
formal objetos presentes en la vida 
cotidiana, 
identificando 
y  
apreciando 
los 
aspectos 
más 
notables de su configuración y la 
relación que se establece entre su 
forma y su estructura. 
3. 
Comprender 
y 
aplicar 
los 
procesos de abstracción inherentes 
a toda representación, valorando las 
relaciones que se establecen entre 
la realidad y las configuraciones 
tridimensionales elaboradas a partir 
de ella. 
4. 
Crear 
configuraciones  
tridimensionales 
 
dotadas 
de 
significado  en las que se establezca 
1.1. 
Describe, 
utilizando 
con  
propiedad la  terminología propia de  
la 
materia, 
los 
aspectos 
más 
notables 
de 
la 
configuración 
tridimensional de objetos de uso 
cotidiano y la relación que se 
establece entre su forma y su 
función. 
2.1. Analiza los elementos formales, 
funcionales 
y 
estructurales 
de 
piezas tridimensionales sencillas y 
las reproduce fielmente utilizando la 
técnica más adecuada. 
2.2.   Identifica el grado de 
iconicidad 
de 
diferentes 
representaciones volumétricas y lo 
relaciona 
con 
sus 
funciones 
comunicativas. 
3.1. 
Genera 
elementos 
volumétricos, prescindiendo de  los  
aspectos accidentales y plasmando 
sus 
características 
estructurales 
básicas. 
3.2. Idea y elabora diferentes 
alternativas a la representación de 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32932
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
una relación coherente entre la 
imagen y su contenido. 
5. Desarrollar una actitud reflexiva 
crítica y creativa en relación con las 
cuestiones formales y conceptuales 
de la cultura visual de la sociedad 
de la que forma parte. 
un objeto o de una pieza escultórica 
sencilla, 
que 
evidencien 
la 
comprensión de los distintos grados 
de 
iconicidad 
de 
las 
representaciones tridimensionales. 
4.1. Utiliza los medios expresivos, 
las técnicas y los materiales en 
función 
del 
significado 
y 
los 
aspectos comunicativos de cada 
obra. 
5.1. 
Emite 
juicios 
de 
 
valor  
argumentados 
respecto 
a 
 
la  
producción tridimensional propia y 
ajena en base a sus conocimientos 
sobre la materia, entorno, su gusto 
personal y sensibilidad. 
Bloque 4. El volumen en el proceso de diseño 
El Proyecto Escultórico: 
Fases 
(requerimientos 
y 
condicionantes, 
investigación, 
niveles progresivos de resolución, 
bocetos 
preliminares, 
bocetos 
tridimensionales, 
maquetas, 
memoria 
técnica, 
presentación 
gráfica, exposición). 
Las tecnologías de la información 
y 
comunicación 
aplicadas 
al 
proyecto y a su presentación. 
1. Valorar  la  metodología general  
de proyectación, identificando y 
relacionando los elementos que 
intervienen en la configuración 
formal de los objetos y en su 
funcionalidad 
 
para 
resolver 
problemas 
de 
configuración 
espacial de objetos tridimensionales  
de forma creativa, lógica, racional y, 
adecuando los materiales a su 
función estética y práctica. 
2. Colaborar en la realización de 
proyectos 
plásticos 
en 
grupo, 
valorando el trabajo en equipo como 
una fuente de riqueza en la creación 
artística. 
1.1. 
Desarrolla 
 
 
proyectos  
escultóricos   sencillos   en    función  
de condicionantes y  requerimientos 
específicos 
previamente 
determinados 
utilizando 
la 
metodología 
general 
de 
proyectación. 
1.2. Determina las características 
técnicas según el tipo de producto y 
sus 
intenciones 
expresivas 
funcionales y comunicativas. 
1.3. Recopila y analiza información 
relacionada 
con 
los 
distintos 
aspectos del proyecto a desarrollar,  
para realizar propuestas  creativas y 
realizables ante un  problema de  
configuración 
tridimensional 
aportando soluciones diversas y 
creativas ante un problema de 
diseño tridimensional, potenciando 
el 
desarrollo 
del 
pensamiento 
divergente. 
1.4. 
Planifica 
el 
proceso 
de 
realización desde la primera fase de 
ideación hasta la elaboración de la 
obra final. 
1.5. 
Dibuja 
o 
interpreta 
la 
información gráfica, teniendo en 
cuenta 
las 
características 
y  
parámetros técnicos y  estéticos del 
producto 
para 
su 
posterior 
desarrollo. 
1.6. Desarrolla bocetos, maquetas o 
modelos de prueba para visualizar 
la pieza tridimensional y valorar la 
viabilidad de su ejecución. 
1.7. Realiza la pieza definitiva y 
presenta 
el 
proyecto 
básico 
incorporando la información gráfica 
y técnica. 
1.8. 
Expone 
y 
presenta 
con 
corrección 
los 
proyectos 
y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32933
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
argumentándolos y defendiéndolos  
en base a sus aspectos formales, 
funcionales, 
estéticos 
y 
comunicativos. 
2.1. Planifica el trabajo, se coordina, 
participa activamente y respeta y 
valora las realizaciones del resto de 
los integrantes del grupo en un 
trabajo de equipo. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32934
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ANEXO I.D 
 
MATERIA DEL BLOQUE DE ASIGNATURAS DE LIBRE CONFIGURACIÓN AUTONÓMICA 
 
 
LENGUA Y CULTURA GALLEGA 
 
La materia Lengua y Cultura Gallega tiene como objetivo el desarrollo de la competencia comunicativa del 
alumnado interesado en el aprendizaje de esta lengua, en sus diferentes vertientes: pragmática, lingüística, 
sociolingüística y literaria. 
En este sentido, aprender una lengua no es únicamente apropiarse de un sistema de signos, sino también 
de los significados culturales que estos signos trasmiten y de las formas en las que las personas del entorno 
interpretan la realidad. De esta forma se promoverá que el alumnado valore el patrimonio cultural y lingüístico que 
le rodea y contribuya a conservarlo, entendiendo éste como una fuente de riqueza personal, social y cultural. Bajo 
esta consideración, el aprendizaje de esta materia ayudará a que el alumnado muestre interés y respeto por la 
realidad plurilingüe del Estado español. 
La materia de Lengua y Cultura Gallega en Bachillerato está estructurada en cinco bloques. 
Con el Bloque 1. Comunicación oral. Escuchar y hablar, se pretende que el alumnado incremente la 
competencia comunicativa verbal, para que sea capaz de comunicarse con los demás con precisión y riqueza 
lingüística, realizar discursos cada vez más elaborados de acuerdo a una situación comunicativa concreta, 
respetando las normas que se requieren para la correcta comunicación entre las personas e interpretar de manera 
correcta las ideas de los demás.  
Mediante el Bloque 2. Comunicación escrita. Leer y escribir, se pretende que el alumnado incremente su 
competencia comunicativa en la comunicación escrita, lo que permitirá que progrese en el empleo de la lengua, 
comprendiendo textos de distinto grado de complejidad y de géneros diversos, que reconstruya las ideas explícitas 
e implícitas en el texto con el fin de elaborar su propio pensamiento crítico y creativo, expresándose correctamente 
por escrito y utilizando con precisión y riqueza los recursos lingüísticos.  
Con el Bloque 3. Funcionamiento de la lengua, se trabajará el conocimiento de los aspectos formales de la 
misma, desde el punto de vista fonológico, morfológico, semántico y sintáctico. 
Con el Bloque 4. Lengua y sociedad, se persigue  que el alumnado conozca y valore la diversidad lingüística, 
así como las funciones sociales de la lengua. Igualmente, posibilita el conocimiento de la historia de la lengua y de 
la conciencia lingüística en la misma.   
Finalmente, mediante el Bloque 5. La literatura, se contribuye a que el alumnado comprenda la evolución 
de la literatura en lengua gallega, mediante la utilización de textos narrativos, poéticos, teatrales, ensayísticos, etc., 
entre los que destaca el conocimiento y estudio de autores bercianos. Se pretende hacer de los alumnos y alumnas 
lectores cultos y competentes, implicados en un proceso de formación lectora que continúe a lo largo de toda la 
vida. 
Con el fin de lograr la competencia comunicativa en Lengua gallega, se partirá de la activación de los 
conocimientos previos del alumnado y de la identificación de la información relevante del contexto, con el fin de 
motivar al alumnado y que se sienta protagonista de su propio proceso de aprendizaje. 
La comprensión de una lengua y la expresión en la misma implica desarrollar las cuatro destrezas básicas: 
escuchar, hablar, leer y escribir. Para ello, se deben utilizar todos los recursos disponibles, que ayuden al alumnado 
a sentir curiosidad y que le lleve a reflexionar, a descubrir, a interpretar, y a inferir el conocimiento. Desde este punto 
de vista, se fomentará la explotación y observación en el aula de todo tipo de textos en todo tipo de formatos.  
Las habilidades lingüísticas orales, escuchar, comprender y hablar, tienen como base el diálogo y el 
intercambio de experiencias, interacción que facilita el desarrollo de posibilidades individuales, con lo que el proceso 
de enseñanza-aprendizaje es en sí tan importante como el resultado final.  
La utilización de las tecnologías, incorporando el uso de los procesadores de textos y los recursos que ofrece 
Internet, los textos orales y escritos que proceden de los medios de comunicación social y el trabajo por proyectos 
en el que se favorece la observación, la búsqueda activa y la investigación, pueden contribuir a la motivación y a la 
creación de un ambiente de trabajo que permita el desarrollo de las capacidades básicas que se van a materializar 
en competencias que permitan a los alumnos profundizar por sí mismos en el conocimiento de la lengua y resolver 
autónomamente las dificultades que vayan surgiendo. 
La aproximación a los textos literarios, sus usos y convenciones,  el valor de las obras literarias y el aprecio 
por el hecho literario como contenido lingüístico se realizará seleccionando textos significativos y atractivos, y 
mediante la lectura y la composición escrita se favorecerá la comprensión y expresión de su mundo interior y del 
que los rodea, la eliminación de estereotipos lingüísticos, y el respeto por la idiosincrasia de cada cultura y de cada 
pueblo. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32935
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
LENGUA Y CULTURA GALLEGA I 
 
PRIMER CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral. Escuchar y hablar 
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración 
de 
textos 
orales 
y 
audiovisuales 
de 
naturaleza 
diversa. 
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración de textos expositivos y 
argumentativos 
sobre 
temas 
especializados 
del 
ámbito 
académico. 
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración 
de 
textos 
orales 
procedentes de los medios de 
comunicación social. 
Desarrollo 
de 
habilidades 
de 
audición activa, con una actitud de 
interés, de cooperación y de respeto 
ante las intervenciones orales de 
quien habla, fijándose en la gestión 
de las emociones sobre todo en 
debates, 
exposiciones 
del 
profesorado o del alumnado y en el 
trabajo colaborativo. 
Planificación y producción de 
textos 
orales 
adecuados, 
coherentes y bien cohesionados 
desde 
el 
punto 
de 
vista 
comunicativo, 
ajustados 
a 
las 
normas 
ortográficas, 
bien 
presentados, con ayuda de las TIC, 
con el uso de elementos no verbales 
y con el control de las emociones al 
hablar en público. 
Presentación 
oral 
de 
textos 
expositivos y argumentativos del 
ámbito académico y de divulgación 
científica y cultural. 
Participación activa en debates y 
en 
otras 
situaciones 
de 
comunicación, reales o simuladas 
donde 
se 
expresen 
opiniones 
acerca de un tema de actualidad de 
interés del alumnado, ofreciendo 
argumentos 
y 
respetando 
las 
normas que rigen el intercambio y la 
interacción oral organizada. 
Construcción de textos coherentes 
y bien estructurados sobre temas de 
interés personal o social, o asuntos 
de la vida cotidiana o menos 
habituales, en diferentes registros, 
utilizando 
adecuadamente 
los 
recursos de cohesión más comunes 
y mostrando un control razonable de 
expresiones y estructuras de léxico 
1. Comprender, interpretar y valorar 
diferentes tipos de discursos orales, 
audiovisuales y la situación en que 
se desarrollan, captar el sentido 
global y la intención del discurso, el 
mensaje y las ideas principales y 
secundarias. 
2. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales de carácter expositivo 
y 
argumentativo 
sobre 
temas 
especializados, 
conferencias, 
clases, 
charlas, 
presentaciones, 
videoconferencias, 
discernir 
la 
información 
relevante 
de 
la 
accesoria, así como valorar la 
audición activa como un medio de 
adquisición de conocimientos. 
3. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales y audiovisuales de los 
medios 
de 
comunicación. 
Reconocer 
la 
intención 
comunicativa, el tema, la estructura 
del contenido. Identificar los rasgos 
propios del género periodístico, los 
recursos verbales y no verbales 
utilizados. Valorar de forma crítica 
su forma y contenido. 
4. Conocer, comparar, usar y 
valorar la adecuación, la coherencia 
y la claridad expositiva así como las 
normas 
de 
cortesía 
en 
las 
intervenciones orales propias de la 
actividad 
académica, 
tanto 
espontáneas como planificadas. 
5. Realizar producciones orales 
planificadas, 
relacionadas 
con 
algún contenido del currículo o tema 
de actualidad adecuadas a la 
situación y la intención comunicativa 
deseada, con coherencia, cohesión, 
corrección 
ortográfica 
y 
buena 
presentación, con la ayuda de las 
TIC así como de elementos no 
verbales y con el control de las 
emociones al hablar en público. 
6. Exponer oralmente con rigor y 
claridad un tema especializado de 
textos del ámbito académico o de 
divulgación científica y cultural. 
7. 
Participar 
activamente 
en 
debates y en otras comunicaciones 
reales 
o simuladas donde se 
expresen opiniones acerca de un 
tema de actualidad del interés del 
alumnado, ofrecer argumentos y 
1.1. 
Identifica 
el 
enfoque 
comunicativo 
de 
un 
texto 
(información, opinión o intención). 
1.2. 
Recoge 
las 
ideas 
fundamentales y secundarias en 
resúmenes, esquemas o mapas 
conceptuales. 
1.3. Emite un juicio crítico sobre él. 
2.1. Sintetiza por escrito o responde 
a preguntas concretas relativas a la 
comprensión de textos orales de 
carácter 
expositivo, 
de 
temas 
especializados y propios del ámbito 
académico. 
2.2. 
Comprende 
las 
ideas 
principales y los detalles relevantes 
de una presentación, charla o 
conferencia. 
2.3. Reconoce las distintas formas 
de organización del contenido en 
una exposición oral, sobre un tema 
especializado propio del ámbito 
académico 
o 
de 
divulgación 
científica y cultural. 
2.4. Escucha de manera activa, 
toma notas y formula preguntas con 
la intención de aclarar o ampliar 
ideas que se desprenden de la 
exposición oral. 
3.1. 
Reconoce 
la 
intención 
comunicativa, los puntos principales 
y relevantes de programas de radio 
y 
televisión 
(entrevistas, 
documentales, series, películas). 
3.2. Identifica las características 
propias de los principales géneros 
informativos 
y 
de 
opinión 
procedentes de los medios de 
comunicación social. 
3.3. Analiza los recursos verbales y 
no verbales valorando de forma 
crítica su forma y contenido. 
4.1. 
Conoce 
el 
proceso 
de 
producción de discursos orales, 
valora 
e 
identifica 
la 
claridad 
expositiva, 
la 
adecuación, 
la 
coherencia 
y 
la 
cohesión 
de 
contenidos. 
4.2. Conoce, valora y aplica las 
normas que rigen la cortesía en la 
comunicación 
oral; 
respeta 
los 
turnos y las opiniones ajenas; 
reconoce y rechaza el lenguaje 
discriminatorio. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32936
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
frecuente, tanto de carácter general 
como más particular. 
Participación activa en situaciones 
propias del ámbito académico, con 
ayuda de los medios audiovisuales, 
especialmente en presentaciones 
orales de trabajos previamente 
elaborados y en autoevaluaciones 
de las tareas realizadas. 
Participación activa en la creación 
de textos de intención estética 
recreados a partir de otros oídos o 
leídos en el aula. 
respetar las normas que rigen el 
intercambio 
y 
la 
interacción 
organizada. 
8. Construir textos coherentes y 
bien estructurados sobre temas de 
interés 
personal, 
o 
asuntos 
cotidianos o menos habituales, en 
un registro formal, neutro o informal, 
utilizando 
adecuadamente 
los 
recursos de cohesión más comunes 
y mostrando un control razonable de 
expresiones y estructuras de léxico 
frecuente, tanto de carácter general 
como más particular. 
9. 
Aplicar 
los 
conocimientos 
gramaticales a la evaluación y a la 
mejora de la expresión oral y 
reconocer en exposiciones orales 
propias y ajenas las dificultades 
expresivas. 
10. Participar de manera activa en la 
creación de textos de intención 
estética tomando como modelo los 
oídos o leídos. 
5.1. Realiza presentaciones orales 
de forma individual o en grupo, 
aprovechando vídeos, grabaciones 
u otros soportes digitales, planifica 
el proceso de oralidad, la estructura 
y el contenido. 
5.2. 
Consulta 
fuentes 
de 
información diversas y revisa los 
borradores y  esquemas. 
5.3. Presenta los contenidos de 
forma clara y ordenada y con 
corrección gramatical. 
5.4. Utiliza el registro adecuado a la 
situación comunicativa. 
5.5. Maneja aspectos prosódicos 
(entonación 
y 
pronunciación 
adecuada, pausas, tono, timbre y 
volumen), 
el 
lenguaje 
corporal 
adecuado (mirada, posición del 
cuerpo), la gestión de los tiempos, o 
el empleo de ayudas visuales en 
cualquier tipo de discurso, así como 
el autocontrol de las emociones al 
hablar en público. 
5.6. 
Hace 
presentaciones 
documentadas bibliográficamente, 
que cuentan con apoyo visual 
adecuado, 
bien 
estructurado 
y 
revisado gramaticalmente. 
6.1. Desarrolla un tema del currículo 
con rigor, claridad y corrección 
ortográfica, gramatical y fonética. 
6.2. 
Emplea 
léxico 
preciso 
y 
especializado y evita el uso de 
coloquialismos y palabras comodín. 
6.3. Emplea recursos verbales y no 
verbales en textos expositivos de 
tema especializado, adecuados a la 
intención comunicativa, al tema y al 
género textual. 
7.1. Emplea el discurso con claridad 
expositiva, adecuación, coherencia 
y cohesión, así como en el registro 
adecuado. 
7.2. Aplica las normas que rigen la 
cortesía en la comunicación oral, 
respeta los turnos y las opiniones 
ajenas y emplea un lenguaje no 
discriminatorio. 
8.1. Se desenvuelve con eficacia en 
transacciones 
y 
gestiones 
que 
surgen en la vida diaria (escuela, 
comercio, centro de salud) o en la 
organización de viajes de estudio, 
personales o en el trato con 
autoridades, 
así 
como 
en 
situaciones de estudio o trabajo 
(presentar una solicitud y hacer una 
reclamación). 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32937
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
8.2. Participa en conversaciones 
informales cara a cara o por teléfono 
o por otros medios técnicos en los 
que 
describe 
experiencias, 
sentimientos, reacciones, sueños, 
esperanzas, ambiciones o cuenta 
historias como argumentos de libros 
y películas; hace comprensibles sus 
opiniones o reacciones frente a 
posibles problemas o cuestiones 
prácticas; expresa con amabilidad 
creencias, acuerdos y desacuerdos; 
explica y justifica sus opiniones y 
proyectos. 
9.1. Reconoce en exposiciones 
propias  y ajenas las dificultades 
expresivas: 
incoherencias, 
repeticiones, ambigüedades, mal 
uso de los registros, pobreza léxica, 
fonética y entonación inadecuada e 
identifica interferencias lingüísticas 
y desvíos de la norma. 
10.1. Produce textos con intención 
estética y los reproduce con buena 
dicción, tomando como modelo los 
oídos o los leídos. 
Bloque 2. Comunicación escrita. Leer y escribir 
Aplicación 
de 
estrategias 
y 
conocimientos 
lingüísticos, 
sociolingüísticos y pragmáticos para 
comprender, analizar y comentar el 
texto en su integridad. 
Planificación y producción de 
textos adecuados, coherentes y 
bien cohesionados, ajustados a las 
normas ortográficas y gramaticales, 
y bien presentados. 
Comprensión, 
producción 
y 
síntesis de textos expositivos y 
argumentativos 
del 
ámbito 
académico 
y 
de 
divulgación 
científica y cultural (diccionarios, 
glosarios, enciclopedias). 
Comprensión, 
producción 
y 
organización de textos procedentes 
de los medios de comunicación 
social: géneros informativos, de 
opinión y publicidad. 
Análisis de los textos descriptivos: 
intención comunicativa, estructura 
formal 
y 
de 
contenido 
y 
características lingüísticas. 
Análisis de los textos expositivos: 
intención comunicativa, estructura 
formal 
y 
de 
contenido 
y 
características lingüísticas. 
Análisis de los textos narrativos: 
intención comunicativa, estructura 
1. 
Aplicar 
estrategias 
y 
conocimientos 
lingüísticos, 
sociolingüísticos y pragmáticos para 
comprender, analizar y comentar el 
texto en su integridad. 
2. Componer producciones escritas 
planificadas 
adecuadas 
a 
la 
situación 
y 
a 
la 
intención 
comunicativa 
deseada, 
con 
coherencia, cohesión, corrección 
ortográfica y buena presentación. 
3. Comprender, producir y sintetizar 
el contenido de textos expositivos y 
argumentativos 
de 
tema 
especializado y discriminar  la 
información relevante y accesoria 
de textos del ámbito académico o de 
divulgación científica y cultural. 
4. 
Comprender, 
interpretar 
y 
producir 
textos 
publicitarios 
y 
periodísticos de carácter informativo 
y de opinión. 
5. Caracterizar, identificar y producir 
textos descriptivos pertenecientes a 
distintos ámbitos de uso. 
6. Caracterizar, identificar y producir 
textos expositivos pertenecientes a 
distintos ámbitos de uso. 
7. Caracterizar, identificar y producir 
textos narrativos pertenecientes a 
distintos ámbitos de uso. 
1.1. 
Recoge 
las 
ideas 
fundamentales 
del 
texto 
en 
resúmenes, esquemas y mapas 
conceptuales. 
1.2. Interpreta el sentido global del 
texto, 
identifica 
el 
propósito 
comunicativo del autor y emite 
opiniones 
y 
juicios 
sobre 
el 
mensaje. 
1.3. Distingue el tema principal y los 
subtemas y realiza el esquema 
jerarquizado de las ideas del texto. 
1.4. Utiliza recursos bibliográficos, 
audiovisuales 
y 
digitales 
para 
facilitar 
la 
comprensión 
y 
complementar la información del 
texto. 
2.1. Selecciona y presenta los 
contenidos de sus textos de forma 
clara y ordenada. 
2.2. 
Identifica 
y 
describe 
las 
características lingüísticas de los 
distintos tipos de registro. 
2.3. Utiliza el registro lingüístico 
adecuado 
a 
la 
situación 
comunicativa de sus producciones. 
2.4. Utiliza mecanismos variados de 
cohesión lingüística. 
2.5. Se ajusta a las normas 
ortográficas y gramaticales de la 
lengua gallega. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32938
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
formal 
y 
de 
contenido 
y 
características lingüísticas. 
Análisis 
de 
los 
textos 
argumentativos: 
intención 
comunicativa, estructura formal y de 
contenido 
y 
características 
lingüísticas. 
Análisis de los textos dialogados: 
intención comunicativa, estructura 
formal 
y 
de 
contenido 
y 
características lingüísticas. 
Búsqueda 
y 
selección 
de 
información procedente de fuentes 
bibliográficas o digitales y posterior 
organización y revisión de los 
trabajos con los recursos que 
ofrecen las TIC. 
8. Caracterizar, identificar y producir 
textos 
argumentativos 
pertenecientes a distintos ámbitos 
de uso. 
9. Caracterizar, identificar, analizar 
y 
producir 
textos 
dialogados 
pertenecientes a distintos ámbitos 
de uso. 
10. Planificar, producir y revisar 
trabajos de investigación a partir de 
la información obtenida en fuentes 
impresas y digitales y con ayuda de 
los recursos que ofrecen las TIC. 
3.1. 
Comprende, 
interpreta 
y 
sintetiza tanto el contenido de 
materiales 
de 
consulta 
(diccionarios, 
glosarios, 
enciclopedias) 
como 
textos 
argumentativos 
y 
expositivos 
(ensayos). 
3.2. Comprende e identifica el tema 
y la estructura de textos de carácter 
expositivo y argumentativo, de tema 
especializado, propios del ámbito 
académico 
o 
de 
divulgación 
científica y cultural. 
3.3. Sintetiza y distingue las ideas 
principales y las secundarias de 
textos de carácter expositivo y 
argumentativo propios del ámbito 
académico. 
3.4. Analiza los recursos verbales y 
no 
verbales 
de 
los 
textos 
expositivos y argumentativos de 
tema especializado y los valora en 
función de la intención comunicativa 
del autor, del tema y del género 
textual. 
3.5. Desarrolla un tema del currículo 
con rigor, claridad y corrección 
ortográfica y gramatical. 
3.6. 
Emplea 
léxico 
preciso 
y 
especializado y evita el uso de 
coloquialismos y palabras comodín. 
4.1. Resume el contenido de los 
textos periodísticos informativos y 
de opinión, valora de forma crítica 
su forma y contenido y produce 
textos informativos, de opinión o de 
publicidad. 
4.2. 
Interpreta 
los 
mensajes 
publicitarios 
y 
reconoce 
los 
elementos de persuasión de los 
anuncios. 
4.3. Identifica y rechaza las ideas y 
los usos lingüísticos discriminatorios 
de los textos publicitarios. 
5.1. Identifica y analiza la intención 
comunicativa, la estructura formal y 
de contenido y las características 
lingüísticas 
de 
los 
textos 
descriptivos y produce otros textos 
similares. 
6.1. Identifica y analiza la intención 
comunicativa, la estructura formal y 
de contenido y las características 
lingüísticas de los textos expositivos 
y produce otros textos similares. 
7.1. Identifica y analiza la intención 
comunicativa, la estructura formal y 
de contenido y las características 
lingüísticas de los textos narrativos 
y produce otros textos similares. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32939
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
8.1. Identifica y analiza la intención 
comunicativa, la estructura formal y 
de contenido y las características 
lingüísticas 
de 
los 
textos 
argumentativos y produce otros 
similares. 
9.1. Identifica y analiza la intención 
comunicativa, la estructura formal y 
de contenido y las características 
lingüísticas de los textos dialogados 
y produce otros textos similares. 
10.1. Consulta fuentes diversas, 
contrasta 
y 
selecciona 
la 
información 
relevante 
mediante 
fichas-resumen. 
10.2. Planifica los trabajos en 
función de un orden predefinido y 
revisa el proceso de escritura para 
mejorar la producción final. 
10.3. Respeta las normas de 
presentación 
de 
los 
trabajos 
escritos, 
la 
organización 
en 
epígrafes, procedimientos de cita, 
notas a pie de página, bibliografía. 
Bloque 3. Funcionamiento de la lengua 
Conocimiento y reflexión sobre los 
principales conceptos de Lingüística 
General: comunicación, lenguaje, 
lengua, unidades lingüísticas, signo 
lingüístico y disciplinas lingüísticas. 
Conocimiento de los diferentes 
registros lingüísticos 
y de los 
factores que inciden en el uso de la 
lengua en distintos ámbitos y 
valoración de la importancia de 
utilizar el registro adecuado en 
relación 
con 
la 
situación 
comunicativa. 
Producción de textos escritos u 
orales 
de 
diferentes 
géneros 
mostrando corrección gramatical, 
buena presentación, adecuación, 
coherencia y cohesión. 
Caracterización 
morfológica, 
semántica y sintáctica del sustantivo 
y del adjetivo (con especial atención 
a las formas propias del Bierzo y 
Sanabria en su comparación con las 
del estándar gallego). 
Conocimiento, 
tipología 
y 
caracterización 
de 
los 
determinantes: 
artículo, 
demostrativo, 
posesivo, 
interrogativos, 
exclamativos, 
cuantificadores 
e 
identificadores 
(con especial atención a las formas 
propias del Bierzo y Sanabria en su 
comparación con las del estándar 
gallego). 
1. Verificar el conocimiento formal y 
la capacidad de reflexión sobre la 
lengua que posee el alumnado. 
2. Reconocer y utilizar los diferentes 
registros lingüísticos en función de 
los ámbitos sociales valorando la 
importancia de usar el registro 
adecuado a cada momento. 
3. Producir textos escritos u orales 
de diferentes géneros mostrando 
corrección 
gramatical, 
buena 
presentación, 
adecuación, 
coherencia y cohesión. 
4. Reconocer e identificar los rasgos 
característicos de las categorías 
gramaticales sustantivo y adjetivo, 
explicar  sus usos y valores en los 
textos (con especial atención a las 
formas 
propias 
del 
Bierzo 
y 
Sanabria en su comparación con las 
del estándar gallego). 
5. Reconocer e identificar los rasgos 
característicos 
de 
la 
categoría 
gramatical de los determinantes, 
explicando sus usos y valores en los 
textos (con especial atención a las 
formas 
propias 
del 
Bierzo 
y 
Sanabria en su comparación con las 
del estándar gallego). 
6. Reconocer e identificar los rasgos 
característicos 
de 
la 
categoría 
gramatical del verbo y las perífrasis 
verbales y explicar sus usos y 
valores en los textos (con especial 
1.1. 
Emplea 
los 
principales 
conocimientos 
de 
Lingüística 
General para comprender y analizar 
textos ajenos de distintos ámbitos y 
para producir, componer y revisar 
textos propios y de temáticas 
diversas 
vinculados 
a 
la 
comunicación y al lenguaje. 
1.2. 
Describe 
los 
principales 
conceptos de Lingüística General: 
comunicación, 
lenguaje, 
lengua, 
unidades 
lingüísticas, 
signo 
lingüístico y diversas disciplinas 
lingüísticas. 
2.1. 
Reconoce 
los 
registros 
lingüísticos en textos orales y 
escritos en función de la intención 
comunicativa. 
2.2. Valora la importancia de utilizar 
el 
registro 
adecuado 
a 
cada 
situación comunicativa y lo aplica en 
sus producciones orales y escritas. 
3.1. Produce textos escritos u orales 
de 
diferentes 
géneros 
con 
corrección 
gramatical, 
buena 
presentación, 
adecuación, 
coherencia, cohesión y corrección. 
4.1. Identifica y explica los usos y 
valores 
del 
substantivo 
y 
del 
adjetivo en textos, relacionándolos 
con la intención comunicativa, con 
la tipología textual, así como con 
otros componentes de la situación 
comunicativa (con especial atención 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32940
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Reconocimiento, 
descripción 
y 
uso de la categoría verbal y de las 
perífrasis verbales (con especial 
atención a las formas propias del 
Bierzo 
y 
Sanabria 
en 
su 
comparación con las del estándar 
gallego). 
Reconocimiento, observación, uso 
y explicación de los conectores 
textuales. 
Conocimiento, caracterización y 
tipología del adverbio y de las 
locuciones 
adverbiales 
(con 
especial atención a las formas 
propias del Bierzo y Sanabria en su 
comparación con las del estándar 
gallego). 
Conocimiento, caracterización y 
tipología de los pronombres (con 
especial atención a las formas 
propias do Bierzo y Sanabria en su 
comparación con las del estándar 
gallego). 
atención a las formas propias del 
Bierzo 
y 
Sanabria 
en 
su 
comparación con las del estándar 
gallego). 
7. Reconocer en textos de diversa 
índole y usar en las producciones 
propias 
orales 
y 
escritas 
los 
diferentes conectores textuales. 
8. Reconocer e identificar los rasgos 
característicos 
de 
la 
categoría 
gramatical del adverbio y explicar 
sus usos y valores en los textos (con 
especial atención a las formas 
propias del Bierzo y Sanabria en su 
comparación con las del estándar 
gallego). 
9. Reconocer e identificar los rasgos 
característicos 
de 
la 
categoría 
gramatical de los pronombres y 
explicar sus usos y valores en los 
textos (con especial atención a las 
formas 
propias 
del 
Bierzo 
y 
Sanabria en su comparación con las 
del estándar gallego). 
a las formas propias del Bierzo y 
Sanabria en su comparación con las 
del estándar gallego). 
5.1. Identifica y explica los usos y 
valores 
de 
los 
determinantes, 
relaciona su presencia con la 
intención comunicativa y la tipología 
textual, 
así 
como 
con 
otros 
componentes 
(con 
especial 
atención a las formas propias del 
Bierzo 
y 
Sanabria 
en 
su 
comparación con las del estándar 
gallego). 
6.1. Identifica y explica los usos y 
valores de los verbos y de las 
perífrasis y relaciona su presencia 
con la intención comunicativa y la 
tipología textual, así como con otros 
componentes 
(con 
especial 
atención a las formas propias del 
Bierzo 
y 
Sanabria 
en 
su 
comparación con las del estándar 
gallego). 
7.1. Identifica, explica y usa distintos 
tipos 
de 
conectores 
que 
le 
proporcionan cohesión a un texto. 
8.1. Identifica y explica los usos y 
valores de los adverbios y de las 
locuciones adverbiales y relaciona 
su presencia con la intención 
comunicativa y la tipología textual, 
así como con otros componentes 
(con especial atención a las formas 
propias del Bierzo y Sanabria en su 
comparación con las del estándar 
gallego). 
9.1. Identifica y explica los usos y 
valores 
de 
los 
pronombres 
y 
relaciona su presencia con la 
intención comunicativa y la tipología 
textual, 
así 
como 
con 
otros 
componentes 
(con 
especial 
atención a las formas propias del 
Bierzo 
y 
Sanabria 
en 
su 
comparación con las del estándar 
gallego). 
Bloque 4. Lengua y sociedad 
Distinción 
de 
las 
funciones 
sociales 
de 
la 
lengua 
y 
determinación de la situación del 
gallego respecto a estas. 
Descripción 
de 
la 
diversidad 
lingüística en el mundo, en Europa y 
en 
España. 
Definición 
de 
los 
conceptos 
de 
multilingüismo 
y 
plurilingüismo, lengua minoritaria y 
lengua 
minorizada, 
conflicto 
lingüístico y diglosia y ecolingüismo. 
1. Distinguir las funciones sociales 
de la lengua y determinar la 
situación del gallego respecto a 
estas. 
2. Describir la diversidad lingüística 
en el mundo, en Europa y en 
España, 
distinguir 
conceptos 
básicos de contacto de lenguas y 
describir 
los 
fundamentos 
del 
ecolingüismo. 
1.1. Distingue las funciones sociales 
de la lengua y determina la situación 
del gallego respecto a estas. 
2.1. 
Describe 
la 
diversidad 
lingüística en el mundo, en Europa y 
en España. 
2.2. 
Diferencia 
y 
explica 
los 
conceptos 
multilingüismo, 
plurilingüismo, lengua minoritaria y 
lengua 
minorizada, 
conflicto 
lingüístico y diglosia y describe los 
fundamentos del ecolingüismo. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32941
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Conocimiento de la Historia de la 
lengua: del latín al gallego, la 
situación lingüística de la Península 
antes 
de 
la 
romanización, 
el 
substrato, 
el 
estrato 
latino 
(principales evoluciones fonéticas 
del latín al gallego), la romanización 
y el nacimiento de las lenguas 
romances, el superestrato. 
Cultismos, 
semicultismos 
y 
palabras patrimoniales y las familias 
léxicas irregulares. 
Conocimiento de la Historia de la 
lengua: el Gallego Antiguo (Edad 
Media), 
emergencia 
y 
declive, 
características lingüísticas, contexto 
histórico y cultural y situación 
sociolingüística. 
Conocimiento de la Historia de la 
lengua: 
el 
Gallego 
Medio, 
la 
dialectalización de la lengua (s. XVI-
XVII-XVIII), contexto histórico y 
cultural, situación sociolingüística y 
características lingüísticas. 
Conocimiento de la Historia de la 
lengua: el Gallego Moderno (desde 
el s. XIX hasta 1916), contexto 
histórico 
y 
cultural, 
situación 
sociolingüística 
y 
características 
lingüísticas. 
3. Describir la historia de la lengua 
del latín al gallego y distinguir los 
elementos constitutivos de éste. 
4. 
Reconocer 
los 
cultismos, 
semicultismos 
y 
palabras 
patrimoniales y citar ejemplos, así 
como distinguir las familias léxicas 
irregulares 
y 
utilizarlas 
correctamente. 
5. 
Identificar 
y 
describir 
las 
características 
lingüísticas 
fundamentales del Gallego Antiguo 
y describir su contexto e identificarlo 
en textos. 
6. Distinguir las características 
lingüísticas 
fundamentales 
del 
Gallego Medio (s. XVI-XVII-XVIII), 
describir su contexto e identificarlo 
en textos. 
7. Distinguir las características 
lingüísticas 
fundamentales 
del 
Gallego Moderno (desde el s. XIX 
hasta 1916), describir su contexto e 
identificarlo en textos, elaborar 
trabajos individuales y/o en grupo 
en los que se describan y analicen 
textos anteriores a 1916. 
3.1. Describe la romanización y el 
nacimiento 
de 
las 
lenguas 
romances. 
3.2. 
Identifica 
y 
describe 
los 
diferentes elementos constitutivos 
del gallego a lo largo de la historia 
(sustrato, estrato y superestrato). 
4.1. 
Reconoce 
los 
cultismos, 
semicultismos 
y 
palabras 
patrimoniales y cita algún ejemplo. 
4.2. Distingue las familias léxicas 
irregulares 
y 
las 
utiliza 
correctamente. 
5.1. 
Identifica 
y 
describe 
las 
características 
lingüísticas 
fundamentales del Gallego Antiguo. 
5.2. Describe el contexto histórico y 
cultural del Gallego Antiguo así 
como su situación sociolingüística. 
5.3. Identifica el Gallego Antiguo en 
documentos no literarios y literarios. 
6.1. Distingue las características 
lingüísticas 
fundamentales 
del 
Gallego Medio (s. XVI-XVII-XVIII), 
describe su contexto y lo identifica 
en textos. 
6.2. Describe el contexto histórico y 
cultural del Gallego Medio así como 
su situación sociolingüística. 
6.3. Analiza la repercusión de esta 
etapa de dialectalización de la 
lengua en el desarrollo posterior del 
gallego. 
6.4. Identifica el Gallego Medio en 
documentos no literarios y literarios. 
7.1. Distingue las características 
lingüísticas 
fundamentales 
del 
Gallego Moderno (desde el s. XIX 
hasta 1916). 
7.2. Describe el contexto histórico y 
cultural del Gallego Moderno (desde 
el s. XIX hasta 1916) así como su 
situación sociolingüística. 
7.3. Analiza la repercusión de la 
etapa de nacimiento del Gallego 
Moderno (desde el s. XIX hasta 
1916) en el desarrollo posterior de la 
lengua. 
7.4. Identifica el Gallego Moderno 
(desde el s. XIX hasta 1916) en 
documentos no literarios y literarios. 
7.5. Elabora trabajos de modo 
individual y/o en grupo en los que se 
describen 
y 
analizan 
textos 
anteriores a 1916. 
Bloque 5. La literatura 
Definición 
de 
los 
conceptos 
Literatura 
y 
texto 
literario, 
caracterización de los diferentes 
1. Definir Literatura y texto literario, 
caracterizar los diferentes géneros y 
analizar sus principales recursos 
1.1. 
Define 
Literatura 
y 
texto 
literario, caracteriza los diferentes 
géneros y analiza sus principales 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32942
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
géneros 
y 
análisis 
de 
sus 
principales recursos formales y 
descripción de la cronología general 
de la Historia de la Literatura 
Gallega. 
Definición de la Literatura Gallega 
de Tradición Oral y sus principales 
concreciones genéricas, relación 
histórica de su vitalidad y de las 
principales 
manifestaciones 
y 
compilaciones realizadas en los 
diferentes períodos históricos hasta 
la actualidad. 
La 
literatura 
medieval: 
contextualización sociohistórica y 
sociolingüística de sus orígenes, 
definición de las características 
principales y análisis de la lírica 
profana (cantiga de amor, de amigo 
y de escarnio y maldecir), la lírica 
religiosa (cantigas de Santa María) 
y la prosa medieval. 
Lectura de textos significativos de 
la literatura medieval, identificación 
de sus características temáticas y 
formales y relación de éstas con el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico y el género al que 
pertenecen. 
La literatura del Gallego Medio 
(siglos 
XVI, 
XVII 
y 
XVIII): 
contextualización sociohistórica y 
sociolingüística de la producción de 
esta etapa y descripción y análisis 
de las principales obras y autores. 
Lectura de textos significativos de 
la literatura del Gallego Medio, 
identificación de sus características 
temáticas y formales y relación con 
el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico y con el género al 
que pertenecen. Conocimiento de la 
presencia e importancia del Bierzo 
en la vida y obra de Frey Martín 
Sarmiento. 
La literatura del Rexurdimento: 
contextualización sociohistórica y 
sociolingüística de la producción del 
Prerrexurdimento y el Rexurdimento 
pleno hasta 1916 y descripción y 
análisis de las principales obras y 
autores 
de 
este 
período 
(Precursores, Rosalía de Castro, 
Eduardo Pondal, Manuel Curros 
Enríquez y otros poetas, prosistas y 
dramaturgos del XIX, además de los 
autores destacados de comienzos 
del XX: Antonio Noriega Varela, 
Ramón Cabanillas, Manuel Leiras 
Pulpeiro y otros poetas y prosistas 
formales y describir la cronología 
general 
de 
la 
Historia 
de 
la 
Literatura Gallega. 
2. Definir Literatura Gallega de 
Tradición Oral y sus principales 
concreciones genéricas, historiar su 
vitalidad 
y 
las 
principales 
manifestaciones y compilaciones en 
los diferentes períodos históricos 
hasta la actualidad. 
3. Identificar, analizar y describir la 
literatura medieval: contextualizar 
sociohistórica 
y 
sociolingüísticamente sus orígenes, 
definir las características principales 
y analizar la lírica profana (cantiga 
de amor, de amigo y de escarnio y 
maldecir), la lírica religiosa (cantigas 
de 
Santa 
María) 
y 
la 
prosa 
medieval. 
4. Leer textos significativos de la 
literatura medieval, identificar sus 
características temáticas y formales 
y ponerlas en relación con el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico y el género al que 
pertenecen. 
5. Identificar, analizar y describir la 
literatura del Gallego Medio (siglos 
XVI, XVII y XVIII): contextualizar 
sociohistórica 
y 
sociolingüísticamente la producción 
de esta etapa y describir y analizar 
las principales obras y autores. 
6. Leer textos significativos de la 
literatura 
del 
Gallego 
Medio, 
identificar 
sus 
características 
temáticas y formales y ponerlas en 
relación 
con 
el 
contexto 
sociohistórico y sociolingüístico y 
con el género al que pertenecen. 
Conocer la presencia e importancia 
del Bierzo en la vida y obra de Frey 
Martín Sarmiento. 
7. Identificar, analizar y describir la 
literatura 
del 
Rexurdimento: 
contextualizar 
sociohistórica 
y 
sociolingüísticamente la producción 
del 
Prerrexurdimento 
y 
el 
Rexurdimento pleno hasta 1916 y 
describir y analizar las principales 
obras y autores de este período 
(Precursores, Rosalía de Castro, 
Eduardo Pondal, Manuel Curros 
Enríquez y otros poetas, prosistas y 
dramaturgos del XIX, además de los 
autores destacados de comienzos 
del XX: Antonio Noriega Varela, 
Ramón Cabanillas, Manuel Leiras 
Pulpeiro y otros poetas y prosistas 
recursos formales y describe la 
cronología general de la Historia de 
la Literatura Gallega. 
1.2. Compara textos de diferentes 
géneros, caracterizándolos a partir 
de 
sus 
rasgos 
formales 
y 
estructurales definitorios. 
1.3. Adscribe a su época autores o 
autoras y textos destacados de la 
Historia de la Literatura Gallega. 
2.1. Define Literatura Gallega de 
Tradición Oral y sus principales 
concreciones genéricas, concreta la 
historia de su vitalidad y las 
principales 
manifestaciones 
y 
compilaciones en los diferentes 
períodos 
históricos 
hasta 
la 
actualidad. 
2.2. Lee y comenta textos de los 
diferentes géneros de la Literatura 
Gallega 
de 
Tradición 
Oral 
e 
identifica 
sus 
principales 
características 
formales, 
estructurales y temáticas. 
3.1. Identifica, analiza y describe la 
literatura medieval: contextualiza 
sociohistórica 
y 
sociolingüísticamente sus orígenes, 
define las características principales 
y analiza la lírica profana (cantiga de 
amor, de amigo y de escarnio y 
maldecir), la lírica religiosa (cantigas 
de 
Santa 
María) 
y 
la 
prosa 
medieval. 
4.1. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos 
de 
la 
literatura 
medieval, los caracteriza formal, 
estructural y temáticamente y los 
pone en relación con el contexto 
sociohistórico y sociolingüístico. 
5.1. Identifica, analiza y describe la 
literatura del Gallego Medio (siglos 
XVI, XVII y XVIII): contextualiza 
sociohistórica 
y 
sociolingüísticamente la producción 
de esta etapa y describe y analiza 
las principales obras y autores. 
6.1. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos de la literatura del 
Gallego 
Medio, 
los 
caracteriza 
formal, estructural y temáticamente 
y los pone en relación con el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico. 
Estudia 
la 
presencia e importancia del Bierzo 
en la vida y obra de Frey Martín 
Sarmiento. 
7.1. Identifica, analiza y describe la 
literatura 
del 
Rexurdimento: 
contextualiza 
sociohistórica 
y 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32943
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
coetáneos). Autores del Bierzo de 
esta etapa (Antonio Fernández 
Morales, Isidoro Andrés Ovalle, 
Francisco de Llano Ovalle, José 
Bálgoma Suárez). 
Lectura de textos significativos de 
los 
principales 
autores 
del 
Prerrexurdimento, el Rexurdimento 
pleno y los comienzos del siglo XX 
hasta 1916, identificación de sus 
características temáticas y formales 
y 
relación 
con 
el 
contexto 
sociohistórico y sociolingüístico y 
con el género al que pertenecen. 
Lectura y caracterización de los 
textos de los autores bercianos de 
esta etapa (Antonio Fernández 
Morales, Isidoro Andrés Ovalle, 
Francisco de Llano Ovalle, José 
Bálgoma Suárez). 
coetáneos). Identificar, analizar y 
describir la obra de los autores del 
Bierzo de esta etapa (Antonio 
Fernández Morales, Isidoro Andrés 
Ovalle, Francisco de Llano Ovalle, 
José Bálgoma Suárez). 
8. Leer textos significativos de los 
principales 
autores 
del 
Prerrexurdimento, el Rexurdimento 
pleno y los comienzos del siglo XX 
hasta 
1916, 
identificando 
sus 
características temáticas y formales 
y ponerlas en relación con el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico y con el género al 
que pertenecen. Leer y caracterizar 
los textos de los autores bercianos 
de esta etapa (Antonio Fernández 
Morales, Isidoro Andrés Ovalle, 
Francisco de Llano Ovalle, José 
Bálgoma Suárez). 
sociolingüísticamente la producción 
del 
Prerrexurdimento 
y 
el 
Rexurdimento pleno hasta 1916 y 
describe y analiza las principales 
obras y autores de este período 
(Precursores, Rosalía de Castro, 
Eduardo Pondal, Manuel Curros 
Enríquez y otros poetas, prosistas y 
dramaturgos del XIX, además de los 
autores destacados de comienzos 
del XX: Antonio Noriega Varela, 
Ramón Cabanillas, Manuel Leiras 
Pulpeiro y otros poetas y prosistas 
coetáneos). Identifica, analiza y 
describe la obra de los autores del 
Bierzo de esta etapa (Antonio 
Fernández Morales, Isidoro Andrés 
Ovalle, Francisco de Llano Ovalle, 
José Bálgoma Suárez). 
8.1. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos de la literatura del 
Rexurdimento 
(tanto 
del 
Prerrexurdimento 
como 
del 
Rexurdimento pleno y la literatura 
de comienzos del siglo XX hasta 
1916), 
los 
caracteriza 
formal, 
estructural y temáticamente y los 
pone en relación con el contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico. 
Lee y comenta los textos de los 
autores bercianos de esta etapa 
(Antonio 
Fernández 
Morales, 
Isidoro Andrés Ovalle, Francisco de 
Llano 
Ovalle, 
José 
Bálgoma 
Suárez). 
Currículo elaborado con la colaboración destacada de la Xunta de Galicia. 
 
 
 
LENGUA Y CULTURA GALLEGA II 
 
SEGUNDO CURSO 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Bloque 1. Comunicación oral: hablar y escuchar 
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración 
de 
textos 
orales 
y 
audiovisuales 
de 
naturaleza 
diversa. 
Comprensión 
interpretación 
y 
valoración de textos expositivos y 
argumentativos 
sobre 
temas 
especializados 
del 
ámbito 
académico. 
Comprensión, 
interpretación 
y 
valoración 
de 
textos 
orales 
procedentes de los medios de 
comunicación 
social, 
géneros 
1. Comprender, interpretar y valorar 
diferentes tipos de discursos orales, 
audiovisuales y la situación en que 
se desarrollan. Captar el sentido 
global, la intención del discurso, el 
mensaje y las ideas principales y 
secundarias. 
2. Comprender, interpretar y valorar 
textos orales de carácter expositivo 
y 
argumentativo 
sobre 
temas 
especializados, 
conferencias, 
clases, charlas, presentaciones y 
videoconferencias. 
Discernir 
la 
1.1. 
Identifica 
la 
intención 
comunicativa 
de 
un 
texto 
(información, opinión o persuasión). 
1.2. 
Recoge 
las 
ideas 
fundamentales y secundarias en 
resúmenes, esquemas o mapas 
conceptuales. 
1.3. Emite un juicio crítico sobre él. 
2.1. 
Comprende 
las 
ideas 
principales y detalles relevantes de 
una 
presentación, 
charla 
o 
conferencia 
sobre 
temas 
especializados 
y/o 
propios 
del 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32944
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
informativos y de opinión, y de la 
publicidad. 
Desarrollo de las habilidades de 
escucha activa, con una actitud de 
interés, de cooperación y de respeto 
ante las intervenciones orales de 
quien habla, y atención a la 
ejecución del discurso en la gestión 
de las emociones, sobre todo en 
debates, exposiciones y trabajos 
colaborativos. 
Producción 
(planificación 
y 
ejecución 
de 
textos 
orales 
relacionados con algún contenido 
del currículo o tema de actualidad) 
adecuada a la situación y a la 
intención comunicativa deseada, 
con 
coherencia, 
cohesión, 
corrección, con la ayuda de las TIC 
así como de elementos no verbales 
y con control de las emociones al 
hablar en público. 
Presentación 
oral 
de 
textos 
expositivos y argumentativos del 
ámbito académico y de divulgación 
científica y cultural. 
Participación activa en debates y 
en 
otras 
situaciones 
de 
comunicación reales o simuladas en 
las que se expresen opiniones 
acerca de un tema de actualidad del 
interés 
del 
alumnado, 
con 
argumentación y respetando las 
normas que rigen el intercambio oral 
organizado. 
Participación 
en 
interacciones 
orales sobre temas de interés 
personal o social o asuntos de la 
vida cotidiana o menos habituales, 
en 
diferentes 
registros 
con 
utilización adecuada de los recursos 
de 
cohesión 
más 
comunes 
y 
mostrando un control razonable de 
expresiones y estructuras de léxico 
frecuente, tanto de carácter general 
como más particular. 
Participación activa en situaciones 
propias del ámbito académico, con 
ayuda de los medios audiovisuales, 
especialmente en presentaciones 
orales de trabajos previamente 
elaborados y en autoevaluaciones 
de las tareas realizadas. 
Participación activa en la creación 
de textos de intención estética 
recreados a partir de otros oídos o 
leídos en el aula. 
información 
relevante 
de 
la 
accesoria y valorar la escucha 
activa 
como 
un 
medio 
de 
adquisición de conocimientos. 
3. Comprender, interpretar y valorar 
textos 
orales 
periodísticos 
y 
publicitarios. 
4. Conocer, comparar, usar y 
valorar la adecuación, la coherencia 
y la claridad expositiva, así como 
normas 
de 
cortesía, 
en 
las 
intervenciones orales propias de la 
actividad 
académica, 
tanto 
espontáneas como planificadas. 
5. Realizar producciones orales 
planificadas, 
relacionadas 
con 
algún contenido del currículo o tema 
de actualidad, adecuadas a la 
situación e intención comunicativa 
deseada, con coherencia, cohesión, 
corrección, con la ayuda de las TIC 
así como de elementos no verbales 
y con control de las emociones al 
hablar en público. 
6. Exponer oralmente, con rigor y 
claridad, un tema especializado de 
textos del ámbito académico o de 
divulgación científica y cultural. 
7. 
Participar 
activamente 
en 
debates y otras comunicaciones 
reales 
o simuladas donde se 
expresen opiniones acerca de un 
tema de actualidad del interés del 
alumnado, ofrecer argumentos y 
respetar las normas que rigen el 
intercambio 
y 
la 
interacción 
organizada. 
8. Participar en interacciones sobre 
temas de interés personal, o social 
o asuntos de la vida cotidiana o 
menos habituales, en un registro 
formal, neutro o informal, utilizar 
adecuadamente los recursos de 
cohesión más comunes y mostrar 
un control razonable de expresiones 
y estructuras de léxico frecuente, 
tanto de carácter general como más 
particular. 
9. 
Aplicar 
los 
conocimientos 
gramaticales a la evaluación y 
mejora de la expresión oral y 
reconocer en exposiciones orales 
propias y ajenas las dificultades 
expresivas. 
10. Participar de modo activo en la 
creación de textos de intención 
estética, tomar como modelo los 
oídos o leídos y comprender los 
recursos que se emplean. 
ámbito académico. Sintetiza por 
escrito 
o 
responde 
preguntas 
concretas después de realizar una 
escucha activa. 
2.2. Reconoce las distintas formas 
de organización del contenido en 
una exposición oral sobre un tema 
especializado propio del ámbito 
académico 
o 
de 
divulgación 
científica y cultural. 
2.3. Escucha de manera activa, 
toma notas y formula preguntas con 
la intención de aclarar o ampliar 
ideas que se desprenden de la 
exposición oral. 
3.1. Interpreta diversos anuncios 
sonoros 
y/o 
audiovisuales 
e 
identifica la intención comunicativa, 
el 
tema 
y 
la 
estructura 
del 
contenido. 
3.2. Identifica las características 
propias de los principales géneros 
informativos 
y 
de 
opinión 
procedentes de los medios de 
comunicación social. 
3.3. Analiza los recursos verbales y 
no verbales que emplea el emisor 
para seducir al receptor en la 
publicidad. 
3.4. Analiza críticamente la forma y 
el contenido del mensaje publicitario 
y 
evita 
usos 
lingüísticos 
discriminatorios. 
4.1. 
Conoce 
el 
proceso 
de 
producción de discursos orales, 
valora 
e 
identifica 
la 
claridad 
expositiva, 
la 
adecuación, 
la 
coherencia 
y 
la 
cohesión 
de 
contenidos. 
4.2. Conoce y aplica las normas que 
rigen la cortesía en la comunicación 
oral y respeta las opiniones ajenas. 
4.3. Reconoce la importancia de los 
aspectos prosódicos (entonación, 
pausas, tono, timbre y volumen), el 
lenguaje 
corporal 
adecuado 
(mirada, posición del cuerpo), la 
gestión de tiempos, el empleo de 
ayudas visuales en cualquier tipo de 
discurso, así como el autocontrol de 
las emociones al hablar en público. 
5.1. Planifica el proceso de oralidad: 
adecúa el texto al destinatario, al 
contexto y al canal, y sigue una 
estructura adecuada. 
5.2. 
Consulta 
fuentes 
de 
información diversas y revisa los 
borradores y esquemas. 
5.3. Presenta los contenidos de 
forma clara y ordenada y con 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32945
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
corrección gramatical, se ciñe al 
tema y no divaga. 
5.4. Se expresa con facilidad y 
recurre a paráfrasis o circunloquios 
cuando no encuentra la expresión 
precisa. 
5.5. Utiliza el registro adecuado a la 
situación comunicativa. 
5.6. Maneja aspectos prosódicos, el 
lenguaje corporal adecuado, intenta 
buscar la complicidad del público y 
demuestra seguridad respondiendo 
las preguntas del auditorio. 
5.7. Estructura el apoyo del soporte 
digital, revisa gramaticalmente el 
texto de ese apoyo, documenta con 
bibliografía la exposición y elabora 
una 
presentación 
atractiva 
e 
innovadora. 
6.1. Desarrolla un tema del currículo 
con rigor, claridad y corrección 
gramatical y fonética. 
6.2. 
Emplea 
léxico 
preciso 
y 
especializado y evita el uso de 
coloquialismos y palabras comodín. 
6.3. Emplea recursos verbales y no 
verbales de los textos expositivos 
de tema especializado, en función 
de la intención comunicativa, del 
tema y del género textual 
y 
demuestra seguridad a la hora de 
contestar 
las 
preguntas 
del 
auditorio. 
7.1. Explica los motivos de un 
problema complejo de un tema 
polémico de actualidad, aporta 
sugerencias 
para 
resolverlo, 
desarrolla argumentos de forma 
comprensible 
y 
convincente, 
comenta las contribuciones de los 
interlocutores 
y 
opina 
y 
hace 
propuestas 
sobre 
futuras 
actuaciones. 
7.2. Aplica las normas que rigen la 
cortesía en la comunicación oral, 
respeta los turnos y las opiniones 
ajenas, interacciona con amabilidad 
y 
emplea 
un 
lenguaje 
no 
discriminatorio. 
8.1. Se maneja con eficacia en 
transacciones 
y 
gestiones 
que 
surgen en la vida diaria (escuela, 
comercio, 
centro 
de 
salud) 
o 
mientras viaja, organiza un viaje de 
estudios o personal o trata con 
autoridades, 
así 
como 
en 
situaciones de estudio o trabajo 
(presentar una solicitud y hacer una 
reclamación). 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32946
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
8.2. Participa en conversaciones 
informales cara a cara o por teléfono 
u otros medios técnicos en los que 
describe 
experiencias, 
sentimientos, reacciones, sueños, 
esperanzas, ambiciones o cuenta 
historias como argumentos de libros 
y películas, hace comprensible sus 
opiniones o reacciones frente a 
posibles problemas o cuestiones 
prácticas; expresa con convicción 
creencias, acuerdos y desacuerdos, 
explica y justifica sus opiniones y 
proyectos. 
9.1. Reconoce en exposiciones 
propias o ajenas las dificultades 
expresivas: 
incoherencias, 
repeticiones, ambigüedades, mal 
uso de los registros, pobreza léxica, 
fonética y entonación inadecuada e 
identifica interferencias lingüísticas 
y desviaciones de la norma. 
9.2. Diseña estrategias para mejorar 
y progresar de modo autónomo. 
10.1. Produce textos con intención 
estética, los reproduce con buena 
dicción y toma como modelo los 
oídos o leídos. 
Bloque 2. Comunicación escrita. Leer y escribir 
Comprensión y producción de 
textos 
propios 
del 
ámbito 
académico, periodístico, profesional 
y empresarial con la ayuda de 
estrategias 
y 
conocimientos 
lingüísticos, 
sociolingüísticos 
y 
pragmáticos. 
Planificación, 
producción 
y 
revisión de textos de distintos 
ámbitos adecuados, coherentes y 
bien cohesionados; ajustados a las 
normas ortográficas y gramaticales, 
y bien presentados. 
Producción 
de 
trabajos 
académicos individuales y en grupo 
sobre temas polémicos del currículo 
o de actualidad social, científica y 
cultural. 
Análisis y comentario de textos 
expositivos 
y 
argumentativos 
propios del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
y 
empresarial. 
Búsqueda 
y 
selección 
de 
información procedente de fuentes 
bibliográficas y digitales y posterior 
organización y revisión de las 
producciones con los recursos que 
ofrecen las TIC. 
1. 
Aplicar 
estrategias 
y 
conocimientos 
lingüísticos, 
sociolingüísticos y pragmáticos para 
interpretar y producir textos propios 
del ámbito académico, periodístico, 
profesional y empresarial. 
2. Planificar, producir y revisar 
textos de distintos ámbitos de uso 
adecuados a la situación y a la 
intención 
comunicativa, 
con 
coherencia, cohesión, corrección 
ortográfica y buena presentación. 
3. Realizar trabajos académicos 
individuales o en grupo sobre temas 
controvertidos del currículo o de 
actualidad 
social, 
científica 
o 
cultural. 
4. Analizar y comentar textos 
argumentativos 
y 
expositivos 
propios del ámbito académico, 
periodístico, 
profesional 
y 
empresarial. 
5. Extraer información de fuentes 
bibliográficas y digitales y utilizar las 
TIC a lo largo de todo el proceso de 
escritura, desde la planificación, 
organización y producción del texto 
a su revisión y corrección final. 
6. Describir las propiedades del 
texto y analizar los procedimientos 
1.1. 
Sintetiza 
las 
ideas 
fundamentales 
del 
texto 
en 
resúmenes, esquemas y mapas 
conceptuales. 
1.2. Interpreta el sentido global e 
identifica la intención comunicativa 
del emisor en textos expositivos y 
argumentativos 
de 
distintos 
ámbitos. 
1.3. Diferencia las ideas principales 
y las secundarias y sintetiza el 
contenido de textos expositivos y 
argumentativos 
de 
distintos 
ámbitos. 
1.4. Utiliza recursos bibliográficos, 
audiovisuales 
y 
digitales 
para 
facilitar la comprensión de un texto 
y complementar sus producciones. 
2.1. Planifica los trabajos siguiendo 
un orden predefinido y revisa el 
proceso de escritura para mejorar la 
producción final. 
2.2. Produce textos propios de 
distintos ámbitos usando el registro 
adecuado, 
organizando 
los 
enunciados en secuencias lineales 
y bien cohesionadas. 
3.1. Desarrolla un tema del currículo 
con rigor, claridad y corrección 
ortográfica y gramatical. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32947
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Descripción de las propiedades 
del 
texto 
y 
análisis, 
en 
las 
producciones propias y ajenas, de 
los 
procedimientos 
lingüísticos 
básicos de adecuación, coherencia 
y cohesión. 
lingüísticos básicos de adecuación, 
coherencia y cohesión en las 
producciones propias y ajenas. 
3.2. Adecúa su expresión las 
condiciones 
de 
la 
situación 
comunicativa (tema, destinatario, 
ámbito discursivo, género textual) y 
emplea los recursos expresivos 
propios del registro formal. 
3.3. 
Emplea 
léxico 
preciso 
y 
especializado y evita el uso de 
coloquialismos y palabras comodín. 
3.4. Organiza los contenidos de sus 
escritos 
en 
función 
de 
unos 
objetivos 
fijados 
previamente, 
contrasta posturas enfrentadas y 
defiende 
su 
opinión 
con 
argumentos. 
4.1. 
Describe 
los 
rasgos 
morfosintácticos, léxico-semánticos 
y pragmático-textuales de textos 
expositivos y argumentativos. 
4.2. Reconoce y explica la función 
en 
el 
texto 
de 
los 
distintos 
procedimientos 
de 
cita: 
estilo 
directo, 
estilo 
indirecto, 
estilo 
indirecto libre y cita encubierta. 
5.1. 
Consulta 
información 
en 
fuentes bibliográficas y digitales y 
recopila los datos más relevantes en 
fichas-resumen. 
5.2. 
Respeta 
las 
normas 
de 
presentación 
de 
los 
trabajos 
escritos, 
la 
organización 
en 
epígrafes, procedimientos de cita, 
notas a pie de página o bibliografía. 
5.3. Utiliza procesadores de texto y 
correctores 
ortográficos 
para 
mejorar la presentación y evitar 
errores ortográficos y tipográficos. 
6.1. Reconoce, describe y utiliza 
recursos de cohesión gramaticales 
(sustitución 
pronominal, 
uso 
reiterado 
de 
determinadas 
estructuras 
sintácticas 
o 
correlaciones temporales) y léxico-
semánticos 
(sustitución 
por 
sinónimos 
e 
hiperónimos 
o 
reiteraciones léxicas). 
6.2. Describe los distintos tipos de 
registro 
y 
sus 
manifestaciones 
lingüísticas. 
Bloque 3. Funcionamiento de la lengua 
Pronunciación correcta de los 
fonemas propios del gallego y de las 
transformaciones fonéticas que se 
dan en las palabras a lo largo de la 
cadena hablada. 
Conocimiento y explicación de las 
variedades dialectales de Galicia 
(con especial atención a la propia de 
los territorios del Bierzo y Sanabria). 
1. Definir e identificar los fonemas 
de la lengua gallega y reconocer la 
importancia y el valor de las normas 
fonéticas como medio para facilitar 
la comunicación eficaz. 
2. 
Conocer 
las 
variedades 
dialectales (con especial atención a 
la propia de los territorios del Bierzo 
y Sanabria), reconocer y explicar 
1.1. Define e identifica los fonemas 
vocálicos y consonánticos de la 
lengua gallega. 
1.2. Valora las normas fonéticas 
como 
medio 
para 
facilitar 
la 
comunicación eficaz. 
2.1. 
Explica 
las 
principales 
variedades dialectales (con especial 
atención a la propia de los territorios 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32948
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Análisis y explicación del léxico y 
de 
sus 
procedimientos 
de 
formación. 
Observación, 
reflexión 
y 
explicación de las unidades y 
funciones sintácticas. 
Reflexión y explicación de las 
relaciones y unidades semánticas. 
sus 
trazos 
característicos 
en 
manifestaciones orales y escritas y 
valorar la diversidad lingüística 
como parte del patrimonio cultural. 
3. Reconocer y explicar el proceso 
de formación de las palabras y 
aplicar los conocimientos adquiridos 
para la mejora, comprensión y 
enriquecimiento 
del 
vocabulario 
activo. 
4. Observar, reflexionar y explicar 
las distintas unidades y funciones 
sintácticas 
y 
aplicar 
los 
conocimientos 
sobre 
análisis 
sintáctico en la producción de 
textos. 
5. 
Reflexionar 
y 
explicar 
las 
relaciones y unidades semánticas. 
del Bierzo y Sanabria) y valora la 
diversidad lingüística como parte de 
nuestro patrimonio cultural. 
3.1. Explica los procedimientos de 
formación de palabras. 
3.2. Reconoce y explica los tipos de 
morfemas así como el análisis 
morfológico. 
3.3. Reconoce, analiza y explica la 
estructura morfológica. 
4.1. 
Reconoce 
las 
diferentes 
estructuras sintácticas, explica las 
relaciones que se establecen y 
emplea la terminología adecuada. 
5.1. Identifica 
y explica  las 
relaciones y unidades semánticas. 
Bloque 4. Lengua y sociedad 
Reconocimiento 
de 
los 
estereotipos 
y 
prejuicios 
lingüísticos: su repercusión en la 
comunicación. 
Elaboración 
de 
trabajos 
individuales y/o en grupo en los que 
se describan y analicen cuestiones 
sociolingüísticas. 
Descripción e interpretación de la 
construcción de la variante estándar 
de 
la 
lengua 
gallega 
y 
reconocimiento de las interferencias 
lingüísticas, con especial atención a 
los castellanismos. 
Conocimiento de la Historia de la 
lengua: el Gallego Moderno (desde 
1916 hasta 1978), contexto histórico 
y cultural, situación sociolingüística 
y características lingüísticas. 
Conocimiento de la Historia de la 
lengua: el Gallego Moderno (desde 
1978 hasta la actualidad), contexto 
histórico 
y 
cultural, 
situación 
sociolingüística, la situación legal 
(en la Comunidad Autónoma de 
Galicia 
y 
en 
la 
Comunidad 
Autónoma de Castilla y León) y 
características lingüísticas. 
Elaboración de una descripción 
esquemática en la que se detallen 
las diferentes etapas de la Historia 
de 
la 
lengua 
gallega 
y 
sus 
principales características. 
Análisis e interpretación de la 
evolución 
de 
la 
conciencia 
lingüística en la Historia de la lengua 
gallega. 
1. Reconocer los estereotipos y 
prejuicios lingüísticos, determinar su 
repercusión en la comunicación y 
elaborar trabajos individuales y/o en 
grupo en los que se describan y 
analicen 
cuestiones 
sociolingüísticas. 
2. Elaborar trabajos individuales y/o 
en grupo en los que se describan y 
analicen 
cuestiones 
sociolingüísticas. 
3. Describir e interpretar el proceso 
de construcción de la variante 
estándar de la lengua gallega, 
reconocer 
las 
interferencias 
lingüísticas en el gallego con 
especial 
atención 
a 
los 
castellanismos y desenvolver un 
discurso propio libre de estos 
elementos. 
4. Distinguir las características 
lingüísticas 
fundamentales 
del 
Gallego Moderno desde 1916 hasta 
1978 y describir su contexto e 
identificarlo en textos. 
5. Distinguir las características 
lingüísticas 
fundamentales 
del 
Gallego Moderno desde 1978 hasta 
la actualidad e identificarlo en 
textos, describir su contexto y la 
situación legal (en la Comunidad 
Autónoma de Galicia y en la 
Comunidad Autónoma de Castilla y 
León) y elaborar trabajos sobre la 
Historia de la lengua. 
6. 
Elaborar 
una 
descripción 
esquemática en la que se detallen 
las diferentes etapas de la Historia 
de 
la 
lengua 
gallega 
y 
sus 
principales características. 
1.1. Reconoce los estereotipos y 
prejuicios lingüísticos y determina 
su repercusión en la comunicación. 
2.1. Elabora trabajos de manera 
individual y/o en grupo en los que se 
describen y analizan cuestiones 
sociolingüísticas. 
3.1. Describe e interpreta el proceso 
de construcción de la variante 
estándar de la lengua gallega y 
reconoce 
las 
interferencias 
lingüísticas en el gallego, con 
especial 
atención 
a 
los 
castellanismos, desenvolviendo un 
discurso propio libre de estos 
elementos. 
4.1. Distingue las características 
lingüísticas 
fundamentales 
del 
Gallego 
Moderno 
(desde 
1916 
hasta 1978). 
4.2. Describe el contexto histórico y 
cultural del Gallego Moderno (desde 
1916 hasta 1978), así como su 
situación sociolingüística. 
4.3. Diferencia y describe las etapas 
que podemos establecer entre 1916 
y 1978 desde el punto de vista 
sociolingüístico. 
4.4. Analiza la importancia de la 
etapa 
1916-1978 
en 
el 
desenvolvimiento posterior de la 
lengua. 
4.5. Identifica el Gallego Moderno 
(desde 
1916 
hasta 
1978) 
en 
documentos no literarios y literarios. 
5.1. Distingue las características 
lingüísticas 
fundamentales 
del 
Gallego 
Moderno 
(desde 
1978 
hasta la actualidad). 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32949
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
7. Analizar e interpretar la evolución 
de la conciencia lingüística en la 
Historia de la lengua gallega. 
5.2. Describe el contexto histórico y 
cultural del Gallego Moderno desde 
1978 hasta la actualidad, así como 
su situación sociolingüística y legal 
(en la Comunidad Autónoma de 
Galicia 
y 
en 
la 
Comunidad 
Autónoma de Castilla y León). 
5.3. Analiza la importancia de la 
etapa 
desde 
1978 
hasta 
la 
actualidad en el desenvolvimiento 
del gallego. 
5.4. 
Señala 
las 
principales 
características 
lingüísticas 
en 
documentos no literarios y literarios 
desde 1978 hasta la actualidad. 
6.1. 
Elabora 
una 
descripción 
esquemática en la que se detallen 
las diferentes etapas de la Historia 
de 
la 
lengua 
gallega 
y 
sus 
principales características. 
7.1. Analiza e interpreta la evolución 
de la conciencia lingüística en la 
Historia de la lengua gallega. 
Bloque 5. La literatura 
La literatura gallega de 1916 a 
1936: 
La 
poesía: 
autores 
de 
Vanguardia y otros autores. 
La prosa: los autores de las 
Irmandades, el Grupo Nós 
(narrativa y ensayo) y otros 
autores. 
El teatro: autores de las 
Irmandades, Vanguardias y el 
Grupo Nós. 
Lectura y comentario de textos 
significativos de la literatura gallega 
de 1916 a 1936, identificación de 
sus características temáticas y 
formales y relación con el contexto 
sociohistórico y sociolingüístico y el 
género al que pertenecen. 
La literatura gallega entre 1936 y 
1975: 
La poesía: la producción bélica 
y los autores del exilio. La 
Generación 
de 
1936, 
la 
Promoción de Enlace y la 
Generación de las Fiestas 
Minervales (con inclusión de la 
figura del berciano Ramón 
González-Alegre Bálgoma). 
La prosa: la producción bélica 
y los autores del exilio. Los 
renovadores de la prosa: Ánxel 
Fole, Eduardo Blanco-Amor, 
Álvaro Cunqueiro y Xosé Neira 
Vilas. La Nueva Narrativa 
1. Identificar, analizar y describir la 
literatura gallega de 1916 a 1936: 
La 
poesía: 
autores 
de 
Vanguardia y otros autores. 
La prosa: los autores de las 
Irmandades, el Grupo Nós 
(narrativa y ensayo) y otros 
autores. 
El teatro: autores de las 
Irmandades, Vanguardias y el 
Grupo Nós. 
2. 
Leer 
y 
comentar 
textos 
significativos de la literatura gallega 
de 1916 a 1936, identificar sus 
características temáticas y formales 
y ponerlas en relación con el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico y el género al que 
pertenecen. 
3. Identificar, analizar y describir la 
literatura gallega entre 1936 y 1975: 
La poesía: la producción bélica 
y los autores del exilio. La 
Generación 
de 
1936, 
la 
Promoción de Enlace y la 
Generación de las Fiestas 
Minervales (con inclusión de la 
figura del berciano Ramón 
González-Alegre Bálgoma). 
La prosa: la producción bélica 
y los autores del exilio. Los 
renovadores de la prosa: Ánxel 
Fole, Eduardo Blanco-Amor, 
Álvaro Cunqueiro y Xosé Neira 
Vilas. La Nueva Narrativa 
1.1. Identifica, analiza y describe la 
poesía gallega de 1916 a 1936: los 
autores de Vanguardia y otros 
autores. 
1.2. Identifica, analiza y describe la 
prosa gallega de 1916 a 1936: los 
autores de las Irmandades, el Grupo 
Nós (narrativa y ensayo) y otros 
autores. 
1.3. Identifica, analiza y describe el 
teatro gallego de 1916 a 1936: los 
autores de las Irmandades, las 
Vanguardias y el Grupo Nós. 
2.1. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos de la poesía gallega 
de 1916 a 1936, los caracteriza 
formal, estructural y temáticamente 
y los pone en relación con el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico. 
2.2. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos de la prosa gallega 
de 1916 a 1936, los caracteriza 
formal, estructural y temáticamente 
y los pone en relación con el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico. 
2.3. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos del teatro gallego de 
1916 a 1936, los caracteriza formal, 
estructural y temáticamente y los 
pone en relación con el contexto 
sociohistórico y sociolingüístico. 
3.1. Identifica, analiza y describe la 
poesía gallega entre 1936 y 1975: la 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32950
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
Gallega. Los autores de los 
primeros 70. 
El teatro: el teatro del exilio, la 
Generación del 50 y el Grupo 
de Ribadavia. 
Lectura y comentario de textos 
significativos de la literatura gallega 
de 1936 a 1975, identificación de 
sus características temáticas y 
formales y relación con el contexto 
sociohistórico y sociolingüístico y el 
género al que pertenecen. 
La literatura gallega de 1975 hasta 
la actualidad: 
Poesía: temas, (sub)géneros y 
estéticas de los principales 
autores de los 80, los 90 y el 
nuevo siglo. 
Prosa: temas, (sub)géneros y 
estéticas de los principales 
autores de los 80, los 90 y el 
nuevo siglo. 
Teatro: temas, (sub)géneros y 
estéticas de los principales 
autores de los 80, los 90 y el 
nuevo siglo. 
Lectura y comentario de textos 
significativos de la literatura gallega 
de 
1975 
a 
la 
actualidad, 
identificación de sus características 
temáticas y formales y relación con 
el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico y el género al que 
pertenecen (con inclusión de la 
escritora de adhesión berciana 
María Xosé Montero, del narrador 
berciano Aquilino Poncelas Abella y 
de 
los 
narradores 
sanabreses 
Felipe 
Lubián, 
Pablo 
López 
Rodríguez 
y 
Xavier 
López 
Rodríguez). 
Análisis y comentario, a través de 
pruebas escritas o trabajos, por lo 
menos de una obra completa de 
cada uno de los períodos literarios 
referidos. 
Gallega. Los autores de los 
primeros 70. 
El teatro: el teatro del exilio, la 
Generación de los 50 y el 
Grupo de Ribadavia. 
4. 
Leer 
y 
comentar 
textos 
significativos de la literatura gallega 
de 1936 a 1975, identificar sus 
características temáticas y formales 
y ponerlas en relación con el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico y el género al que 
pertenecen. 
5. Identificar, analizar y describir la 
literatura gallega de 1975 hasta la 
actualidad: 
Poesía: temas, (sub)géneros y 
estéticas de los principales 
autores de los 80, los 90 y el 
nuevo siglo. 
Prosa: temas, (sub)géneros y 
estéticas de los principales 
autores de los 80, los 90 y el 
nuevo siglo. 
Teatro: temas, (sub)géneros y 
estéticas de los principales 
autores de los 80, los 90 y el 
nuevo siglo. 
6. 
Leer 
y 
comentar 
textos 
significativos de la literatura gallega 
de 1975 a la actualidad, identificar 
sus características temáticas y 
formales y ponerlas en relación con 
el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico y el género al que 
pertenecen (con inclusión de la 
escritora de adhesión berciana 
María Xosé Montero, del narrador 
berciano Aquilino Poncelas Abella y 
de 
los 
narradores 
sanabreses 
Felipe 
Lubián, 
Pablo 
López 
Rodríguez 
y 
Xavier 
López 
Rodríguez). 
7. Analizar y comentar, a través de 
pruebas escritas o trabajos, por lo 
menos de una obra completa de 
cada uno de los períodos literarios 
referidos. 
producción bélica y los autores del 
exilio, la Generación de 1936, la 
Promoción 
de 
Enlace 
y 
la 
Generación 
de 
las 
Fiestas 
Minervales (con inclusión de la 
figura 
del 
berciano 
Ramón 
González-Alegre Bálgoma). 
3.2. Identifica, analiza y describe la 
prosa gallega entre 1936 y 1975: la 
producción bélica y los autores del 
exilio, los renovadores de la prosa 
(Ánxel Fole, Eduardo Blanco-Amor, 
Álvaro Cunqueiro y Xosé Neira 
Vilas) así como la Nueva Narrativa 
Gallega y los autores de los 
primeros 70. 
3.3. Identifica, analiza y describe el 
teatro gallego entre 1936 y 1975: el 
teatro del exilio, la Generación de 
los 50 y el Grupo de Ribadavia. 
4.1. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos de la poesía gallega 
de 1936 a 1975, los caracteriza 
formal, estructural y temáticamente 
y los pone en relación con el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico. 
4.2. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos de la prosa gallega 
de 1936 a 1975, los caracteriza 
formal, estructural y temáticamente 
y los pone en relación con el 
contexto 
sociohistórico 
y 
sociolingüístico. 
4.3. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos del teatro gallego de 
1936 a 1975, los caracteriza formal, 
estructural y temáticamente y los 
pone en relación con el contexto 
sociohistórico y sociolingüístico. 
5.1. Identifica, analiza y describe la 
poesía gallega de 1975 hasta la 
actualidad: temas, (sub)géneros y 
estéticas de los principales autores 
de los 80, los 90 y el nuevo siglo. 
5.2. Identifica, analiza y describe la 
prosa gallega de 1975 hasta la 
actualidad: temas, (sub)géneros y 
estéticas de los principales autores 
de los 80, los 90 y el nuevo siglo. 
5.3. Identifica, analiza y describe el 
teatro gallego de 1975 hasta la 
actualidad: temas, (sub)géneros y 
estéticas de los principales autores 
de los 80, los 90 y el nuevo siglo. 
6.1. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos de la poesía gallega 
de 1975 a la actualidad, los 
caracteriza formal, estructural y 
temáticamente 
y los pone en 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32951
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
 
Contenidos 
Criterios de evaluación 
Estándares de aprendizaje 
evaluables 
relación 
con 
el 
contexto 
sociohistórico y sociolingüístico (con 
inclusión de la escritora de adhesión 
berciana María Xosé Montero). 
6.2. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos de la prosa gallega 
de 1975 a la actualidad, los 
caracteriza formal, estructural y 
temáticamente 
y los pone en 
relación 
con 
el 
contexto 
sociohistórico y sociolingüístico (con 
inclusión del narrador berciano 
Aquilino Poncelas Abella y de los 
narradores 
sanabreses 
Felipe 
Lubián, Pablo López Rodríguez y 
Xavier López Rodríguez). 
6.3. 
Lee 
y 
comenta 
textos 
representativos del teatro gallego de 
1975 
hasta 
la 
actualidad, 
los 
caracteriza formal, estructural y 
temáticamente 
y los pone en 
relación 
con 
el 
contexto 
sociohistórico y sociolingüístico. 
7.1. Analiza y comenta, a través de 
pruebas escritas o trabajos, por lo 
menos una obra completa de cada 
uno de los períodos literarios 
referidos. 
Currículo elaborado con la colaboración destacada de la Xunta de Galicia. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32952
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO II 
DISTRIBUCIÓN DE LAS MATERIAS POR MODALIDAD 
MODALIDAD DE CIENCIAS 
PRIMER CURSO 
SEGUNDO CURSO 
Materia troncal 
general de 
modalidad 
- Matemáticas I 
Materia troncal 
general de 
modalidad 
- Matemáticas II 
Materias troncales 
de opción 
- Biología y Geología 
- Dibujo Técnico I 
- Física y Química 
 
Materias troncales 
de opción 
- Biología 
- Dibujo Técnico II 
- Física 
- Geología 
- Química  
Materias específicas 
(4 horas) 
- Anatomía Aplicada 
- Economía 
- Tecnología Industrial I  
- Bilogía y Geología * 
- Dibujo Técnico I * 
 
Materias específicas 
(4 horas) 
- Ciencias de la Tierra y del 
Medio Ambiente 
- Historia de la Filosofía 
- Tecnología Industrial II 
- Segunda Lengua Extranjera II - 
- Biología * 
- Dibujo Técnico II* 
- Física* 
- Geología * 
- Química* 
Materias específicas 
(2 horas) 
- Cultura Científica 
- Religión 
- Segunda Lengua Extranjera I 
- Tecnologías de la Información y 
la Comunicación I 
Materias específicas 
(3 horas) 
- Historia de la Música y de la 
Danza  
- Psicología 
- Tecnologías de la Información 
y la Comunicación II 
 
* Salvo que los padres, madres o tutores legales o el alumno ya la hayan escogido como materia troncal de opción. 
 
MODALIDAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
PRIMER CURSO 
SEGUNDO CURSO 
Materia troncal 
general de 
modalidad 
 
 
 
Itinerario 
Humanidades 
- Latín I 
Materia troncal 
general de 
modalidad 
Itinerario 
Humanidades 
- Latín II 
Itinerario 
Ciencias 
Sociales 
- Matemáticas 
aplicadas a las 
Ciencias 
Sociales I 
Itinerario 
Ciencias 
Sociales 
- Matemáticas 
aplicadas a las 
Ciencias 
Sociales II 
Materias troncales 
de opción 
- Economía  
- Griego I 
- Historia del Mundo 
Contemporáneo 
- Literatura Universal  
Materias troncales 
de opción 
- Economía de la Empresa 
- Geografía 
- Griego II 
- Historia del Arte 
- Historia de la Filosofía 
Materias específicas 
(4 horas) 
- Economía * 
- Griego I * 
- Literatura Universal * 
- Latín I ** 
- Matemáticas aplicadas a las 
Ciencias Sociales I ** 
 
Materias específicas 
(4 horas) 
- Fundamentos de 
Administración y Gestión 
- Segunda Lengua Extranjera II 
- Economía de la Empresa* 
- Geografía* 
- Griego II* 
- Historia del Arte* 
- Historia de la Filosofía* 
- Latín II** 
- Matemáticas aplicadas a las 
Ciencias Sociales II **  
Materias específicas 
(2 horas) 
- Cultura Científica 
- Religión 
- Segunda Lengua Extranjera I 
- Tecnologías de la Información y 
la Comunicación I 
Materias específicas 
(3 horas) 
- Historia de la Música y de la 
Danza 
- Psicología 
- Tecnologías de la Información 
y la Comunicación II 
 
* Salvo que los padres, madres o tutores legales o el alumno ya la hayan escogido como materia troncal de opción. 
** Materia troncal general de modalidad vinculada a itinerario, con opción de ser cursada en el otro itinerario de la modalidad 
como materia específica.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32953
Viernes, 8 de mayo de 2015
MODALIDAD DE ARTES 
PRIMER CURSO 
SEGUNDO CURSO 
Materia troncal 
general de 
modalidad 
- Fundamentos del Arte I 
Materia troncal 
general de 
modalidad 
- Fundamentos del Arte II 
Materias troncales 
de opción 
- Cultura Audiovisual I 
- Historia del Mundo 
Contemporáneo 
- Literatura Universal  
Materias troncales 
de opción 
- Artes Escénicas  
- Cultura Audiovisual II 
- Diseño 
Materias específicas 
(4 horas) 
- Análisis Musical I 
- Anatomía Aplicada 
- Dibujo Artístico I 
- Dibujo Técnico I 
- Lenguaje y Práctica Musical 
- Volumen 
- Cultura Audiovisual I* 
- Historia del Mundo 
Contemporáneo* 
- Literatura Universal*  
Materias específicas 
(4 horas) 
- Análisis Musical II 
- Dibujo Artístico II 
- Dibujo Técnico II 
Historia de la Filosofía 
- Segunda Lengua Extranjera II 
- Técnicas de Expresión 
Gráfico-Plástica 
- Artes Escénicas * 
- Cultura Audiovisual II * 
- Diseño * 
Materias específicas 
(2 horas) 
- Religión 
- Segunda Lengua Extranjera I 
- Tecnologías de la Información y 
la Comunicación I 
Materias específicas 
(3 horas) 
- Historia de la Música y de la 
Danza  
- Imagen y Sonido 
- Psicología 
- Tecnologías de la Información 
y la Comunicación II 
 
* Salvo que los padres, madres o tutores legales o el alumno ya la hayan escogido como materia troncal de opción. 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32954
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO III 
DISTRIBUCIÓN DE LAS MATERIAS POR CURSO Y HORARIO SEMANAL 
 
PRIMER CURSO DE 
BACHILLERATO 
Periodos 
SEGUNDO CURSO DE 
BACHILLERATO 
Periodos 
Lengua Castellana y Literatura I 
4 
Lengua Castellana y Literatura II 
4 
Primera Lengua Extranjera I 
3 
Primera Lengua Extranjera II 
3 
Filosofía 
3 
Historia de España 
4 
Materia troncal general de 
modalidad o itinerario 
4 
Materia troncal general de 
modalidad o itinerario 
4 
2 materias troncales de opción 
8 
2 materias troncales de opción 
8 
2 materias específicas 
 (una de 4 horas y una de 2) 
6 
2 materias específicas 
 (una de 4 horas y una de 3) 
7 
Educación Física 
2 
 
 
Total 
30 
Total 
30 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32955
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO IV 
CORRESPONDENCIA ENTRE MATERIAS DE CARÁCTER PROGRESIVO 
Continuidad entre materias de bachillerato 
Primer curso de bachillerato 
Segundo curso de bachillerato 
Lengua Castellana y Literatura I 
Lengua Castellana y Literatura II 
Matemáticas I 
Matemáticas II 
Primera Lengua Extranjera I 
Primera Lengua Extranjera II 
Dibujo Técnico I 
Dibujo Técnico II 
Latín I 
Latín II 
Griego I 
Griego II 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II 
Fundamentos del Arte I 
Fundamentos del Arte II 
Cultura Audiovisual I 
Cultura Audiovisual II 
Análisis Musical I 
Análisis Musical II 
Dibujo Artístico I 
Dibujo Artístico II 
Segunda Lengua Extranjera I 
Segunda Lengua Extranjera II 
Tecnología Industrial I 
Tecnología Industrial II 
Tecnologías de la Información y la Comunicación I 
Tecnologías de la Información y la Comunicación II 
Física y Química 
Física/Química 
Biología y Geología 
Biología/Geología 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32956
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO V 
 
CERTIFICADO ACREDITATIVO DE SUPERACIÓN DE TODAS LAS MATERIAS DE BACHILLERATO 
 
A) 
DATOS  IDENTIFICATIVOS  DEL  CENTRO 
Centro: 
Código centro: 
  Público  
  Privado 
Localidad:  
Provincia: 
Código postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
 
B) 
DATOS  PERSONALES  DEL  ALUMNO / DE LA ALUMNA 
Apellidos: 
Nombre: 
Fecha de nacimiento: 
DNI/NIE: 
Nacionalidad: 
Lugar de nacimiento: 
Provincia: 
País: 
Domicilio: 
Código postal: 
Teléfono: 
 
 
 
C) 
FECHAS  DE  ESCOLARIZACIÓN 
Con fecha …..de……..20……el alumno/alumna se incorpora a la etapa de bachillerato, permaneciendo escolarizado/a hasta la fecha ……de……20…. 
 
CURRICULO  SEGUIDO  POR  EL  ALUMNO / ALUMNA 
ORDEN 
 
 
Curso primero  
Curso segundo  
Modalidad de 
Modalidad de 
CALIFICACIÓN 
CURSO 
ACADÉMICO 
Régimen: 
 
 
Régimen: 
 
 
Materias1 
CALIFICACIÓN  
CURSO 
ACADÉMICO 
Materias1 
 
 
Materias Troncales Generales 
 
 
Materias Troncales Generales 
 
 
Filosofía 
 
 
Fundamentos del Arte II 
 
 
Fundamentos del Arte I 
 
 
Historia de España 
 
 
Latín I 
 
 
Latín II 
 
 
Lengua Castellana y Literatura I 
 
 
Lengua Castellana y Literatura II 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II 
 
 
Matemáticas I 
 
 
Matemáticas II 
 
 
Primera Lengua Extranjera I: (..................) 
 
 
Primera Lengua Extranjera II: (..................) 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 
Materias Específicas 
 
 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota media del bachillerato: ________   
.Matrícula de Honor                     SI                  NO 
 
(Este certificado no será válido si presenta enmiendas o tachaduras) 
 
Los datos que contiene este certificado concuerdan con el expediente académico que custodia el centro. 
 
……………………. a………….de…………de 20……. 
 
Vº Bº 
El/La Director/a 
 
 
 
 
 
 
 
       Fdo.: 
 
 
(Sello del centro) 
 
 
El/La Secretario/a 
 
 
 
 
 
 
 
      Fdo.: 
 
                                            
1 Las materias con exención total se consignarán con (*) junto a la calificación de la misma. 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32957
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO VI 
BACHILLERATO 
 
EXPEDIENTE  ACADÉMICO  DEL  ALUMNO / DE  LA  ALUMNA 
Nº de expediente: 
 
Centro: 
Código centro: 
  Público     
  Privado 
Localidad:  
Provincia: 
Código postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
Fecha apertura expediente: ….….  de ............................  de 20 ........  
 
DATOS  PERSONALES  DEL  ALUMNO / DE LA ALUMNA 
Apellidos: 
Nombre: 
Fecha de nacimiento: _ _ / _ _ / _ _ _ _ 
DNI/NIE: 
Nacionalidad: 
Lugar de nacimiento: 
Provincia: 
País: 
Domicilio: 
Código postal: 
Teléfono: 
Nombre del padre o tutor: 
Teléfono: 
Nombre de la madre o tutora: 
Teléfono: 
 
ANTECEDENTES DE ESCOLARIZACIÓN EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA Y  BACHILLERATO 
Nombre del centro 
Localidad 
Provincia 
Teléfono 
Años 
académicos 
Etapa 
cursos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CURRICULO SEGUIDO POR EL ALUMNO/ALUMNA 
ORDEN 
CURSO 
 
 
 
DATOS  MÉDICOS  Y  PSICOPEDAGÓGICOS  RELEVANTES: 
 
 
 
 
 
 
Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
Adaptaciones curriculares  
Flexibilización del periodo de escolarización 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBSERVACIÓN: Si existe evaluación de las necesidades educativas específicas o evaluación psicopedagógica y propuesta curricular, se adjuntará a este expediente 
 
Exenciones de materias (total o parcial) 
 
 
Otras circunstancias 
 
Fraccionamiento del bachillerato 
 
Convalidaciones por estudios de Música o Danza: (se adjuntarán las certificaciones expedidas por el centro de enseñanzas respectivo o por el órgano competente) 
Exención por deportista de alto rendimiento o por realizar estudios de Danza: (se adjuntará la certificación expedida por el órgano competente) 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32958
Viernes, 8 de mayo de 2015
Otras medidas de atención a la diversidad 
Curso ... 
 
Curso ... 
 
 
CAMBIOS DE MODALIDAD O ITINERARIO 
 
CAMBIOS  DE  DOMICILIO 
Domicilio: 
Tfno: 
Domicilio: 
Tfno: 
Domicilio: 
Tfno: 
 
TRASLADO DE CENTRO: Con fecha   
, se traslada al centro:  
 
 
 
 
________ 
 
 
Dirección: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Teléfono: 
 
 
 
Localidad: 
 
 
 
 
 
 Código Postal:  
 
 
 Provincia:  
 
 
 
Se remite Historial académico junto con: 
Informe personal por traslado                                                                  
 
Otras observaciones 
 
 
 
 
 
Con esta fecha se hace entrega al alumno/alumna ____________________________________________________ del certificado al que hace referencia 
el artículo 34.4 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre. 
_________________ a ____ de __________________ de 20 ___ 
 
Vº Bº El Director/La Directora 
El Secretario/La Secretaria 
 
 
 
(sello del Centro) 
 
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
Con esta fecha el/la alumno/alumna ____________________________________________________ solicita le sea expedido el título de bachiller. 
_________________ a ____ de __________________ de 20 ___ 
 
Vº Bº El Director/La Directora 
El Secretario/La Secretaria 
 
 
 
(sello del Centro) 
 
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
Con esta fecha se hace entrega al alumno/alumna del historial académico de bachillerato. 
_________________ a ____ de __________________ de 20 ___ 
 
Vº Bº El Director/La Directora 
El Secretario/La Secretaria 
 
 
 
(sello del Centro) 
 
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
 
NOTA: En el caso de que se incorporen en hojas complementarias observaciones y más datos personales, así como otros elementos que se precisen para la recogida y 
constancia de datos de evaluación, con las adaptaciones que sean pertinentes, deberán tomarse las cautelas que sean precisas para garantizar su autenticidad. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32959
Viernes, 8 de mayo de 2015
RESULTADOS FINALES DE LA EVALUACIÓN DE LOS DISTINTOS CURSOS DEL BACHILLERATO 
Normas de 
cumplimentación 
–   En la casilla “Régimen” se consignará <<Ordinario>>,  <<A Distancia>> o <<Nocturno: Modelo B>>, según proceda.   
–   En la columna  “AC”  se indicarán con un aspa aquéllas materias que han sido objeto de adaptación curricular.   
–   En su caso, en las columnas de calificación de las dos convocatorias, se consignará, en la casilla respectiva, CV si tiene la materia 
convalidada, EX si tiene exención total y Ex-P si la exención es parcial, FR en el caso de fraccionamiento y NP (No presentado) en la 
convocatoria extraordinaria.  
 
CURSO  PRIMERO  
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Modalidad de  
Régimen: 
Calificaciones 
MATERIAS 
AC 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
 
 
 
Filosofía 
 
 
 
Fundamentos del Arte I 
 
 
 
Latín I 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura I 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I  
 
 
Matemáticas I 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera I: (..................) 
 
 
 
Materias Trocales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promociona: 
  SI 
  No 
Vº Bº: 
Fecha:__________________ 
Fecha:___________________ 
El Director/La Directora, 
El Secretario/La Secretaria, 
El Secretario/La Secretaria, 
 
 
 
 
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32960
Viernes, 8 de mayo de 2015
REPETICIÓN  DEL  CURSO  PRIMERO  
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Modalidad de  
Régimen: 
Calificaciones 
MATERIAS 
AC 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
 
 
 
Filosofía 
 
 
 
Fundamentos del Arte I 
 
 
 
Latín I 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura I 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I  
 
 
Matemáticas I 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera I: (..................) 
 
 
 
Materias Trocales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promociona: 
  SI 
  No 
Vº Bº: 
Fecha:__________________ 
Fecha:___________________ 
El Director/La Directora, 
El Secretario/La Secretaria, 
El Secretario/La Secretaria, 
 
 
 
 
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
REPETICIÓN  2ª  DEL  CURSO  PRIMERO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Modalidad de  
Régimen: 
Calificaciones 
MATERIAS 
AC 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
 
 
 
Filosofía 
 
 
 
Fundamentos del Arte I 
 
 
 
Latín I 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura I 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I  
 
 
Matemáticas I 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera I: (..................) 
 
 
 
Materias Trocales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promociona: 
  SI 
  No 
Vº Bº: 
Fecha:__________________ 
Fecha:___________________ 
El Director/La Directora, 
El Secretario/La Secretaria, 
El Secretario/La Secretaria, 
 
 
 
 
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32961
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
CURSO  SEGUNDO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Modalidad de  
Régimen: 
Calificaciones 
MATERIAS 
AC 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Fundamentos del Arte II 
 
 
 
Historia de España 
 
 
 
Latín II 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura II 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II  
 
 
Matemáticas II 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera II: (..................) 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Pendientes 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final de etapa: 
  SI                  NO 
Matrícula de Honor 
  SI                  NO 
Nota media del bachillerato: ________   
Vº Bº: 
Fecha:___________________ 
Fecha:___________________ 
El Director/La Directora, 
El Secretario/La Secretaria, 
El Secretario/La Secretaria, 
 
 
 
 
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32962
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
REPETICIÓN  DEL  CURSO  SEGUNDO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Modalidad de  
Régimen: 
Calificaciones 
MATERIAS 
AC 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Fundamentos del Arte II 
 
 
 
Historia de España 
 
 
 
Latín II  
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura II 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II  
 
 
Matemáticas II 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera II: (..................) 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Pendientes 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final de etapa: 
  SI                  NO 
Matrícula de Honor 
  SI                  NO 
Nota media del bachillerato: ________   
Vº Bº: 
Fecha:___________________ 
Fecha:___________________ 
El Director/La Directora, 
El Secretario/La Secretaria, 
El Secretario/La Secretaria, 
 
 
 
 
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32963
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
REPETICIÓN  2ª  DEL  CURSO  SEGUNDO 
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Modalidad de  
Régimen: 
Calificaciones 
MATERIAS 
AC 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Fundamentos del Arte II 
 
 
 
Historia de España 
 
 
 
Latín II  
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura II 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II  
 
 
Matemáticas II 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera II: (..................) 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Pendientes 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final de etapa: 
  SI                  NO 
Matrícula de Honor 
  SI                  NO 
Nota media del bachillerato: ________   
Vº Bº: 
Fecha:___________________ 
Fecha:___________________ 
El Director/La Directora, 
El Secretario/La Secretaria, 
El Secretario/La Secretaria, 
 
 
 
 
 
 
Fdo.:___________________________ 
Fdo.:_____________________ 
Fdo.:_____________________ 
 
(Sello del Centro) 
(Sello del Centro) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32964
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO VII 
BACHILLERATO 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO PRIMERO 
RÉGIMEN: …………….. 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN XX/2015, de XX de mayo 
Centro:  
 
Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección:  
 
Localidad:  
 Provincia:  
 
Calificaciones  obtenidas  por  el  alumnado en  las  distintas  materias 
RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Materias Troncales Generales 
Materias Troncales de Opción 
Materias Específicas 
MLCA 
Promoción 
Filosofía 
Lengua 
Castellana y 
Literatura I 
Primera Lengua 
Extranjera I 
TGM 
Educación 
Física 
 
 
Nº de 
orden 
 Apellidos y Nombre 
Modalidad 
 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
SI / NO 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32965
Viernes, 8 de mayo de 2015
RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Materias Troncales Generales 
Materias Troncales de Opción 
Materias Específicas 
MLCA 
Promoción 
Filosofía 
Lengua 
Castellana y 
Literatura I 
Primera Lengua 
Extranjera I 
TGM 
Educación 
Física 
 
 
Nº de 
orden 
 Apellidos y Nombre 
Modalidad 
 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
SI / NO 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final: _________ de ___________________ de 2 ____           Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ......................................................................................    
 
En Régimen consignar: “Ordinario”, “A Distancia”  o 
                                       “Nocturno: Modelo B” 
Indicar la Modalidad con el código correspondiente: 
ART 
Artes 
CI 
Ciencias 
HUM 
Humanidades y Ciencias Sociales: Humanidades 
CS 
Humanidades y Ciencias Sociales: Ciencias Sociales 
Lengua 
extranjera: 
F = Francés 
I = Inglés 
A = Alemán 
P = Portugués 
Religión: 
RC = Religión católica 
R I = Religión islámica 
RE = Religión evangélica 
TGM: materia troncal general 
de la modalidad: 
Códigos de materias troncales y específicas: 
 
Diligencias: 
 
 
F I R M A S  D E L  P R O F E S O R A D O 
 
Filosofía 
 
 
 
 
Fdo:  
Lengua Castellana 
y Literatura I 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua 
Extranjera I: Inglés 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua 
Extranjera I: Francés 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua 
Extranjera I:  
 
 
 
Fdo: 
Educación Física 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
El Tutor/La Tutora, 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº  El Director/La 
Directora, 
 
 
 
Fdo: 
 
Notas: Se añadirá un (*) a aquellas materias que han sido objeto de adaptación curricular, el término FR en caso de fraccionamiento del bachillerato, EX en el caso de exención de determinadas materias y CV en el caso de convalidación. Cuando el alumno o alumna no se haya presentado a la 
convocatoria extraordinaria, se consignará NP (No presentado).  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32966
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO VII 
BACHILLERATO 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO PRIMERO 
RÉGIMEN: …………….. 
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN XX/2015, de XX de mayo 
Centro:  
Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección:  
Localidad:  
Provincia:   
 
 
 
RESUMEN    ESTADÍSTICO 
Filosofía 
Lengua 
Castellana 
y Literatura I 
Primera Lengua Extranjera I 
Educación 
Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inglés 
Francés 
 
Convocatoria 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
N.P. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Promoción 
SÍ 
 
Convocatoria 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
 
MNS 
N.P. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MNS 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 o + 
 
 
Vº Bº 
El  Director/La Directora, 
 
 
 
 
 
Fdo.: __________________________ 
 
El  Secretario/La Secretaria, 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: ____________________________ 
 
 
Columna O = Convocatoria ordinaria.  
Columna E = Convocatoria extraordinaria 
MNS: Número de Materias No Superadas 
En cada casilla consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la materia y en la convocatoria correspondientes. 
En la columna Promoción consignar el número de alumnos y alumnas que promocionan y con cuántas materias sin superar lo hacen; y por último, el número de alumnos y alumnas que no promocionan y el número de 
materias sin superar.  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32967
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO VII 
BACHILLERATO 
Año Académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO SEGUNDO 
RÉGIMEN: ………... 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN XX/2015, de XX de mayo 
Centro:  
Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección:  
Localidad:  
Provincia:   
 
 
Calificaciones  obtenidas  por  el  alumnado en  las  distintas  materias 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Modalidad 
Materias Troncales Generales 
Materias Troncales de Opción 
Materias Específicas 
MLCA 
A 
 
SI/NO 
Nota Media del 
Bachillerato 
Historia de 
España 
Lengua 
Castellana y 
Literatura II 
Primera Lengua 
Extranjera II 
TGM 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
 
(a) 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32968
Viernes, 8 de mayo de 2015
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Modalidad 
Materias Troncales Generales 
Materias Troncales de Opción 
Materias Específicas 
MLCA 
A 
 
SI/NO 
Nota Media del 
Bachillerato 
Historia de 
España 
Lengua 
Castellana y 
Literatura II 
Primera Lengua 
Extranjera II 
TGM 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
 
(a) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32969
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
RELACIÓN  ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Modalidad 
Materias Troncales Generales 
Materias Troncales de Opción 
Materias Específicas 
MLCA 
A 
 
SI/NO 
Nota Media del 
Bachillerato 
Historia de 
España 
Lengua 
Castellana y 
Literatura II 
Primera Lengua 
Extranjera II 
TGM 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
 
(a) 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materia pendiente 
Materia pendiente 
 
Evaluación final: _________ de ___________________ de 20 ____  Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en .......................................................................................................... 
 
En Régimen consignar: “Ordinario”, “A Distancia”  o 
                                       “Nocturno: Modelo B” 
Indicar la Modalidad con el código correspondiente: 
ART 
Artes 
CI 
Ciencias 
HUM 
Humanidades y Ciencias Sociales: Humanidades 
CS 
Humanidades y Ciencias Sociales: Ciencias Sociales 
Lengua 
extranjera: 
F = Francés 
I = Inglés 
A = Alemán 
P = Portugués 
TGM: materia troncal general 
de la modalidad: 
Códigos de materias troncales y específicas: 
 
 
Diligencias: 
 
 
 
 
F I R M A S   D E L   P R O F E S O R A D O 
 
Historia de España 
 
 
 
 
Fdo: 
Lengua Castellana 
y Literatura II 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua 
Extranjera II: Inglés 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua 
extranjera II: Francés 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua 
extranjera II:  
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
El Tutor/La Tutora, 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº El Director/La 
Directora, 
 
 
 
Fdo: 
 
Notas: Se añadirá un (*) a aquellas materias que han sido objeto de adaptación curricular, el término FR en el caso de fraccionamiento del bachillerato, EX en el caso de exención de determinadas materias y CV en el caso de convalidación. En la columna A se consignará si los alumnos reúnen 
o no las condiciones para poder presentarse a la evaluación final de etapa. Cuando el alumno o alumna no se haya presentado a la convocatoria extraordinaria, se consignará NP (No presentado). En la subcolumna (a) consígnese la expresión M H (Matricula de Honor) cuando corresponda 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32970
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ANEXO VII 
BACHILLERATO 
Año Académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CURSO SEGUNDO  
RÉGIMEN: …………….. 
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN XX/2015, de XX de mayo 
Centro:  
Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección:  
Localidad:  
Provincia:   
 
 
 
RESUMEN    ESTADÍSTICO 
Historia de 
España 
Lengua 
Castellana y 
Literatura II 
Primera Lengua Extranjera II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inglés 
Francés 
 
Convocatoria 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
N.P. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 
SÍ  
Convocatoria 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
O 
E 
 
N.P. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MNS 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 o + 
 
 
Vº Bº 
El  Director/La Directora, 
 
 
 
 
Fdo.: __________________________ 
El  Secretario/La Secretaria, 
 
 
 
 
 
Fdo.: ____________________________ 
 
 
Columna  O = Convocatoria ordinaria.  
Columna E = Convocatoria extraordinaria. 
MNS: Número de Materias No Superadas. 
En cada casilla consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia y en la convocatoria correspondiente. En la columna A consignar el número de alumnos y 
alumnas que reúnen las condiciones para para poder presentarse a la evaluación final de etapa, y el número de ellos que no pueden presentarse y con cuantas materias sin superar. 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32971
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO VII 
BACHILLERATO 
Año académico:  
 /  
 
ACTA DE EVALUACIÓN DE MATERIAS PENDIENTES 
RÉGIMEN: …………….. 
ORDINARIA                  
EXTRAORDINARIA      
GRUPO: 
 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN XX/2015, de XX de mayo 
Centro:  
 
Código de centro:  
 
 
 
C.P. :   
 
Dirección:  
 
Localidad:  
 Provincia:  
 
Calificaciones  obtenidas  por  el  alumnado en  las  distintas  materias 
RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Materias Troncales Generales 
Materias Troncales de Opción 
Materias Específicas 
MLCA 
Promoción 
Filosofía 
Lengua 
Castellana y 
Literatura I 
Primera Lengua 
Extranjera I 
TGM 
Educación 
Física 
 
 
Nº de 
orden 
 Apellidos y Nombre 
Modalidad 
 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
SI / NO 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32972
Viernes, 8 de mayo de 2015
RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Materias Troncales Generales 
Materias Troncales de Opción 
Materias Específicas 
MLCA 
Promoción 
Filosofía 
Lengua 
Castellana y 
Literatura I 
Primera Lengua 
Extranjera I 
TGM 
Educación 
Física 
 
 
Nº de 
orden 
 Apellidos y Nombre 
Modalidad 
 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
COD 
 
SI / NO 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación final: _________ de ___________________ de 2 ____           Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ......................................................................................    
 
En Régimen consignar: “Ordinario”, “A Distancia”  o 
                                       “Nocturno: Modelo B” 
Indicar la Modalidad con el código correspondiente: 
ART 
Artes 
CI 
Ciencias 
HUM 
Humanidades y Ciencias Sociales: Humanidades 
CS 
Humanidades y Ciencias Sociales: Ciencias Sociales 
Lengua 
extranjera: 
F = Francés 
I = Inglés 
A = Alemán 
P = Portugués 
Religión: 
RC = Religión católica 
R I = Religión islámica 
RE = Religión evangélica 
TGM: materia troncal general 
de la modalidad: 
Códigos de materias troncales y específicas: 
 
Diligencias: 
 
 
F I R M A S  D E L  P R O F E S O R A D O 
 
Filosofía 
 
 
 
 
Fdo:  
Lengua Castellana 
y Literatura I 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua 
Extranjera I: Inglés 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua 
Extranjera I: Francés 
 
 
 
Fdo: 
Primera Lengua 
Extranjera I:  
 
 
 
Fdo: 
Educación Física 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
…………………………. 
 
 
 
 
Fdo: 
El Tutor/La Tutora, 
 
 
 
 
Fdo: 
Vº Bº  El Director/La 
Directora, 
 
 
 
Fdo: 
 
Notas: Se añadirá un (*) a aquellas materias que han sido objeto de adaptación curricular, el término FR en caso de fraccionamiento del bachillerato, EX en el caso de exención de determinadas materias y CV en el caso de convalidación. Cuando el alumno o alumna no se haya presentado a la 
convocatoria extraordinaria, se consignará NP (No presentado).  
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32973
Viernes, 8 de mayo de 2015
ANEXO VIII – 1º y 2º Bachillerato 
INFORME DE LOS RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN FINAL DEL ALUMNADO 
Año académico: 20___ – 20___ 
Régimen: 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN XX/2015, de X de mayo 
Modalidad de  ________________________ 
 
Centro: 
Código del centro: 
 Público         Privado 
Localidad: 
Provincia: 
Código Postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
 
Resultados estadísticos globales 
 
CURSO PRIMERO 
 
CURSO SEGUNDO 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
ORDINARIA 
EXTRAORD. 
 
ORDINARIA 
EXTRAORD. 
 
H 
M 
H 
M 
H 
M 
 
H 
M 
H 
M 
H 
M 
Total de alumnos evaluados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Número de alumnos que 
consiguen calificación 
positiva en todas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negativa en 5 o más 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total de alumnos que 
PROMOCIONAN (1) 
 
 
 
(2) 
(2) 
 
 
 
 
 
(2) 
(2) 
 
 
NO PROMOCIONAN (1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total de alumnos que obtienen el título 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas: (1) A efectos de cumplimentación de este impreso, en segundo curso los términos “Promocionan” y “No promocionan” son 
equivalentes “Reúnen” o “No Reúnen” las condiciones para presentarse a la evaluación final de etapa. 
(2) En la convocatoria Extraordinaria, en la casilla PROMOCIONAN sólo se indicarán los alumnos que promocionan y que no lo hicieron 
en la convocatoria Ordinaria. 
En el caso de los alumnos matriculados en segundo curso con materias pendientes de calificar, se consignará la calificación de cada 
materia pendiente como negativa. 
En Régimen se consignará “Ordinario”, “A Distancia” o “Nocturno: Modelo B” 
 
Calificaciones 
 
Calificación final del curso 
PRIMERO 
 
Calificación final del curso 
SEGUNDO 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
ORDINARIA 
EXTRAORD. 
 
 
ORDINARIA 
EXTRAORD. 
 
 
Materias Trocales Generales 
Calificación 
 
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
Filosofía 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fundamentos del Arte  
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Historia de España 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latín 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las 
Ciencias Sociales 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32974
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
Calificaciones 
 
Calificación final del curso 
PRIMERO 
 
Calificación final del curso 
SEGUNDO 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
ORDINARIA 
EXTRAORD. 
 
 
ORDINARIA 
EXTRAORD. 
 
 
Materias Troncales Generales 
Calificación 
 
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
Matemáticas 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primera Lengua 
Extranjera 
Inglés 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Francés 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
Calificación 
 
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32975
Viernes, 8 de mayo de 2015
Calificaciones 
 
Calificación final del curso 
PRIMERO 
 
Calificación final del curso 
SEGUNDO 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
ORDINARIA 
EXTRAORD. 
 
 
ORDINARIA 
EXTRAORD. 
 
 
Materias Específicas 
Calificación 
 
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
Educación Física 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32976
Viernes, 8 de mayo de 2015
Calificaciones 
 
Calificación final del curso 
PRIMERO 
 
Calificación final del curso 
SEGUNDO 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
CONVOCATORIA 
Total 
 
ORDINARIA 
EXTRAORD. 
 
 
ORDINARIA 
EXTRAORD. 
 
Materias de Libre Configuración 
Autonómica 
Calificación 
 
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0-4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas: En las casillas correspondientes a las filas denominadas 0-4, 5-6, 7-8 y 9-10 de cada materia, se reflejará el número total 
de alumnos que han conseguido calificación numérica de 0 a 10, respectivamente. 
 
Los alumnos no presentados (NP) se considerarán en las casillas 0-4. Los alumnos exentos, con materias convalidadas o con 
materias pendientes de calificar, no se incluirán en el anterior inventario de calificaciones por materias. 
 
En las casillas denominadas “Religión” se indicará si se trata de Religión católica, Religión evangélica, Religión islámica u otras. 
 
 
 
VALORACIÓN GENERAL DE LOS RESULTADOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En _____________________________, a ____ de _____________________ de 20___ 
 
El Director 
 
 
 
Sello del centro 
 
 
Fdo.: _______________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32977
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ANEXO IX 
HISTORIAL  ACADÉMICO  DE  BACHILLERATO 
 
 
Currículo de Castilla y León 
ORDEN XX/2015, de X de mayo 
DATOS  PERSONALES  DEL  ALUMNO / DE LA ALUMNA 
Apellidos: 
Nombre: 
Fecha de nacimiento: 
DNI/NIE: 
Nacionalidad: 
Lugar de nacimiento: 
Provincia: 
País: 
 
 
CENTROS DE ESCOLARIZACIÓN en bachillerato 
Nombre del centro 
Localidad 
Provincia 
Código de centro 
Años académicos 
Cursos 
de 
a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CURSO PRIMERO  
Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Régimen: 
Modalidad de  
MATERIAS 
AC 
Calificaciones 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Filosofía 
 
 
 
Fundamentos del Arte I 
 
 
 
Latín I 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura I 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I 
 
 
 
Matemáticas I 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera I: (…........................) 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso segundo                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32978
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
REPETICIÓN DEL CURSO PRIMERO  
  Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Régimen: 
Modalidad de  
MATERIAS 
AC 
Calificaciones 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Filosofía 
 
 
 
Fundamentos del Arte I 
 
 
 
Latín I 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura I 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I 
 
 
 
Matemáticas I 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera I: (…........................) 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso segundo                       
 
 
REPETICIÓN 2ª DEL CURSO PRIMERO  
  Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Régimen: 
Modalidad de  
MATERIAS 
AC 
Calificaciones 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Filosofía 
 
 
 
Fundamentos del Arte I 
 
 
 
Latín I 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura I 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I 
 
 
 
Matemáticas I 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera I: (…........................) 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
Educación Física 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con fecha ..... de ............ de 20 .... promociona al curso segundo                       
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32979
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
CURSO SEGUNDO  
  Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Régimen: 
Modalidad de  
MATERIAS 
AC 
Calificaciones 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Fundamentos del Arte II 
 
 
 
Historia de España 
 
 
 
Latín II 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura II 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II 
 
 
 
Matemáticas II 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera II: (…........................) 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Pendientes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final de etapa, con fecha ….... de .................. de 20 ...... 
Matrícula de Honor      SI             NO 
Nota media del bachillerato: ________ 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32980
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
REPETICIÓN DEL CURSO SEGUNDO 
  Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Régimen: 
Modalidad de  
MATERIAS 
AC 
Calificaciones 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Fundamentos del Arte II 
 
 
 
Historia de España 
 
 
 
Latín II 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura II 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II 
 
 
 
Matemáticas II 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera II: (…........................) 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Pendientes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final de etapa, con fecha ….... de .................. de 20 ...... 
Matrícula de Honor      SI             NO 
Nota media del bachillerato: ________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32981
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
REPETICIÓN 2ª DEL CURSO SEGUNDO  
  Año académico: 20 ___ – 20 ___ 
Régimen: 
Modalidad de  
MATERIAS 
AC 
Calificaciones 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Fundamentos del Arte II 
 
 
 
Historia de España 
 
 
 
Latín II 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura II 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II 
 
 
 
Matemáticas II 
 
 
 
Primera Lengua Extranjera II: (…........................) 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias de Libre Configuración Autonómica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pendientes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reúne las condiciones para presentarse a la evaluación final de etapa, con fecha ….... de .................. de 20 ...... 
Matrícula de Honor      SI             NO 
Nota media del bachillerato: ________ 
 
En Régimen se consignará “Ordinario”, “A Distancia” o “Nocturno: Modelo B” 
En la columna  “AC”  se indicarán con un aspa aquéllas materias que han sido objeto de adaptación curricular. 
En su caso, en las columnas de calificación de las dos convocatorias, se consignará, en la casilla respectiva, CV si la tiene convalidada, EX si la 
tiene exenta, FR en el caso de fraccionamiento  y NP (No presentado) en la convocatoria extraordinaria  
 
 
OBSERVACIONES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se reflejará cualquier circunstancia no contemplada en los apartados anteriores 
 
 
Con esta fecha se hace entrega al alumno/alumna ____________________________________________________ del certificado al que hace 
referencia el artículo 34.4 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre. 
 
 
 
 
En _____________________________, a ____ de _____________________ de 20___ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32982
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
EVALUACIÓN FINAL DE BACHILLERATO 
Modalidad de  
MATERIAS 
AC 
Calificaciones 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Filosofía 
 
 
 
Fundamentos del Arte 
 
 
 
Historia de España 
 
 
 
Latín 
 
 
 
Lengua castellana y literatura 
 
 
 
Lengua extranjera: (.........................) 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales  
 
 
 
Matemáticas  
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificación de la evaluación final de bachillerato: ________ 
Calificación final de bachillerato: ________ 
Propuesta de expedición del título de Bachiller con fecha ….... de .................. de 20 ...... 
 
EVALUACIÓN FINAL DE BACHILLERATO 
Modalidad de  
MATERIAS 
AC 
Calificaciones 
Convocatoria ordinaria 
Convocatoria extraordinaria 
Materias Troncales Generales 
Filosofía 
 
 
 
Fundamentos del Arte 
 
 
 
Historia de España 
 
 
 
Latín II 
 
 
 
Lengua castellana y literatura II 
 
 
 
Lengua extranjera II: (.........................) 
 
 
 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II 
 
 
 
Matemáticas II 
 
 
 
Materias Troncales de Opción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materias Específicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificación de la evaluación final de bachillerato: ________ 
Calificación final de bachillerato: ________ 
Propuesta de expedición del título de Bachiller con fecha ….... de .................. de 20 ...... 
 
<<Los datos que contiene este historial académico concuerdan con el expediente académico que se custodia en el centro>>. 
En _____________________________, a ____ de _____________________ de 20_______ 
Vº Bº:      
 
El Director/La Directora 
El Secretario/La Secretaria 
 
(sello del Centro) 
 
Fdo.: _______________________ 
Fdo.: _____________________ 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 32983
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
 
ANEXO X 
 
 
Don/Doña  ___________________________________________________________________ 
 ____________________________________________________________________________  
como Secretario/a del  __________________________________________________________  
CERTIFICA que el alumno/a  ____________________________________________________  
ha cursado / está cursando durante el año académico ____ / ____ los estudios de  _________  
curso de bachillerato, modalidad de  _______________________________________________  
 
_______________________, ____ de __________________ de 20 ___ 
 
Vº Bº El Director/La Directora 
El Secretario/La Secretaria 
 
 
 
 
 
 
 
(sello del Centro) 
 
Fdo.: ___________________ 
Fdo.: __________________ 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32984
Viernes, 8 de mayo de 2015
 
ANEXO XI 
 
Don/Doña____________________________________________________________________  
Secretario/a del IES ____________________________________________________________  
al que se encuentra adscrito el centro  _____________________________________________  
en el que se encuentra matriculado Don/Doña  ______________________________________  
titular de este historial académico de bachillerato. 
 
CERTIFICA: 
 
A solicitud del centro de destino __________________________________________________  
y a efectos de traslado a dicho centro, que las calificaciones consignadas en el presente historial 
académico son conformes con las que figuran en las actas de evaluación. 
 
_______________________, ____ de __________________ de 20 ___ 
 
Vº Bº El Director/La Directora 
El Secretario/La Secretaria 
 
 
 
 
 
 
 
(sello del IES) 
 
Fdo.: ___________________ 
Fdo.: __________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08052015-5
