Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33394
Lunes, 11 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca procedimiento de provisión de puestos 
entre el profesorado de religión católica de los centros docentes públicos dependientes de 
la Consejería de Educación, para el curso escolar 2015/2016.
A tenor de lo dispuesto en el Real Decreto 696/2007, de 1 de junio, por el que 
se regula la relación laboral de los profesores de religión prevista en la disposición 
adicional tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en 
el artículo 2, apartado tercero.1 del actual Convenio Colectivo para el personal laboral de 
la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos 
dependientes de ésta, se hace necesario convocar un procedimiento de provisión de 
puestos, en el ámbito territorial de cada diócesis en el caso de la religión católica, con el 
fin de que aquellos trabajadores que, voluntariamente participen en él, puedan obtener 
plaza en los puestos de trabajo convocados.
En atención a lo expuesto, de conformidad con las competencias atribuidas a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación por el artículo 8 
del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar procedimiento de provisión 
de puestos entre el profesorado de religión católica de los centros docentes públicos 
dependientes de la Consejería de Educación, para el curso escolar 2015/2016.
Los puestos a ofertar en este proceso serán los considerados como vacantes 
indicados en el Anexo I.
Segundo.– Requisitos de participación.
1. Para poder participar en este proceso deberán reunirse los siguientes requisitos:
a)	Tener contrato indefinido como profesor de religión católica en el curso escolar 
2014/2015.
b)	Haber obtenido la declaración eclesiástica de competencia académica, estar en 
posesión de la declaración eclesiástica de idoneidad, expedida por el Ordinario 
diocesano donde se pretenda impartir clase de religión, y haber sido propuesto 
por éste (missio canónica) para el anterior curso escolar completo, y disponer de 
missio canónica para el curso escolar 2015/2016 en el mismo nivel educativo, 
todo ello con carácter previo a su contratación por la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33395
Lunes, 11 de mayo de 2015
c)	 Reunir los requisitos de titulación exigibles, o equivalentes, en la respectiva etapa 
educativa, a los funcionarios docentes no universitarios conforme se establecen 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
d)	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
2004/38/CEE del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores 
y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación 
y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión 
Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo.
e)	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las correspondientes funciones.
f)	 No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquier Administración Pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de 
sus funciones. Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán 
acreditar igualmente no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal 
que impida en su Estado de origen el desempeño de sus funciones.
g)	Tener cumplidos 18 años de edad y no exceder de la edad máxima de jubilación 
forzosa.
h)	No haber obtenido destino de jornada completa mediante procedimiento de 
provisión de puestos de profesorado de religión, en los dos años anteriores a 
la presente convocatoria, salvo que posteriormente se hubiese modificado la 
jornada a la baja.
i)	 Pertenecer a la diócesis en que se encuentra el puesto de trabajo solicitado.
2. La fecha de referencia para el cumplimiento de los requisitos será el último día del 
plazo para la presentación de solicitudes, salvo lo indicado en el apartado segundo.1 b) 
respecto a la disposición de la missio canónica para el curso escolar 2015/2016.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo II, que se encuentra disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
2. En el apartado 3 de la solicitud, «Solicitud de puestos», se especificarán los 
puestos vacantes solicitados relacionados consecutivamente con el número de orden de 
preferencia para la adjudicación (1, 2, 3,...). Los puestos se identificarán con el código de 
puesto que aparece en el Anexo I, en donde también aparecen las localidades, centros, 
jornada y demás características de los puestos de trabajo.
Los participantes deberán solicitar únicamente puestos correspondientes a su 
diócesis.
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33396
Lunes, 11 de mayo de 2015
3. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles o estén incompletos se considerarán no 
incluidos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la petición, ni aún 
cuando se trate del orden de prelación de las peticiones.
4. La solicitud debidamente cumplimentada por el interesado irá dirigida al 
Sr. Director General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, y se presentará, 
junto a la documentación señalada en el apartado cuarto.2, en los registros de las oficinas 
y puntos de Información y atención al ciudadano de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León así como en los registros a los que se refiere y en la forma que determina 
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que sea fechado 
y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación.
5. El plazo de presentación de solicitudes y de la correspondiente documentación 
será de quince días naturales contados a partir del día siguiente a la publicación de esta 
resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6. Conforme se establece en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
cuando la solicitud y la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en 
esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos en el plazo de diez días hábiles, con indicación de que si así no 
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
7. El solicitante podrá renunciar por escrito de su petición en cualquier momento 
anterior a la resolución provisional del procedimiento. Cualquier modificación de la solicitud 
sólo será posible realizarlo durante el plazo de presentación de solicitudes.
Cuarto.– Méritos, baremo y documentación a presentar.
1. En la valoración de los méritos se tendrá en cuenta el siguiente baremo:
a)	Experiencia docente. (Máximo 55 puntos):
a.1)	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros públicos de la misma diócesis del 
puesto que se solicita ……………………………………………....2,5 puntos.
a.2)	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros públicos de distinta diócesis que 
el puesto que se solicita …………………………………...….…….2 puntos.
a.3)	 Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de docencia 
en el área de religión en centros privados sostenidos con fondos públicos de 
la misma diócesis que el puesto que se solicita…….....................1,5 puntos.
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33397
Lunes, 11 de mayo de 2015
a.4)	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros privados sostenidos con fondos 
públicos de distinta diócesis que el puesto que se solicita..............1 punto.
a.5)	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en cualquier otra área de enseñanzas regladas en centros públicos 
o privados distinta de las anteriores ...........…………......…..… 0,50 puntos.
	
Los servicios prestados a partir de 1999 se certificarán por las direcciones 
provinciales de educación conforme al modelo recogido en el Anexo III, al igual 
que los servicios previos ya reconocidos por éstas.
	
Los servicios prestados con anterioridad a esa fecha, no recogidos en el párrafo 
anterior, serán certificados por las delegaciones diocesanas y colegios privados, 
con el visado de la dirección provincial de educación.
	
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente, por la misma o distinta especialidad, 
o se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo 
tiempo.
b)	Titulación. (Máximo 12 puntos):
	
Se baremarán de la siguiente forma otras titulaciones universitarias distintas a la 
consignada en la solicitud de acceso al puesto de trabajo:
b.1)	Por el título de doctor o licenciado en teología expedidos por facultades 
católicas …………………………………………………..................10 puntos.
b.2)	Por el título de licenciado o graduado en ciencias religiosas o estudios 
eclesiásticos expedidos por facultades católicas...........................9 puntos.
b.3)	Por el título de diplomado en ciencias religiosas o similar expedidos por 
facultades católicas ……………….………………………….............8 puntos.
b.4)	Por cada título de graduado en otras áreas...................................4 puntos.
b.5)	Por cada título de doctor, máster, estudios correspondientes al segundo 
ciclo de licenciaturas, ingenierías o arquitecturas o títulos declarados 
legalmente equivalentes, en otras áreas...........................................2 puntos.
b.6)	Por cada diplomatura, ingeniería técnica, arquitectura técnica o títulos 
declarados legalmente equivalentes en otras áreas….........…......2 puntos.
	
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988, para 
la aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, de 
6 de noviembre, en materia de expedición de títulos universitarios oficiales.
	
Se entenderá por titulación de diplomado el haber superado los tres primeros 
cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura.
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33398
Lunes, 11 de mayo de 2015
	
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar 
fotocopia compulsada del título de diplomado o, en su caso, certificación académica 
personal en la que se haga constar que se han cursado y superado todas las 
asignaturas correspondientes a dicho ciclo de una licenciatura, ingeniería o 
arquitectura, no entendiéndose como titulación de primer ciclo la superación de 
alguno de los cursos de adaptación.
	
En el caso de haber obtenido el título de graduado mediante alguna titulación 
universitaria (diplomatura o licenciatura) aquél únicamente se valorará con un 
tercio de la puntuación indicada en el subapartado b.2) o b.4).
	
En los títulos indicados en los subapartados b.1) y b.2) no se valorarán los que 
hayan servido para su obtención.
	
La presentación de la fotocopia compulsada del título de licenciado, ingeniero, 
arquitecto dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
	
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 
16 de enero, o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, por los que se regulan 
las condiciones de homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros 
de educación superior, o el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por 
el que se establecen los requisitos y el procedimiento para la homologación y 
declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico universitario oficial 
y para la convalidación de estudios extranjeros de educación superior, y el 
procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del marco español 
de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales de Arquitecto, 
Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y Diplomado, o bien 
acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 
1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico 
español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de 
septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de noviembre 
de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, así como a 
determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado.
c)	 Formación. (Máximo 18 puntos):
c.1)	Plan de formación sistemática de la conferencia episcopal española.
	
Por curso, con un contenido mínimo de 4 créditos………..........1 punto.
c.2)	Cursos, de 20 horas mínimo, realizados por las delegaciones diocesanas 
de enseñanza, siguiendo los planes de formación del profesorado de la 
conferencia episcopal española o de la propia diócesis.
	
Por cada uno……………………………………….................... 0,5 puntos.
c.3)	Cursos, seminarios o grupos de trabajo, ponencias, en relación directa 
con esta asignatura y su pedagogía, de 20 horas mínimo y realizados 
por instituciones educativas, a propuesta de la delegación diocesana de 
enseñanza.
	
Por cada uno…………………...……………...………..............0,5 puntos.
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33399
Lunes, 11 de mayo de 2015
c.4)	Cursos, seminarios o grupos de trabajo, ponencias, de 20 horas mínimo y en 
relación directa con la pedagogía general, realizados por otras instituciones 
educativas.
	
Por cada uno, homologado………………....…………….........0,2 puntos.
	
Únicamente se valorará la formación que haya sido realizada en los últimos 
15 años contados a partir de la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes de la presente convocatoria.
	
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa 
cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas.
	
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción 
establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
Las actividades de menos de 20 horas, no son acumulables, y por tanto no se 
valorarán.
	
Para la valoración de cada uno de los apartados anteriores será necesario que 
los cursos de los apartados c.1, c.2 y c.3 estén certificados por la delegación 
diocesana de enseñanza y los del apartado c.4 por las instituciones educativas 
públicas.
d)	Valoración del desempeño y de la misión encomendada, en los últimos 8 años. 	
(Máximo 15 puntos).
d.1)	Por cada curso en el que se haya ejercido cargos de responsabilidad 
diocesana, arciprestal o parroquial (con nombramiento del ordinario), que 
impliquen gestión de recursos humanos, programación y realización de 
actividades formativas para adultos o voluntarios jóvenes, programas de 
atención a la familia, educación de niños y adolescentes, etc.,.......1 punto.
d.2)	Por cada curso en el que se haya ejercido de coordinador pedagógico 
diocesano (con nombramiento del ordinario)...................……........1 punto.
d.3)	Por cada curso en el que se haya llevado a cabo actividades de 
Animación y Educación de la fe o participar en actividades de voluntariado 
organizadas en instituciones de la Iglesia Católica, con una dedicación 
mínima de 35 horas, reconocidas por la delegación diocesana de 
enseñanza, .................................................................................0,5 puntos.
d.4)	Por cada curso en el que se haya organizado y desarrollado actividades 
extraescolares en relación con el área de religión católica, tanto en el centro 
como en colaboración con instituciones eclesiales con una dedicación 
mínima de 20 horas, y reconocidas por la delegación diocesana de 
enseñanza, ...........................................................................…0,2 puntos.
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33400
Lunes, 11 de mayo de 2015
d.5)	 Por cada curso en el que se haya coordinado actividades formativas en relación 
con instituciones educativas a propuesta de la Delegación Diocesana de 
Enseñanza, con una dedicación mínima de 20 horas, ….....…....0,2 puntos.
	
Para su valoración se deberá aportar certificado de la Delegación Diocesana de 
Enseñanza previa acreditación documental de la institución correspondiente y 
con indicación del año de realización.
2. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguiente 
documentación:
a)	Copia del Documento Nacional de Identidad, salvo que se autorice en la solicitud 
a la Consejería de Educación a efectuar la comprobación de los datos relativos a 
la identidad del solicitante.
b)	Certificado original de los servicios prestados o en su defecto fotocopia compulsada 
debidamente registrada de su solicitud.
c)	 Original o fotocopia compulsada de los méritos alegados de acuerdo con lo 
establecido en el apartado 1, debiéndose presentar todos los títulos e indicando 
en la solicitud el título de acceso al puesto.
d)	Fotocopia compulsada de la missio canónica vigente.
3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente justificados 
dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido en el 
apartado tercero.6 relativo a la subsanación. En el período de subsanación no se podrán 
valorar méritos que no se hayan aportado con la solicitud.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con el artículo 36.2 de la Ley  30/1992, de 26 de noviembre, deberán 
traducirse al castellano los documentos que redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano.
Quinto.– Adjudicación.
1. El orden de prioridad para la adjudicación de los puestos vendrá dado por la 
puntuación obtenida según el baremo del apartado cuarto.
2. En caso de empate entre dos o más solicitantes se resolverá atendiendo 
sucesivamente a la puntuación obtenida en experiencia docente, la titulación y la formación 
conforme el apartado cuarto.1. Si persistiera el empate se atenderá en último término a la 
mayor edad del concursante.
3. Adjudicados los puestos del anexo I, las vacantes que se originen por haber 
obtenido nueva plaza el titular de un puesto de plantilla, serán cubiertas provisionalmente 
y ofertadas al procedimiento de provisión de puestos para el siguiente curso escolar.
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33401
Lunes, 11 de mayo de 2015
Sexto.– Comisión de valoración.
1. Los méritos presentados por los aspirantes serán baremados por una comisión de 
valoración formada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El Director General de Recursos Humanos, o persona en quien 
delegue.
b)	Vocales:
1.º	 Dos representantes pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, y designados por su titular, actuando como secretario uno de 
ellos.
2.º	 Un vocal designado al efecto por las organizaciones sindicales.
3.º	 Un vocal designado al efecto por los delegados diocesanos de 
enseñanza.
2. Los vocales serán nombrados por el Director General de Recursos Humanos 
quien asimismo nombrará un vocal suplente por cada uno de ellos, previa designación, en 
los últimos supuestos, por las organizaciones sindicales y los delegados diocesanos.
3. Corresponde a la comisión de valoración realizar la propuesta de adjudicación de 
cada puesto, al participante que haya obtenido mayor puntuación de conformidad con lo 
dispuesto en esta resolución.
4. La comisión estará adscrita a la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid).
5. Los miembros de la comisión tendrán derecho a percibir las indemnizaciones que 
les correspondan por asistencia, de acuerdo con la categoría segunda del Anexo V del 
Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal de la Administración de Castilla y León.
Séptimo.– Resolución.
1. Una vez examinadas las solicitudes y los méritos, la Dirección General de Recursos 
Humanos, a propuesta de la comisión de valoración, dictará la resolución de adjudicación 
provisional, que incluirá el listado alfabético de baremación provisional, el de excluidos con 
indicación de las causas de exclusión y los destinos obtenidos.
Asimismo, dicha resolución provisional establecerá los plazos para efectuar 
alegaciones y subsanar los documentos presentados, que deberán dirigirse al Sr. Director 
General de Recursos Humanos, pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares 
indicados en el apartado tercero.4.
El hecho de haber obtenido destino en la resolución provisional no presupone que se 
pueda obtener destino en la resolución de adjudicación definitiva de destinos.
2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la comisión de valoración, dictará la 
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33402
Lunes, 11 de mayo de 2015
resolución de adjudicación definitiva de destinos, que incluirá los listados mencionados en 
el punto 1.
La citada resolución podrá ser impugnada, previa reclamación en la vía administrativa 
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 120 y 125 de la Ley 30/1992 de 26 de 
noviembre, y el artículo 69 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción 
social y el artículo 59 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Texto Refundido aprobado 
por Real Decreto Legislativo 1/1995 de 24 de marzo.
Publicada la resolución definitiva, los ordinarios diocesanos deberán incorporarla a 
su propuesta anual, previa a la contratación o modificación del contrato.
3. Las resoluciones a los que se refieren los apartados 1 y 2, así como sus listados 
se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de 
la Junta de Castilla y León. En la misma fecha, se dará publicidad de la resolución y sus 
anexos en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, la parte dispositiva de la resolución 
definitiva se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar mayor publicidad, el contenido de todos los listados antes citados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 32 78 50).
En los listados anteriormente mencionados se incluirán, al menos, el nombre y 
apellidos, DNI o documento análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española, la puntuación y, en su caso, el destino obtenido y en el supuesto de exclusión 
la causa de la misma.
4. Transcurrido un plazo de 6 meses, contados a partir del siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, las mismas 
se podrán entender desestimadas conforme a la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Octavo.– Irrenunciabilidad de destinos, cese y toma de posesión.
1. Los puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se podrá renunciar 
cuando durante el plazo posesorio se hubiere obtenido otro destino definitivo en cualquier 
convocatoria pública de ésta o cualquier otra Administración Pública. Dicha circunstancia 
se comunicará por escrito a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación.
2. Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de indemnización en concepto alguno, sin 
perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
3. La toma de posesión del nuevo destino se realizará al inicio del nuevo curso 
escolar, salvo cuando se hayan concedido permisos o licencias en cuyo caso el cómputo 
de los plazos posesorios se iniciará cuando finalicen los mismos.
En los supuestos de baja temporal o transitoria el cómputo de los plazos se iniciará 
a partir de la correspondiente alta.
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33403
Lunes, 11 de mayo de 2015
4. Los puestos adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio de las 
modificaciones que a lo largo de su duración y por razón de la planificación educativa, 
deban de producirse respecto de la jornada de trabajo y/o centro reflejados en contrato.
La presente resolución, podrá ser impugnada, previa reclamación en la vía 
administrativa de conformidad con lo dispuesto en los artículos 120 y 125 de la Ley 30/1992 
de 26 de noviembre, y el artículo 69 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de 
la jurisdicción social y el artículo 59 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Texto 
Refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995 de 24 de marzo.
Valladolid, 29 de abril de 2015.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33404
Lunes, 11 de mayo de 2015
ANEXO I
LISTADO DE VACANTES
CENTROS DE PRIMARIA
CÓDIGO
PUESTO
CENTRO DE DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
AS101
C.E.I.P. «Navaliegos»
C.E.I.P. «Ponferrada XII»
Ponferrada
León
Astorga/León
Parcial
35,83
AS102
C.R.A. «La Abadía»
Carracedelo
León
Astorga/León
Parcial
24,17
AV101
C.E.I.P. «Las Rubieras»
C.R.A. «Alto Alberche»   
Navaluenga, Navalosa
Ávila
Ávila
Parcial
25
AV102
C.R.A. «Alto Tiétar»   
Santa María del Tiétar
Ávila
Ávila
Parcial
25
BU101
C.R.A. «Riberduero»
Fuentespina
Burgos
Burgos
Parcial
25,83
LE101
C.E.I.P. «Luis Vives»
León
León
León
Parcial
25,83
LE102
C.E.I.P. «La Palomera»
León
León
León
Parcial
25
LE103
C.E.I.P. «Camino del Norte»
León
León
León
Parcial
25
LE104
C.E.O. «Camino de Santiago»
La Virgen del Camino
León
León
Parcial
19,17
LE105
C.R.A. «Tres Ríos»   
Villanueva de Carrizo
León
León
Parcial
20
LE106
C.E.I.P. «Benito León»
Santa María del Páramo
León
León
Parcial
25
PA101
C.E.I.P. «Ramón Carande»
Palencia
Palencia
Palencia
Parcial
35,83
PA102
C.E.I.P. «Castilla y León»
C.E.I.P.  «Ntra. Sra. del Carmen»
Aguilar de Campoo
Barruelo de Santullán
Palencia
Palencia
Parcial
25,83
PL101
C.E.I.P. «Filiberto Villalobos»
C.R.A.  «Ruta de la Plata»
Béjar
Puerto de Béjar-Cantagallo
Salamanca
Plasencia
Parcial
25
SO101
C.E.I.P. «Virgen de Olmacedo»
Ólvega
Soria
Soria
Completa
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33405
Lunes, 11 de mayo de 2015
CÓDIGO
PUESTO
CENTRO DE DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
VA101
C.E.I.P. «Margarita Salas»
C.E.I.P. «Kantic@»  
Arroyo de la Encomienda
Valladolid
Valladolid
Parcial
32,5
VA102
C.E.I.P. «Clemente Fernández 
de la Devesa»
C.E.I.P. «Isabel de Castilla»
Medina del Campo
Serrada
Valladolid
Valladolid
Parcial
30,83
VA103
C.E.I.P. «Ponce de León»
Valladolid
Valladolid
Valladolid
Parcial
36,67
VA104
C.E.I.P. «El Páramo»
Villanubla
Valladolid
Valladolid
Parcial
35
ZA101
C.E.I.P. «Morales del Vino»
Morales del Vino
Zamora
Zamora
Parcial
36,67
ZA102
C.E.I.P. «Juan XXIII»
C.E.I.P. «Miguel de Cervantes»
Zamora
Zamora
Zamora
Completa
ZA103
C.E.I.P. «Ntra. Sra. de la Paz»
C.R.A. «Alfoz de Toro»
Villaralbo
Morales de Toro
Zamora
Zamora
Completa
CENTROS DE SECUNDARIA
CÓDIGO
PUESTO
CENTRO DE DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
AS201
I.E.S. «Valverde de Lucerna»
Puebla de Sanabria
Zamora
Astorga/
Zamora
Parcial
15
AS202
I.E.S. «Los Valles»
Camarzana de Tera
Zamora
Astorga/
Zamora
Parcial
15
AV201
I.E.S. «Jorge Santayana»
I.E.S. «Eulogio Florentino Sanz»
Ávila
Arévalo
Ávila
Ávila
Completa
BU201
I.E.S. «Comuneros de Castilla»
Burgos
Burgos
Burgos
Parcial
20,63
PA201
I.E.S. «de Guardo»
Guardo
Palencia
Palencia
Parcial
22,5
PA202
I.E.S. «de Guardo»
I.E.S. «Montaña Palentina»
Guardo
Cervera de Pisuerga
Palencia
Palencia
Parcial
30
VA201
I.E.S. «Pío del Río Hortega»
I.E.S. «Leopoldo Cano»
Portillo
Valladolid
Valladolid
Valladolid
Parcial
31,88
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 33406
Lunes, 11 de mayo de 2015
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos 
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. 
Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCEDIMIENTO DE PROVISIÓN DE PUESTOS DEL 
PROFESORADO DE RELIGIÓN. CURSO 2015/2016 
1.- DATOS PERSONALES
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
Título de acceso al puesto 
Fecha de nacimiento 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Diócesis 
Profesor de Religión de (señale con “x” lo que proceda): 
                    
 PRIMARIA                   
 SECUNDARIA 
Centro de servicio curso 2013/2014 
Dirección del centro 
Localidad del centro 
Provincia 
3.- SOLICITUD DE PUESTOS
ORDEN
PREF. 
CÓDIGO DE 
PUESTO
CENTRO 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
DIÓCESIS
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El abajo firmante solicita ser admitido al procedimiento de provisión de puestos entre el profesorado de religión católica de los 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, y declara que son ciertos los datos consignados en la 
presente solicitud y que reúne los requisitos exigidos en la misma. Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado 4.2 de la 
convocatoria (señale una de las dos opciones): 
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o  
aporto copia del DNI. 
En......................………………………………………., a………. de…………………………… de 2015 
(Firma) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS. CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN. 
Código IAPA: nº  1603      Modelo: nº  1405
CV: BOCYL-D-11052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33407
Lunes, 11 de mayo de 2015
1 Al día de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
ANEXO III 
CERTIFICADO DE SERVICIOS PRESTADOS 
D/Dña.……………………………….………………………................................................., 
Director/a Provincial de Educación de……………………………….………….. 
C E R T I F I C A 
Que según los datos obrantes en el expediente personal del/de la trabajador/a 
Apellidos: …………………………………………………………………………………….……
Nombre: ……………………………………..……………. N.I.F.  …………………………….. 
Resultan acreditados los siguientes extremos: 
1. Datos del puesto de trabajo desempeñado por el/la trabajador/a: 
Tipo de contrato: ………………………………………………………..…………………..., 
Categoría profesional: …………………………………………………, Grupo: …………, 
Primaria 
   
 
Secundaria 
Centro de destino: ………………………………………………………………………….., 
Localidad: …………………………………………………., Provincia: ……………………
2. Datos de los servicios prestados y/o servicios previos ya reconocidos en la 
Administración Pública (1):
GRUPO 
CATEGORÍA Y ESPECIALIDAD 
CONSEJERÍA O 
DEPARTAMENTO 
AÑOS 
MESES 
DÍAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Y para que conste, a los efectos de acreditar los méritos correspondientes según 
apartado 4.1 de la Resolución de 29 de abril de 2015, por la que se convoca 
procedimiento de provisión de puestos entre el profesorado de religión católica de los 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para el curso 
escolar 2015/2016. 
En..................................................................., a......de ....................de 2015. 
(sello y firma) 
Código IAPA: nº  1603      Modelo: nº 3370
CV: BOCYL-D-11052015-2
