B.O.C. y L. - N.º 133
Martes, 11 de julio 2006
13197
Se deberá realizar un plan de gestión de residuos de la zona urbani-
zable, en coherencia con la gestión municipal, que incluya aspectos
como cantidad y localización de los contenedores, horario de reco-
gida e información ciudadana acerca de su uso. Deberá abarcar al
menos la gestión de los residuos urbanos, vidrio, papel y cartón,
envases, materia orgánica y pilas o residuos similares. En ausencia
de gestión municipal de los residuos, la comunidad de propietarios
se hará cargo de la gestión de los mismos, en las condiciones de
segregación, presentación y gestión que corresponda.
El proyecto de urbanización deberá contemplar en sus correspon-
dientes apartados la ubicación y características de los equipamentos
para la gestión de residuos.
c) Ajardinamiento.– Se deberá realizar el adecuado ajardinamiento del
sector urbanizable, que abarque la revegetación y adecuación recre-
ativa de todas las zonas indicadas como libres en el Plan Parcial,
además de la restauración de los taludes y demás zonas alteradas
como consecuencia de las obras. También se incluirá la creación de
paseos arbolados en la mayor parte de las calles, mediante la crea-
ción de los correspondientes alcorques, con el objeto último de
mejorar la calidad ambiental de la urbanización.
En todas las labores de restauración vegetal se procurará adoptar téc-
nicas de jardinería paisajística mediterránea, de forma que se elijan
especies adaptadas a las condiciones propias del medio. Se deberá
dar importancia a la gestión del agua, de forma que se instale un sis-
tema de riego automático que ajuste el volumen hídrico a las nece-
sidades de las plantas. En cualquier caso, las obras correspondientes
al ajardinamiento deberán ejecutarse al mismo tiempo que las obras
de urbanización.
d) Integración paisajística de las edificaciones: Dada la situación geo-
gráfica donde se emplazará la urbanización, se deberá cuidar el dise-
ño arquitectónico de las edificaciones (cierta variedad tipológica,
materiales con acabados mate, colores no llamativos, etc.) de forma
que la urbanización quede suficientemente integrada en el entorno.
3.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apare-
ciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se
paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan.
4.– Programa de vigilancia ambiental.– Se deberá elaborar un nuevo
programa de vigilancia ambiental en que el promotor se responsabilice del
cumplimiento de todas las medidas protectoras contempladas en el estudio
de impacto ambiental y en la presente Declaración. Este documento se pre-
sentará en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora con ante-
rioridad al comienzo de las obras de urbanización del sector.
5.– Informes periódicos.– Se deberá presentar ante el Servicio Territo-
rial de Medio Ambiente un informe semestral sobre el desarrollo del pro-
grama de vigilancia ambiental, acerca del grado de cumplimiento de las
medidas protectoras planteadas, así como un informe final cuando se hayan
ejecutado todas las obras de urbanización y restauración.
6.– Asesoramiento técnico.– Para la interpretación de las medidas pro-
tectoras planteadas en esta Declaración, así como durante la realización de
las labores de restauración y ajardinamiento, se deberá contar con el aseso-
ramiento técnico del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
7.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados para
el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta ins-
pección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumpli-
miento del condicionado ambiental.
Zamora, 30 de junio de 2006.
El Delegado Territorial de la Junta 
de Castilla y León en Zamora,
Fdo.: ÓSCAR REGUERA ACEVEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1120/2006, de 3 de julio, por la que se resuelve convoca-
toria pública de subvenciones, cofinanciadas por el Fondo Social
Europeo y por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, para el
desarrollo, por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro, de
Programas de Garantía Social a iniciar durante el año 2006.
Por Orden EDU/494/2006, de 23 de marzo, publicada en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 63, de 30 de marzo, se convocaron subven-
ciones, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y por el Ministerio de
Trabajo y Asuntos Sociales, para el desarrollo, por entidades locales y enti-
dades sin ánimo de lucro, de Programas de Garantía Social a iniciar duran-
te el año 2006.
De conformidad con el apartado decimotercero de la convocatoria y
vista la propuesta motivada realizada por la Comisión de selección consti-
tuida al efecto,
RESUELVO:
Primero.
1.1. Conceder subvenciones en la cuantía que para cada una de ellas se
detalla en los siguientes Anexos de la presente Orden:
– Modalidad de alumnos con necesidades educativas especiales,
Anexo I.
– Modalidad de formación y empleo a entidades locales, Anexo II. 
– Modalidad de formación-empleo para asociaciones empresariales,
Anexo III.
– Modalidad de iniciación profesional, Anexo IV. 
– Modalidad de talleres profesionales, Anexo V.
1.2. La concesión de las subvenciones relacionadas en los Anexos I,
II, III, IV y V queda condicionada al cumplimiento de los requisitos espe-
cificados en la convocatoria y a la presentación de la documentación del
apartado 17.2 de la Orden de convocatoria antes del día 23 de septiembre
de 2006. 
Segundo.– Desestimar las solicitudes relacionadas en el Anexo VI, por
las causas que en él se detallan.
Tercero.– Los beneficiarios están obligados a presentar la documenta-
ción justificativa, relacionada en el apartado 17.3 de la Orden de convoca-
toria, en el plazo de 15 días naturales a contar desde la fecha de finaliza-
ción del Programa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
