Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33942
Martes, 12 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de mayo de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se establecen las fechas para la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria para el curso escolar 2014-2015 y se dictan instrucciones que 
concretan su realización.
La ORDEN EDU/285/2015, de 6 de abril, por la que se regula la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria y su aplicación en los centros 
docentes de Castilla y León en el curso 2014-2015, determina las directrices generales de 
dicha evaluación.
Por lo tanto, procede concretar, entre otros aspectos, las fechas de celebración de 
la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria, las características y 
organización de las pruebas que formarán parte de esta evaluación así como el calendario 
de corrección y tratamiento de los resultados de las pruebas.
En virtud de lo anterior, de conformidad con las disposición final primera de la ORDEN 
EDU/285/2015, de 6 de abril, y de acuerdo con las funciones atribuidas en el artículo 9 
del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Convocatoria.
Convocar para los días 26 y 27 de mayo de 2015 la realización de las pruebas de 
la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria, excepto la prueba 
correspondiente a la expresión oral que será realizada los días lectivos comprendidos 
entre 28 de mayo y 4 de junio. 
Segundo.– Instrucciones para la realización de la evaluación individualizada.
En el Anexo, se recogen las instrucciones para la realización de la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria establecida por ORDEN 
EDU/285/2015, de 6 de abril, por la que se regula la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria y su aplicación en los centros docentes de Castilla y León en 
el curso 2014-2015. 
Tercero.– Colaboración y participación del profesorado.
Disponer la colaboración y participación del profesorado tanto de los centros públicos 
como de los privados, en el marco de sus obligaciones profesionales, para la realización 
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33943
Martes, 12 de mayo de 2015
de la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria en los términos 
previstos en las instrucciones de la presente resolución.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los términos 
establecidos en el artículo 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 7 de mayo de 2015.
El Director General de Política 
Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33944
Martes, 12 de mayo de 2015
ANEXO
Instrucciones para la realización de la evaluación individualizada de tercer curso 
de educación primaria
Primera.– Pruebas de evaluación.
1. La evaluación de la competencia en comunicación lingüística en lengua castellana 
consta de tres pruebas que evalúan las siguientes destrezas y capacidades:
a) 	Prueba I.   Comprensión oral y escrita.
b)	Prueba II.  Expresión escrita.
c)	 Prueba III. Expresión oral.
2. La evaluación de la competencia matemática consta de dos pruebas que evalúan 
las siguientes destrezas y capacidades:
a)	Prueba I.  Cálculo.
b)	Prueba II. Resolución de problemas.
Segunda.– Características y estructura de las pruebas de evaluación.
1. Las pruebas de la evaluación individualizada, excepto la evaluación de la expresión 
oral en lengua castellana, son en formato lápiz y papel, materializadas en un Cuadernillo 
del alumno por prueba.
2. El Cuadernillo del alumno incluye información sobre el contenido de la prueba, 
instrucciones para su realización y las unidades de evaluación con los estímulos y las 
preguntas vinculadas.
3. Las pruebas escritas combinan preguntas de elección múltiple con tres alternativas 
de respuesta y de respuesta semiconstruida. Las pruebas para la evaluación de la expresión 
oral y escrita utilizan el formato de respuesta abierta.
4. Contenido de las pruebas:
a) 	La prueba I. Comprensión oral y escrita, consta de dos partes: escucha de un texto 
y lectura comprensiva de un texto, cada una con diez preguntas asociadas.
b) 	La prueba II. Expresión escrita, consta de tres partes: dictado, diez preguntas 
sobre el conocimiento de la lengua castellana y composición escrita.
c) 	La prueba III. Expresión oral consta de dos partes: lectura mecánica en voz alta 
y monólogo guiado a partir del visionado de una ilustración.
d) 	Las pruebas de Cálculo y Resolución de problemas constan de varios estímulos 
y veinte preguntas cada una. La prueba de cálculo incluye varias operaciones 
aritméticas: cálculo mental con operaciones combinadas; suma y resta con 
llevadas, multiplicación por dos cifras y división por una cifra. 
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33945
Martes, 12 de mayo de 2015
Tercera.– Material complementario. 
1. Guías para el profesorado, de Matemáticas y de Lengua Castellana, con 
instrucciones de aplicación, criterios de corrección y calificación y registro de resultados 
de las pruebas escritas.
2. Archivo de hoja de cálculo (Microsoft Excel), con instrucciones para su 
cumplimentación, donde registrar los resultados de las pruebas y obtener las calificaciones 
parciales y final.
3. Material para la aplicación de la prueba de expresión oral: ilustraciones, textos para 
la lectura en voz alta e instrucciones de aplicación, criterios de corrección e indicadores.
Cuarta.– Fases del proceso.
El proceso de la evaluación individualizada de tercer curso se despliega en las 
siguientes fases:
a)	Información a las familias y al profesorado: finalidad y características de la 
evaluación.
b)	Remisión a los centros de las pruebas y del material complementario.
c)	 Designación de los aplicadores y correctores de las pruebas de evaluación.
d)	Aplicación de las pruebas de evaluación.
e)	Corrección y grabación de los resultados de las pruebas.
f)	 Calificación a partir de los resultados de las pruebas.
g)	Elaboración de los informes de resultados.
h)	Análisis y valoración de los resultados y elaboración, en su caso, de planes de 
refuerzo y mejora.
Quinta.– Información sobre la evaluación individualizada.
1. La comisión de evaluación individualizada, de conformidad con el artículo 5.2. de 
la ORDEN EDU/285/2015, de 6 de abril, informará a las familias y profesorado del centro, 
a través de los medios que considere más adecuados, sobre la finalidad y características 
de la evaluación individualizada de tercer curso. La Comisión técnica provincial de la 
evaluación individualizada de tercer curso pondrá a disposición de los centros modelos 
informativos genéricos que los centros podrán personalizar.
2. Asimismo, informará a las familias, a través de sus representantes legales en el 
consejo escolar del centro, de los resultados de la evaluación individualizada de tercer 
curso y de los planes de refuerzo y mejora que puedan derivarse del análisis de los 
resultados de esta evaluación.
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33946
Martes, 12 de mayo de 2015
Sexta.– Remisión de las pruebas de evaluación.
1. Una empresa de transporte entregará en los centros educativos las cajas 
precintadas con los Cuadernillos del alumno y los juegos de láminas ilustradas, clasificados 
y precintados en envoltorios transparentes diferentes.
2. El transportista entregará la caja precintada de cada centro como máximo el 22 
de mayo y presentará un albarán que será firmado por la persona que la reciba para que 
quede constancia de la entrega y de la identidad del receptor. 
3. La caja precintada será abierta por el director para verificar su contenido y 
comprobar que la referencia al número de Cuadernillos enviados es suficiente. De haber 
algún error o de no haberla recibido dentro del plazo previsto deberá comunicarlo, a la 
mayor brevedad, a la comisión técnica provincial de la evaluación individualizada de tercer 
curso. 
4. Los Cuadernillos del alumno serán abiertos el día de la aplicación de la prueba, 
permaneciendo hasta ese momento precintados bajo la custodia del director.
Séptima.– Remisión del material complementario. 
1. Las Guías para el profesorado se remitirán conjuntamente con los Cuadernillos 
del alumno y serán abiertas el día anterior al de la aplicación de las pruebas.
2. Los siguientes archivos se podrán descargar, hasta el 28 de mayo, en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León, en el sitio previamente habilitado para los 
directores de los centros: 
a)	Material para aplicar la Prueba III. Expresión oral: instrucciones para la aplicación 
de la prueba y textos para la lectura en voz alta.
b)	Material para el registro de resultados de los alumnos en cada una de las 
pruebas: archivo de hoja de cálculo (Microsoft Excel), con instrucciones para su 
cumplimentación.
Octava.– Designación de los aplicadores y correctores de las pruebas.
1. El director del centro o en su caso el titular del mismo designará al maestro 
encargado de la aplicación de las pruebas de cada grupo.
2. El personal docente responsable de las tareas de aplicación y corrección y registro 
de los resultados de las diferentes pruebas, será designado como titular y suplente por el 
director del centro, entre el 18 y 22 de mayo, recayendo estas tareas, preferentemente, en 
la misma persona.
3. La designación de los docentes responsables de la aplicación y corrección y 
registro de las pruebas se efectuará, teniendo en cuenta que:
a) 	Para las pruebas que evalúan las destrezas y capacidades en comprensión oral 
y escrita y expresión escrita en castellano; cálculo y resolución de problemas, 
será designado, preferentemente, profesorado con la especialidad de maestro o 
maestra de educación primaria que no imparta docencia al alumnado evaluado.
b) 	Para la prueba que evalúa la expresión oral en castellano será designado el 
maestro tutor que imparta docencia al grupo.
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33947
Martes, 12 de mayo de 2015
4. En el caso de circunstancia sobrevenida, por ausencia o indisposición justificada de 
alguno de los titulares responsables de la aplicación, corrección y registro de las pruebas, 
serán remplazados por el personal docente designado como suplente.
5. A los docentes que, al mismo tiempo, se encarguen de la aplicación, corrección 
y registro de los resultados de las pruebas de evaluación individualizada les serán 
reconocidas quince horas de formación permanente.
Novena.– Aplicación de las pruebas escritas.
1. Las pruebas de evaluación se celebrarán los días señalados, con la siguiente 
organización y actuaciones: 
Día 
Horario Actuaciones 
9:00 h 
Comprobación de las pruebas de evaluación recibidas: 
Matemáticas: Cuadernillos del alumno o alumna.  
Prueba I. Cálculo: números y operaciones. 
Lengua Castellana. Cuadernillos del alumnado: 
Prueba I. Comprensión oral y escrita.  
Asignación de códigos de identificación del alumnado 
10 h 
Primera sesión: 
Distribución de las pruebas por códigos identificativos.  
Inicio de la Prueba I. Cálculo: números y operaciones.  
Instrucciones del aplicador/a y realización de la prueba. 
10:45 h Descanso 
Martes 26 
de mayo 
11:15 h 
a 
12:00 h 
Segunda sesión: 
Distribución de las pruebas por códigos identificativos  
Inicio de la Prueba I. Comprensión oral y escrita.  
Instrucciones del aplicador/a y realización de la prueba. 
 
Día 
Horario 
Actuaciones 
9:00 h 
Comprobación de las pruebas de evaluación recibidas: 
Lengua Castellana. Cuadernillos del alumno o alumna: 
Prueba II. Expresión escrita  
Matemáticas. Cuadernillos del alumno o alumna:  
Prueba II. Resolución de problemas. 
10 h 
 a 
 10:45 h 
Primera sesión: 
Distribución de las pruebas por códigos identificativos  
Inicio de la Prueba II. Expresión escrita.  
Instrucciones del aplicador/a y realización de la prueba.  
10:45 h 
Descanso 
Miércoles 
27 de mayo 
11:15 h 
a 
12:00 h 
Segunda sesión: 
Distribución de las pruebas por códigos identificativos  
Inicio de la Prueba II. Resolución de problemas.  
Instrucciones del aplicador/a y realización de la prueba. 
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33948
Martes, 12 de mayo de 2015
2. Los centros donde la jornada escolar comience más tarde de las 9:00 h deberán 
reajustar los horarios, garantizando la realización de las pruebas conforme a la duración 
establecida anteriormente. 
3. El director del centro pondrá a disposición de los maestros responsables de la 
aplicación de las pruebas, el día anterior a su celebración, las Guías para el profesorado 
y, el mismo día, los Cuadernillos del alumno o alumna correspondientes a las pruebas de 
evaluación.
4. Los docentes aplicadores se encargarán de distribuir y recoger los Cuadernillos 
del alumno o alumna, que previamente deberán tener asignado un código de identificación 
en el espacio reservado de la portada. Este código coincidirá con el número de lista del 
alumno seguido de la letra correspondiente al grupo-clase y deberá asegurarse de que se 
mantiene fijo en todas las pruebas que realice. 
5. Una vez finalizada la prueba de evaluación, los Cuadernillos del alumno o alumna 
serán ordenados numéricamente por código de identificación, clasificados por grupo-clase 
y entregados por el aplicador al director o jefe de estudios, quién los custodiará hasta su 
corrección.
6. Si el centro realiza la corrección cruzada de las pruebas de evaluación, los 
Cuadernillos del alumno o alumna, una vez ordenados numéricamente por código de 
identificación y clasificados por pruebas y grupos, serán empaquetados y precintados, 
para su entrega con acuse de recibo al director del centro corrector.
Décima.– Aplicación de la prueba de expresión oral.
1. La evaluación de la expresión oral es una prueba de aplicación individual por lo 
que la comisión de evaluación individualizada de tercer curso del centro planificará su 
realización de modo que no se vea afectado el normal funcionamiento de las clases.
2. La prueba de expresión oral se realizará los días lectivos comprendidos entre el 
28 de mayo y 4 de junio.
3. El director del centro pondrá a disposición de los maestros tutores responsables 
de la aplicación los materiales necesarios para la realización de la prueba de expresión 
oral, una vez recibidos por el centro.
4. En la aplicación de la prueba de expresión oral, además del maestro tutor, podrá 
colaborar otro maestro designado por el director del centro, a propuesta de la comisión 
de evaluación individualizada de tercer curso del centro y en las condiciones que ésta 
determine, siendo responsable de la corrección el maestro tutor conforme establece el 
séptimo 2.b).
Undécima.– Corrección y grabación de resultados de las pruebas.
1. La corrección de las pruebas de evaluación individualizada de tercer curso, así 
como la grabación de los resultados, se realizará de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 9 de la ORDEN EDU/285/2015, de 6 de abril.
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33949
Martes, 12 de mayo de 2015
2. Corrección y grabación de las pruebas en el centro.
a)	El procedimiento y criterios de corrección de las pruebas así como las instrucciones 
para la grabación de los resultados y obtención de las calificaciones son las 
establecidas, respectivamente, en las Guías para el profesorado y en el archivo 
de hoja de cálculo (Microsoft Excel).
b)	El plazo para la corrección y grabación de los resultados de las pruebas escritas 
y orales en el archivo de hoja de cálculo (Microsoft Excel) será desde el día de la 
realización de las pruebas hasta el día 5 de junio, ambos incluidos.
c)	 Los resultados del alumnado con adaptación curricular significativa o 
desconocimiento de la lengua castellana, por no computar en el cálculo de los 
resultados del centro, se registrarán de forma independientemente del archivo de 
hoja de cálculo (Microsoft Excel).
3. Corrección cruzada de las pruebas escritas. 
a)	Los centros interesados en participar en la corrección cruzada presentarán la 
solicitud conforme al Anexo I, antes del día 15 de mayo, a la comisión técnica 
provincial de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria.
b)	El procedimiento para la corrección cruzada es el establecido en el Anexo II de 
estas instrucciones.
c)	 El personal docente corrector de cada centro corregirá y grabará las pruebas 
escritas del otro de acuerdo con las instrucciones y criterios comunes recogidos  
en las Guías para el profesorado.
d)	Las actas de corrección con los resultados correspondientes a cada una de las 
pruebas se ajustará al modelo de Anexo III.
Duodécima.– Centros o alumnos que no realicen las pruebas los días establecidos.
1. En los casos previstos en el artículo 7 apartados 4 y 5 de la Orden EDU/285/2015, 
de 6 de abril, el plazo límite para realizar las pruebas de evaluación individualizada en 
fechas posteriores a las establecidas en la presente resolución no superará la fecha límite 
del 5 de junio.
2. Si el centro tiene acuerdo de corrección cruzada con otro, la corrección de las 
pruebas del alumnado no presentado en las fechas previstas será realizada en el centro 
del alumno.
3. Cuando un centro tenga un acuerdo de corrección cruzada con otro pero no pueda 
realizar las pruebas escritas en las fechas establecidas, quedará sin efecto el citado acuerdo 
y, previa comunicación de esta incidencia al otro centro y a la Comisión técnica provincial 
de la evaluación individualizada de tercer curso, los centros emparejados corregirán y 
grabarán las pruebas de su alumnado.
4. Con el fin de garantizar el principio de igualdad, los centros que no puedan 
realizar las pruebas en las fechas señaladas, deberán comunicar a la Comisión técnica 
provincial de la evaluación individualizada de tercer curso el cambio de fechas propuesto 
y solicitar nuevas pruebas escritas de evaluación y las correspondientes Guías para el 
profesorado.
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33950
Martes, 12 de mayo de 2015
Decimotercera.– Calificaciones a partir de los resultados de las pruebas.
1. Calificación final.
1.1.	De conformidad con el artículo 11.1 de la ORDEN EDU/ 285/2015, de 6 de abril, el 
resultado de la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria 
se expresará en los siguientes niveles: Insuficiente (IN) para las calificaciones 
negativas, Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), o Sobresaliente (SB) 
para las calificaciones positivas. Dichos términos irán acompañados de las 
correspondientes calificaciones numéricas.
1.2.	La calificación final de la evaluación individualizada de tercer curso se obtiene 
a partir del cálculo de la media aritmética de las calificaciones numéricas 
obtenidas en la competencia en comunicación lingüística en lengua castellana 
y la competencia matemática.
1.3.	Cuando una de las dos calificaciones anteriores sea inferior a los cuatro 
puntos y la otra igual o superior a cinco puntos no se considerará la media 
aritmética de ambas, consignándose como Insuficiente (IN) la calificación final 
de la evaluación individualizada, salvo que dicha media sea igual o superior 
a cinco puntos, en cuyo caso el equipo docente, tomando especialmente en 
consideración el criterio del tutor, decidirá si la calificación final es positiva.
2. Calificaciones parciales.
2.1.	Los resultados de las pruebas que evalúan las destrezas y capacidades 
relacionadas con la competencia en comunicación lingüística en lengua 
castellana y la competencia matemática se expresarán en los mismos niveles 
que la calificación final. Dichos niveles se acompañarán de la correspondiente 
calificación numérica, entre 0 y 10, que será un número entero redondeado a la 
unidad superior.
2.2.	La calificación numérica de competencia en comunicación lingüística en lengua 
castellana será la media ponderada de las puntuaciones de las pruebas que 
evalúan la expresión oral (20%), la expresión escrita (30%) y la comprensión 
oral y escrita (50%) expresadas con un decimal.
2.3.	La calificación numérica en competencia matemática será la media ponderada 
de las puntuaciones de las pruebas que evalúan el cálculo (40%) y la resolución 
de problemas (60%) expresadas con un decimal. 
2.4.	Para obtener de forma automática las calificaciones numéricas los centros 
podrán utilizar el archivo de hoja de cálculo (Microsoft Excel) puesto a su 
disposición. La grabación de datos erróneos o cualquier manipulación incorrecta 
de las hojas de cálculo podría invalidar las calificaciones.
3. Se levantará acta con los resultados de la evaluación individualizada de tercer 
curso, según el modelo de Anexo IV de estas instrucciones. La calificación final del acta 
se reflejará en el expediente e historial académico del alumno, en los términos recogidos 
en los Anexos III y VI, respectivamente, de la Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, por 
la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33951
Martes, 12 de mayo de 2015
Decimocuarta.– Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. 
1. La evaluación individualizada del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo se realizará de conformidad con los dispuesto en el artículo 10 de la ORDEN 
EDU/285/2015, de 6 de abril.
2. Asimismo, para aquellos alumnos con necesidad específica de apoyo educativo 
que precisen realizar las pruebas de la evaluación individualizada de tercer curso en 
condiciones adaptadas a sus necesidades, el tutor y, en su caso, el profesor de apoyo del 
alumno, como responsables de su aplicación y corrección, podrán adaptar los tiempos, 
utilizar formatos especiales y poner a disposición del alumno los medios técnicos y 
materiales que precise, y contar con el apoyo de otros especialistas que habitualmente 
prestan atención educativa al alumno.
3. Cuando el centro decida realizar una prueba adaptada al nivel de competencia 
curricular del alumnado con adaptación curricular significativa o desconocimiento de la 
lengua castellana, el tutor y el profesor de apoyo del alumno elaborarán las pruebas de 
evaluación y los criterios de corrección y calificación así como los informes individuales, 
teniendo en cuenta los resultados de los procesos de evaluación interna y los resultados 
de la evaluación individualizada. Para ello se podrá contar con la colaboración y apoyo de 
otros especialistas que habitualmente prestan atención educativa al alumno o profesionales 
de los equipos de orientación.
4. La comisión de evaluación individualizada de tercer curso coordinará la elaboración 
de las pruebas adaptadas que deberán estar disponibles para las fechas de celebración 
de las pruebas. Las pruebas presentarán unas características y estructura similares a las 
establecidas en el apartado segundo de esta instrucción.
5. El director del centro designará a los maestros responsables de la aplicación y 
corrección de las pruebas adaptadas que, prioritariamente, deberán ser el tutor y, en su 
caso, el profesor de apoyo del alumno, o ambos.
Decimoquinta.– Informes de resultados.
1. Comunicación de los resultados de la evaluación del alumno.
1.1.	Una vez corregidas las pruebas del alumnado y registrados los resultados de 
la evaluación individualizada, los tutores informarán a los padres, madres o 
tutores legales de la calificación final obtenida por el alumno.
1.2.	Esta información será comunicada por escrito a los padres, madres o tutores 
legales antes del 10 de junio de 2015, con objeto de que puedan solicitar 
cualquier aclaración o reclamación según lo dispuesto en el artículo 12 de la 
ORDEN EDU/ 285/2015, de 6 de abril. 
2. Informe individual del alumno.
Los tutores elaborarán los informes individuales del alumnado según el modelo que 
determine la comisión de la evaluación individualizada de tercer curso y que, al menos, 
contendrán:
a)	La calificación final obtenida por el alumno o alumna.
b)	Los resultados que evalúan las destrezas y capacidades relacionadas con 
las competencias en comunicación lingüística en lengua castellana y la 
matemática. 
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33952
Martes, 12 de mayo de 2015
Para la elaboración de los informes individuales del alumnado con adaptación curricular 
significativa o desconocimiento de la lengua castellana, el tutor o tutora tendrá en cuenta el 
proceso de evaluación continua y los resultados de la evaluación individualizada. 
El tutor facilitará el informe individual a los padres, madres o tutores legales junto con 
la información correspondiente a la evaluación final de tercer curso, incluida la decisión de 
promoción, en la fecha establecida por el centro.
3. Informe de centro.
De conformidad con el artículo 11.3 de la ORDEN EDU/285/2015, de 6 de abril, la 
comisión de evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria elaborará 
un informe de centro que incluirá los resultados globales en las diferentes pruebas. En 
el caso de centros con más de una línea, el informe también presentará los resultados 
desagregados por cada grupo de tercer curso.
Decimosexta.– Análisis de resultados y elaboración de planes de refuerzo y mejora.
1. El claustro de profesores, una vez recibido el informe de la comisión de evaluación 
individualizada de tercer curso con los resultados globales de la evaluación, realizará la 
interpretación y la valoración de los mismos, antes de la finalización del curso escolar 
2014-2015.
2. Los resultados obtenidos en la evaluación individualizada de tercer curso se 
deberán interpretar y valorar junto con otros indicadores de la actividad educativa y de 
contexto para analizar el rendimiento del centro y plantearse, en su caso, actuaciones que 
permitan mejorar el nivel de los aprendizajes del alumnado.
3. En relación con los planes de refuerzo y mejora que elaboren los centros a partir 
de los resultados de la evaluación individualizada, se estará a lo dispuesto en el artículo 13 
de la ORDEN EDU/285/2015, de 6 de abril.
Decimoséptima.– Actuación de la Inspección educativa.
Actuaciones de la Inspección educativa, en relación con la evaluación individualizada 
de tercer curso de educación primaria:
a) 	Supervisar que el desarrollo de la evaluación individualizada, en el centro o 
centros asignados, se ajusta a la normativa reguladora.
b) 	Asesorar y orientar a los centros, a partir de los resultados obtenidos, en la 
elaboración de los planes de refuerzo o mejora.
c) 	Realizar el seguimiento de la implantación y de la evaluación de las medidas 
incluidas en los planes de refuerzo o mejora de los centros.
Decimoctava.– Otras actuaciones.
1. Finalizado el proceso de aplicación de las pruebas de evaluación individualizada, el 
director del centro enviará a la comisión técnica provincial de la evaluación individualizada 
de tercer curso correspondiente, hasta el 10 de junio de 2015, el Anexo V con el informe 
de seguimiento.
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33953
Martes, 12 de mayo de 2015
2. Completado el proceso de corrección de las pruebas y registro de resultados, el 
director del centro enviará a la comisión técnica provincial de la evaluación individualizada 
de tercer curso correspondiente, antes del 18 de junio de 2015, copia de las actas de la 
evaluación individualizada de tercer curso y los archivos de hoja de cálculo (Microsoft 
Excel) con el registro de resultados.
3. Los Cuadernillos del alumno o alumna utilizados en las pruebas de la evaluación 
individualizada de tercer curso serán custodiados en el centro durante, al menos, tres 
meses desde la aplicación de las pruebas. Transcurrido este período se podrán destruir, a 
excepción de los pertenecientes al alumnado que no promociona o que su calificación final 
en la evaluación individualizada de tercer curso estuviera afectada por la interposición de 
un recurso de alzada.
4. Las comisiones técnicas provinciales de la evaluación individualizada de tercer 
curso, a partir de los resultados de los centros de su ámbito territorial, antes del 1 de 
julio de 2015, elaborarán un informe provincial sobre el procedimiento y resultados de la 
evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria.
5. El titular de la Dirección Provincial de Educación remitirá el informe provincial 
sobre el procedimiento y resultados de la evaluación individualizada de tercer curso, hasta 
el 6 de julio de 2015, al titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33954
Martes, 12 de mayo de 2015
 
 
Anexo I 
 
 
SOLICITUD DE CORRECCIÓN CRUZADA  
de las pruebas de evaluación individualizada de tercer curso 
 
D./Dña. ___________________________________________________, director/a  del centro:  
Centro 
 
Público 
Localidad 
CP 
Provincia 
 
Privado 
Código 
Dirección 
Teléfono 
Correo electrónico  
y 
D./Dña. ___________________________________________________, director/a  del centro:  
Centro 
 
Público 
Localidad 
CP 
Provincia 
 
Privado 
Código 
Dirección 
Teléfono 
Correo electrónico  
por estar interesado en la corrección cruzada de las pruebas escritas de la 
evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria, 
 
SOLICITA 
 El emparejamiento de los centros arriba indicados. 
 La asignación de un centro con el que realizar la corrección cruzada. 
 
En ______________________________________ a  ____ de _________________  de 2015. 
 
 
El/La Director/a del centro: 
 
 
 
 
 
Fdo.: 
El/La Director/a del centro: 
 
 
 
 
 
Fdo.: 
 
SR./SRA. PRESIDENTE DE LA COMISIÓN TÉCNICA PROVINCIAL DE LA EVALUACIÓN 
INDIVIDUALIZADA DE TERCER CURSO DE EDUCACIÓN PRIMARIA. 
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN de _______________________ 
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33955
Martes, 12 de mayo de 2015
 
Anexo II 
 
Corrección cruzada de las pruebas de evaluación individualizada de tercer curso: 
constitución de parejas de centros y procedimiento para la corrección. 
 
 
Fechas  
Tareas 
Responsables 
Hasta el 
15 de 
mayo 
Presentación de la solicitud de corrección cruzada de las 
pruebas de evaluación a la comisión técnica provincial 
de la evaluación individualizada de tercer curso. 
Director/es 
de 
los 
centros solicitantes 
Establecimiento de parejas de centros para la corrección 
cruzada y comunicación a los centros afectados. 
Comisión 
técnica 
provincial 
18 a 22 
de mayo 
Designación de los maestros correctores de las pruebas 
de evaluación en cada uno de los centros emparejados 
Directores/as de los 
centros emparejados 
26 y 27  
de mayo 
Aplicación de las pruebas escritas en cada uno de los 
centros emparejados 
Maestros del centro 
del alumnado 
28 de 
mayo 
Intercambio de los listados con los códigos identificativos 
del alumnado y de los Cuadernillos del alumno o alumna, 
organizados según tipo de prueba. 
En cada centro se dejará firmado un documento en el 
que conste el número de Cuadernillos del alumno o 
alumna entregados por prueba. 
Directores o Jefes de 
Estudios de los 
centros emparejados 
29 mayo 
4 de 
junio 
Entrega de los Cuadernillos del alumno o alumna a los 
maestros/as correctores. Se dejará constancia del 
número de Cuadernillos entregados por prueba. 
Corrección de los Cuadernillos de las diferentes pruebas. 
Grabación de los resultados en el archivo de hoja de 
cálculo (Microsoft Excel). 
Directores de los 
centros emparejados 
Maestros de los 
centros emparejados 
5 junio 
Elaboración de las actas de corrección correspondientes 
a cada una de las pruebas escritas. 
Maestros correctores 
Hasta 10 
de junio 
Devolución de las actas de la corrección de las pruebas, 
del archivo de hoja de cálculo (Microsoft Excel) con los 
resultados grabados y de los Cuadernillos del alumno o 
alumna al centro origen del alumnado. 
Directores 
de 
los 
centros emparejados 
10-12 de 
junio 
Registro de resultados de la Prueba III. Expresión oral y 
obtención de la calificación final de la evaluación 
individualizada a partir de las calificaciones que constan 
en las actas de corrección y en el archivo de hoja de 
cálculo (Microsoft Excel). 
Maestros tutores del 
centro del alumnado 
Elaboración del acta de la evaluación individualizada de 
3º curso con las calificaciones parciales y final. 
Tutor del grupo del 
centro del alumnado 
 
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33956
Martes, 12 de mayo de 2015
Anexo III 
 
ACTA DE CORRECCIÓN 
Evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria 
CURSO ACADÉMICO 2014/2015 
 
 
 
Curso: Tercero - Grupo:___ 
 
Datos del centro corrector 
Centro 
 
Público 
Localidad 
CP 
Provincia 
 
Privado 
Código 
Dirección 
Teléfono 
Correo electrónico  
CALIFICACIONES NÚMERICAS (1) 
Alumnado 
Competencia en comunicación 
lingüística en castellano 
Competencia matemática 
Nº 
Sexo MA (2) 
Prueba I. 
Comprensión oral 
y escrita 
Prueba II. 
Expresión escrita 
Prueba I. Cálculo 
Prueba II. 
Resolución de 
problemas 
01 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33957
Martes, 12 de mayo de 2015
 
Alumnado 
Competencia en comunicación 
lingüística en castellano 
Competencia matemática 
Nº 
Sexo MA (1) 
Prueba I. 
Comprensión oral 
y escrita 
Prueba II. 
Expresión escrita 
Prueba I. Cálculo 
Prueba II. 
Resolución de 
problemas 
22 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
(1) Las calificaciones numéricas de las diferentes pruebas se expresarán con un decimal. 
(2) En la columna MA (Medidas Adoptadas), se consignará, cuando proceda, RE (Refuerzo Educativo), ACS 
(Adaptación Curricular Significativa) o PA (Programa de Ampliación). 
 
OBSERVACIONES 
 
 
 
 
 
En ____________________ a  ____ de _________________  de 2015 
 
(Sello del centro) 
 
Vº  
Bº 
El/La Director/a del centro: 
 
 
 
Fdo: 
El/La profesor/a corrector/a de las 
pruebas de Lengua Castellana: 
 
 
 
Fdo.: 
El/La profesor/a corrector/a de 
las pruebas de Matemáticas: 
 
 
 
Fdo.:  
 
Con fecha  ______  de junio de 2015, el director o titular del centro corrector hace entrega de 
la presente Acta de corrección al director o titular del centro de origen del alumnado. 
RECIBÍ 
 
Fdo.:   
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33958
Martes, 12 de mayo de 2015
Anexo IV 
 
ACTA DE EVALUACIÓN INDIVIDUALIZADA 
 Tercer curso de Educación Primaria  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupo: 
Año académico 
2014-2015 
Centro 
Cód. centro 
Localidad 
Provincia 
 
RESUMEN ESTADÍSTICO 
 
ALUMNADO MATRICULADO en tercer curso 
Hombres 
MA 
Mujeres 
MA 
Total 
MA 
ALUMNADO PRESENTADO CON CALIFICACIÓN POSITIVA 
 
RE 
 
RE 
 
RE 
Competencia en comunicación lingüística en castellano 
Competencia matemática 
Calificación 
final 
ACS 
ACS 
ACS 
Prueba I 
Prueba II 
Prueba III 
Calificación 
Prueba I 
Prueba II 
Calificación 
PA 
PA 
PA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALUMNADO NO PRESENTADO a una o más pruebas 
 
Hombres 
MA 
Mujeres 
MEA 
Total 
MA 
 
RE 
 
RE 
 
RE 
ACS 
ACS 
ACS 
PA 
PA 
PA 
 
CALIFICACIÓN DEL ALUMNADO EN LAS DIFERENTES PRUEBAS (1), CALIFICACIONES PARCIALES y  CALIFICACIÓN FINAL 
Relación alfabética del alumnado 
Competencia en comunicación lingüística en castellano 
Competencia matemática 
Calificación 
final 
Nº 
Apellidos y nombre 
MA
(2) 
Prueba I. 
Comprensión 
oral y escrita 
Prueba II. 
Expresión 
escrita 
Prueba III. 
Expresión oral 
Calificación 
parcial 
Prueba I. 
Cálculo 
Prueba II. 
Resolución de 
problemas 
Calificación 
parcial 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33959
Martes, 12 de mayo de 2015
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
(1) Las calificaciones del alumnado en las diferentes pruebas se expresarán numéricamente, con un decimal.  
(2) En la columna MA (Medidas Adoptadas), se consignará, cuando proceda, RE (Refuerzo Educativo), ACS (Adaptación Curricular Significativa) o PA (Programa de Ampliación). 
En __________________________ a  ____ de _________________  de 2015. 
(Sello del centro) 
Vº  
Bº 
El/La Director/a del centro: 
 
 
Fdo: 
El/La profesor/a corrector/a de las 
pruebas de Lengua Castellana: 
 
 
Fdo.: 
El/La profesor/a corrector/a de las 
pruebas de Matemáticas: 
 
 
Fdo.:  
E/La profesor/a tutor/a: 
 
 
 
Fdo.: 
 
 
 
CV: BOCYL-D-12052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33960
Martes, 12 de mayo de 2015
 
Anexo V 
INFORME DE SEGUIMIENTO  
Evaluación individualizada de tercer curso de Educación Primaria 
Curso escolar 2014-2015 
Centro 
Cód. centro 
Localidad 
PARTICIPACIÓN DEL ALUMNADO 
Días  
 
de mayo /  
      junio 
Pruebas 
Alumnado que 
realiza la prueba 
Alumnado que no 
realiza la prueba 
Total 
alumnado 
Prueba III. Expresión oral 
 
 
 
Día 26 de mayo 
Prueba I. Cálculo: números y operaciones 
 
 
 
Prueba I. Comprensión oral y escrita 
 
 
 
Día 27 de mayo 
Prueba II. Expresión escrita 
 
 
 
Prueba II. Resolución de problemas 
  
 
 
PARTICIPACIÓN DEL PROFESORADO 
Apellidos y nombre 
Pruebas 
Aplica Corrige 
 
Prueba I. Comprensión oral y escrita  
 
 
Prueba II. Expresión escrita 
 
 
 
Prueba III. Expresión oral 
 
 
 
Prueba I. Cálculo: números y 
operaciones 
 
 
 
Prueba II. Resolución de problemas 
 
 
INCIDENCIAS 
  
 
 
 
 
 
En _________________________ a ____ de _____________ de 2015. 
El/La Director/a del centro 
 
 
(Sello del centro) 
 
Fdo.:   
 
 
 
CV: BOCYL-D-12052015-11
