13230
Martes, 11 de julio 2006
B.O.C. y L. - N.º 133
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de un sistema automático de
almacenamiento de tipo rotativo vertical refrigerado para farmacia.
b) Número de unidades a entregar: Indicado en los Pliegos de C.A.P.
c) División por lotes y número: Sí 1.
d) Lugar de entrega: ALMACÉN GENERAL DEL H.C.U.V.
e) Plazo de entrega: Se establecerá en su adjudicación.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 84.000,00 .
5.– Garantía provisional: No.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Hospital Clínico Universitario de Valladolid. Servicio de
Suministros. Sección de Compras.
b) Domicilio: Avda. Ramón y Cajal, 3.
c) Localidad y código postal: Valladolid 47005.
d) Teléfono: 983 - 42 00 22.
e) Telefax: 983 - 42 00 13.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: Quince
días naturales a contar desde el día siguiente al de su publicación
en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos del contratista:
Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince días naturales a contar desde el
día siguiente al de su publicación en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La indicada en los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Registro General del H.C.U.V.
2.– Avda. Ramón y Cajal, 3.
3.– Valladolid 47005.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta
(concurso): 12 meses.
e) Admisión de variante: Dos.
f) En su caso, número previsto (o números máximo y mínimo) de
empresas a las que se pretende invitar a presentar ofertas (procedi-
miento restringido): No procede.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Hospital Clínico Universitario de Valladolid. Sala de Juntas.
b) Domicilio: Avda. Ramón y Cajal, 3.
c) Localidad: Valladolid.
Fecha: Quince días hábiles a contar desde el día siguiente al de la
fecha límite de presentación de ofertas. En el supuesto que dicho día
fuera sábado se pospondría al siguiente día hábil.
Hora: Nueve horas de la mañana.
10.– Otras informaciones:
11.– Gastos de anuncio: Por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al «Diario Oficial de las Comunidades
Europeas»: No procede.
13.– En su caso, portal informático o página web donde figuren las infor-
maciones relativas a la convocatoria o donde pueden obtenerse los pliegos:
www.sanidad.jcyl.es.
Valladolid, 26 de junio de 2006.
La Directora Gerente de
la Gerencia Regional de Salud,
(P.D. Resolución 12-01-04
«B.O.C. y L.» de 12-01-04)
El Director Gerente,
Fdo.: JOSÉ M. FONTSARÉ OJEADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2006, de la Dirección General de
infraestructuras y equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de la «redacción
de proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta, direc-
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud para la cons-
trucción del Centro de Educación Infantil y Primaria “San Pablo”,
en Burgos». Expte.: 29/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 29/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, elaboración de maqueta, dirección facultativa y coordinación
de seguridad y salud para la construcción del Centro de Educación
Infantil y Primaria «San Pablo», en Burgos.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 72,
de fecha 11/04/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 178.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 27 de junio de 2006.
b) Contratista: U.T.E. formada por las siguientes personas físicas:
ANTONIO PANIAGUA GARCÍA//ALFONSO BURGUEÑO
RIOJA.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 172.000,00 euros.
Valladolid, 30 de junio de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de Febrero)
P.S. (Orden de 03/02/2006)
El Coordinador de Servicios
Fdo. FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
NOTIFICACIÓN de emplazamiento a la asociación para la defensa de
los derechos de los estudiantes en el recurso contencioso-adminis-
trativo núm. 391/2006.
A tenor de lo dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, ante la imposibilidad de llevar
a efecto la notificación personal, se comunica a la ASOCIACIÓN PARA
LA DEFENSA DE LOS DERECHOS DE LOS ESTUDIANTES con
último domicilio conocido en la Residencia Alfonso VIII, Avda. Real de
