Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 33725
Martes, 12 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de mayo de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Orden 
de 6 de mayo de 2015, de la citada Consejería, por la que se aprueba la adjudicación 
definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre 
los funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la administración 
educativa y al cuerpo de inspectores de educación, para la provisión de plazas en la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/871/2014, de 14 octubre.
Mediante Orden de 6 de mayo de 2015, de la Consejería de Educación, se aprueba 
la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito 
estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la 
administración educativa y al cuerpo de inspectores de educación, para la provisión de 
plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/871/2014, de 
14 de octubre.
El apartado decimoctavo. 1 de la citada orden de convocatoria establece que 
la parte dispositiva de la orden por que se resuelve definitivamente el concurso de 
traslados se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, 
la orden y los anexos con los correspondientes listados se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 6 de mayo de 2015, de la Consejería 
de Educación, por la que se aprueba la adjudicación definitiva de destinos correspondiente 
al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de 
educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado por 
Orden EDU/871/2014, de 14 octubre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Resolución del concurso.
Se declara desierta la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al 
concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
CV: BOCYL-D-12052015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33726
Martes, 12 de mayo de 2015
de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de 
educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado por 
la Orden EDU/871/2014, de 14 de octubre.
Segundo.– Destino en otras Administraciones educativas y renuncias.
1. Se acepta la renuncia a la participación en el concurso presentada por D. Juan 
Cruz Aragoneses Bernardos, dándose por concluso el procedimiento.
2. En el Anexo a la presente orden se recogen los participantes que han obtenido 
destino en otras Administraciones educativas.
Tercero.– Publicación y publicidad de actuaciones.
En atención al apartado decimoctavo.1 de la Orden EDU/871/2014, de 14 de octubre, 
la parte dispositiva de la presente orden se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla y 
León”. 
En la misma fecha, esta orden junto con su anexo, se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso- Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.»
Valladolid, 6 de mayo de 2015.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-12052015-2
