Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 34658
Viernes, 15 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Corro» de Valladolid, por 
ampliación de una unidad de Educación Infantil y otra de Educación Básica Obligatoria, 
ambas para alumnos con necesidades educativas especiales.
La Resolución de 29 de abril de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Especial «El Corro» de Valladolid, por ampliación de una unidad de Educación 
Infantil y otra de Educación Básica Obligatoria, ambas para alumnos con necesidades 
educativas especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de abril de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Corro» de 
Valladolid, por ampliación de una unidad de Educación Infantil y otra de Educación Básica 
Obligatoria, ambas para alumnos con necesidades educativas especiales, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “El Corro” (Código: 47006314) de Valladolid, por ampliación de una 
unidad de Educación Infantil y otra de Educación Básica Obligatoria, ambas para alumnos 
con necesidades educativas especiales, de forma que el centro quede constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “El Corro”.
Titular: Asociación de Padres de Autistas y Psicóticos de Valladolid y Provincia.
Domicilio: C/ Villabáñez, n.º 8.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-15052015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34659
Viernes, 15 de mayo de 2015
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales: 
2 unidades, 10 p.e. (5 p.e./ud).
• Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 6 unidades, 30 p.e. (5 p.e./ud).
• Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta: 1 unidad, 5 p.e.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en las unidades que se amplían por esta resolución.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2015/2016.
Sexto.– La ampliación de una unidad de Educación Infantil para alumnos con 
necesidades educativas especiales y una unidad de Educación Básica Obligatoria para 
alumnos con necesidades educativas especiales se inscribirán de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de abril de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-15052015-13
