Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 34655
Viernes, 15 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Río Duero» de Valladolid, por cambio de enseñanzas.
La Resolución de 29 de abril de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Río Duero» 
de Valladolid, por cambio de enseñanzas.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de abril de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Río Duero» de Valladolid, por cambio de 
enseñanzas, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Río Duero” (Código: 47011115) de Valladolid, por 
cambio en los ciclos formativos y títulos de Formación Profesional Básica autorizados, de 
forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Río Duero”.
Titular: Asociación para la Educación y Cualificación Profesional.
Domicilio: Avenida de Santander, n.º 90.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-15052015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 34656
Viernes, 15 de mayo de 2015
Enseñanzas autorizadas:
CICLOS FORMATIVOS:
–	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Técnico en Comercio: 1 grupo, 30 p.e., turno matutino.
–	 Técnico en Peluquería: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
–	 Técnico en Conducción de Actividades Físico Deportivas en el Medio Natural: 
1 grupo, 30 p.e., turno matutino.
–	 Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno matutino.
FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA:
–	 Servicios Comerciales: 2 grupos, 20 p.e./grupo, uno en turno matutino y otro 
vespertino.
–	 Peluquería y Estética: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del 
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en los ciclos formativos de Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas 
y Deportivas, Técnico en Conducción de Actividades Físico Deportivas en el Medio Natural 
y el título de Formación Profesional Básica en Peluquería y Estética.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La extinción del ciclo formativo de Técnico Superior en Secretariado y del 
título de Formación Profesional Básica en Servicios Administrativos surtirá efectos desde 
la finalización del curso 2014/2015.
La autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Animación 
de Actividades Físicas y Deportivas, Técnico en Conducción de Actividades Físico 
Deportivas en el Medio Natural y el título de Formación Profesional Básica en Peluquería 
CV: BOCYL-D-15052015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34657
Viernes, 15 de mayo de 2015
y Estética surtirá efectos desde el inicio del curso 2015/2016 y será progresiva hasta su 
implantación definitiva.
El cambio de turno del Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa surtirá 
efecto desde el inicio del curso 2015/2016.
Sexto.– La extinción del ciclo formativo de Técnico Superior en Secretariado y del 
título de Formación Profesional Básica en Servicios Administrativos, la autorización para 
impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y 
Deportivas, Técnico en Conducción de Actividades Físico Deportivas en el Medio Natural y 
el título de Formación Profesional Básica en Peluquería y Estética y el cambio de turno del 
Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa se inscribirán de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de abril de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-15052015-12
