Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 35818
Jueves, 21 de mayo de 2015
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/329/2015, de 22 de abril, por la que se 
convocan actividades formativas correspondientes al plan de formación para el profesorado 
de especialidades vinculadas a la formación profesional, a desarrollar en el año 2015 en 
la Comunidad de Castilla y León, cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte y el Fondo Social Europeo.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Orden EDU/329/2015, 
de 22 de abril, por la que se convocan actividades formativas correspondientes al plan de 
formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la formación profesional, 
a desarrollar en el año 2015 en la Comunidad de Castilla y León, cofinanciadas por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y el Fondo Social Europeo, publicada en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 83, de 5 de mayo de 2015, se procede a efectuar 
la oportuna rectificación.
En la página 30293, en el apartado décimo, punto 4.
Donde dice:
4. La evaluación de los cursos y el derecho a certificación de la formación para cada 
participante se regirán por lo dispuesto en la Orden 2886/2011, de 20 de octubre por la 
que se regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado.
Debe decir:
4. La evaluación de los cursos y el derecho a certificación de la formación para cada 
participante se regirán por lo dispuesto en la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, 
por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y 
registro de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen 
las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras 
entidades.
CV: BOCYL-D-21052015-2
