ANEXO
CARACTERÍSTICAS DE LAS INSTALACIONES PARA
EL ALMACENAMIENTO DE CADÁVERES DE ANIMALES
PORCINOS MUERTOS EN EXPLOTACIONES GANADERAS
1.– La instalación se ubicará en un extremo del recinto de la explota-
ción totalmente separada por algún elemento de carácter permanente, de la
zona de alojamiento de animales y productos destinados a la alimentación.
El lugar será de fácil acceso para los vehículos que efectúen la recogida,
contará con una superficie contigua de, al menos 30 m2, hormigonada o
asfaltada para facilitar la limpieza y la extracción del contenedor mediante
sistemas mecánicos incorporados al vehículo.
2.– La instalación se encontrará dotada de agua para la limpieza y des-
infección de las instalaciones y energía eléctrica u otro tipo de energía des-
tinada al suministro del sistema frigorífico. Así mismo, contará con un sis-
tema registrador de la temperatura y humedad.
3.– La temperatura de la instalación no debe ser superior a 4º C.
4.– El contenedor para el almacenamiento de animales debe ser estan-
co, de forma que no sea posible la pérdida de líquidos, o fabricado en plan-
cha galvanizada y/o polietileno o material de similar resistencia, con super-
ficies anticorrosivas y de fácil limpieza o desinfección. Estará dotado de un
asa o mecanismo similar para su enganchado al sistema mecánico del vehí-
culo para su extracción. Así mismo dispondrá de tapadera hermética.
5.– El contenedor debe ser lavado y desinfectado periódicamente, dis-
poniendo la instalación de un foso estanco para la recogida de los residuos
de esta operación.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1144/2006, de 7 de julio, por la que se regula el procedi-
miento para autorizar la implantación de Estudios Universitarios
Oficiales de Posgrado en Castilla y León.
En el proceso de convergencia del sistema universitario español hacia
el espacio europeo de enseñanza superior destaca la importancia de los
estudios europeos de Posgrado como uno de los principales elementos
para reforzar el atractivo de la educación superior europea en el contexto
internacional.
El Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estu-
dios universitarios oficiales de Posgrado, fija el marco jurídico por el que
se estructuran en España las enseñanzas de Posgrado de carácter oficial
para lograr su integración en el proceso de construcción del espacio euro-
peo de enseñanza superior. Estos estudios comprenden las enseñanzas de
segundo y tercer ciclos, conducentes a la obtención de los títulos de Más-
ter y Doctor.
La presente Orden tiene por objeto establecer un procedimiento para
autorizar la implantación de estos estudios que, al amparo del citado Real
Decreto y en el ámbito de la autonomía universitaria, permita alcanzar una
programación académica de calidad en el ámbito de la Comunidad Autó-
noma. Este procedimiento habrá de finalizar, de acuerdo con el artículo
8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y
al artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de abril, de Universidades de Cas-
tilla y León, con el Acuerdo de la Junta de Castilla y León por el que se
autorice la implantación de estas enseñanzas.
En su virtud, previo informe del Consejo de Universidades de Castilla
y León, y en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto regular el procedimiento para auto-
rizar, en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, la implantación de
estudios universitarios oficiales de Posgrado, conducentes a la obtención de
los títulos oficiales de Máster y Doctor. 
Artículo 2.– Solicitud.
1. Las universidades podrán solicitar anualmente la autorización para
implantar los programas oficiales de Posgrado que hayan elaborado y
hayan sido propuestos por su Consejo Social.
2. Las solicitudes serán presentadas por el rector de la universidad
correspondiente en el periodo comprendido entre el 1 de julio y el 15 de octu-
bre del año anterior a aquel en el que se pretendan implantar los programas.
3. Las solicitudes se presentarán preferentemente en el registro de la
Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra Sra. de Prado. Autovía
Puente Colgante s/n, 47071 Valladolid). 
Artículo 3.– Documentación.
1. Las solicitudes deberán acompañarse de los siguientes documentos,
originales o copias compulsadas:
a) Certificación del acuerdo del Consejo Social de la universidad pro-
poniendo la implantación de los programas oficiales de Posgrado. 
b) Memoria justificativa de la implantación de la enseñanza de Posgra-
do conducente al título oficial de Máster o Doctor, presentada en la
forma que establezca la Dirección General de Universidades e
Investigación a propuesta de la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León. 
c) En el caso de que el programa oficial de Posgrado propuesto compor-
te la extinción de estudios existentes sobre el mismo ámbito de cono-
cimiento se adjuntará una certificación que lo indique expresamente.
d) En el caso de que en el programa oficial de Posgrado colaboren otras
entidades, públicas o privadas, deberá aportarse el convenio de cola-
boración que, a tales efectos, se haya suscrito. 
e) En el caso de estudios de Posgrado interuniversitarios deberá pre-
sentarse un convenio de colaboración entre las universidades parti-
cipantes que incluya, al menos:
1) Universidad responsable de la tramitación de los expedientes de
los estudiantes y de la expedición y registro de un único título
conjunto oficial o, en su caso, especificación de que cada uni-
versidad expedirá el título correspondiente.
2) Relación de las materias y actividades formativas que serán cur-
sadas en cada universidad. 
2. Si en el momento de presentar la solicitud no se hubieran podido for-
malizar los convenios de colaboración referidos en las letras d) y e) del
apartado anterior, deberá aportarse, al menos, el documento en el que cons-
te la voluntad o intención de la otra entidad o universidad de colaborar con
la universidad solicitante en la organización del programa. Posteriormente,
el convenio deberá presentarse ante la Dirección General de Universidades
e Investigación con anterioridad a la reunión de la Comisión Académica del
Consejo de Universidades en la que se vaya a informar la propuesta de
autorización de los programas oficiales de posgrado.
Artículo 4.– Tramitación.
1. La Dirección General de Universidades e Investigación comprobará
que las solicitudes presentadas reúnen los requisitos exigidos y requerirá,
en caso contrario, a los interesados para que en el plazo de diez días hábi-
les subsanen la falta o acompañen los documentos preceptivos con la indi-
cación de que si así no lo hicieran se les tendrá por desistidos de su solici-
tud, previa resolución dictada al efecto.
2. La Dirección General de Universidades e Investigación remitirá las
solicitudes a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León, para su evaluación e informe de acuerdo con el artículo 15.4
de la Ley 3/2002, de 28 de marzo, de universidades de Castilla y León. A
estos efectos la Agencia publicará los criterios y el procedimiento de eva-
luación de los programas y títulos solicitados. 
3. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León pondrá en conocimiento de las universidades el resultado provisional
de la evaluación que se haya efectuado para que aquéllas puedan alegar lo
que estimen pertinente en el plazo concedido a tal fin.
4. A la vista de las alegaciones y documentos presentados, la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León elaborará los
informes definitivos de evaluación y los remitirá a las universidades solici-
tantes para la aprobación, por sus Consejos de Gobierno, de aquellos pro-
gramas y títulos que hayan sido informados favorablemente.
13376
Viernes, 14 de julio 2006
B.O.C. y L. - N.º 136

5. Recibidos los acuerdos de los Consejos de Gobierno, la Dirección
General de Universidades e Investigación elaborará la propuesta de autori-
zación de programas oficiales de posgrado que será presentada para su
informe a la Comisión Académica del Consejo de Universidades de Casti-
lla y León.
6. Una vez emitido el preceptivo informe de la Comisión Académica
del Consejo de Universidades, la Consejería de Educación elevará a la
Junta de Castilla y León la propuesta de autorización de los programas.
Artículo 5.– Modificación de los Programas Oficiales de Posgrado. 
La modificación de la denominación, de los objetivos, de la estructura de
créditos o de un número de materias superior al veinte por cien del programa
ya autorizado, requerirá el inicio de un nuevo proceso de autorización.
Artículo 6.– Revocación de la autorización.
Si con posterioridad a la autorización de implantación de la enseñanza,
se apreciara que la Universidad incumple los requisitos y compromisos
adquiridos al solicitar su autorización, la Consejería de Educación requeri-
rá la regularización de esta situación en el plazo de un mes. Transcurrido el
mismo sin que la Universidad hubiese efectuado tal regularización, previa
audiencia de la misma e informe de la Comisión Académica del Consejo de
Universidades de Castilla y León, se propondrá a la Junta de Castilla y
León la revocación de la autorización.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Universidades privadas. 
Esta Orden será de aplicación a las solicitudes de autorización de pro-
gramas de Posgrado presentadas por las universidades privadas de Castilla
y León, si bien las referencias que se realizan al Consejo Social de la Uni-
versidad deberán entenderse realizadas al órgano que determinen sus pro-
pias normas de organización y funcionamiento. 
Segunda.– Financiación.
Las universidades públicas no podrán justificar incrementos en su capí-
tulo I (gastos de personal) como consecuencia de la implantación de pro-
gramas oficiales de posgrado.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Presentación de solicitudes para el curso académico 2007/2008.
El plazo para la presentación de solicitudes de programas oficiales de
posgrado a implantar en el curso académico 2007-2008 será el comprendi-
do entre la fecha de entrada en vigor de la presente Orden y el 27 de octu-
bre de 2006.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación de
esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean nece-
sarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 7 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 136
Viernes, 14 de julio 2006
13377
