13380
Viernes, 14 de julio 2006
B.O.C. y L. - N.º 136
Cuarto.– Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa,
los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, contado
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con lo estableci-
do en los artículos 10.1.ª y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición
ante la Consejería de Presidencia y Administración Territorial en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dis-
puesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 13 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1139/2006, de 5 de julio, por la que se declaran aptos en
la fase de prácticas de los procedimientos selectivos de ingreso y
accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria,
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escé-
nicas, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, a los
aspirantes pendientes de su realización.
Por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, se convocaron procedimientos
selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escénicas,
así como procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los
funcionarios de los mencionados Cuerpos.
En virtud de la Orden EDU/1423/2004, de 13 de septiembre, se decla-
raron a determinados aspirantes en situación de aplazamiento legal para la
realización de la fase de prácticas durante el curso 2004/2005.
Finalizado el período por el que fue concedido el aplazamiento, se les
nombró funcionarios en prácticas, por Orden EDU/964/2005, de 13 de
julio.
En el punto quinto de la Orden EDU/963/2005, de 13 de julio, por la
que se declaran aptos en la fase de prácticas de los citados procedimientos
selectivos, dispone que se prorrogue la realización de la fase de prácticas
para el curso escolar 2005/2006, por no haber completado los seis meses de
actividad docente a D.ª Silvia Carlota Caliente Iglesias y a D.ª M.ª Virginia
Saenz de Miera.
Realizada la fase de prácticas prevista en la base decimoprimera de la
Orden de convocatoria PAT/507/2004, de 1 de abril, y de conformidad con
lo dispuesto en la base duodécima de la citada Orden de convocatoria, 
RESUELVO:
Primero.– Declarar aptos en la fase de prácticas a los funcionarios que
se relacionan en el Anexo de presente Orden.
Segundo.– El régimen jurídico administrativo de los que se declaran
aptos por la presente Orden será, hasta la toma de posesión como funcio-
narios de carrera, el de funcionarios en prácticas, siempre que estén des-
empeñando un puesto docente.
El nombramiento como funcionario de carrera tendrá efectos de 1 de
septiembre de 2006.
Tercero.– Aprobar el expediente de los funcionarios relacionados en el
Anexo de la presente Orden, de los procedimientos selectivos convocados
por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril.
La presente Orden se remitirá al Ministerio de Educación y Ciencia, a
efectos de expedición de los correspondientes títulos de funcionarios de
carrera.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León de Valladolid,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación,
de conformidad con los artículos 10.1 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 5 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 136
Viernes, 14 de julio 2006
13381
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2006, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, en virtud de la cual se elevan a definitivas las listas pro-
visionales de aspirantes admitidos y excluidos al concurso-oposición
libre, convocado por Resolución de 29 de diciembre de 2005, para
cubrir plazas vacantes en la plantilla de Personal Laboral de Admi-
nistración y Servicios.
Una vez finalizado el plazo concedido por la base 4.2 de la Resolución
del Rectorado de esta Universidad de 29 de diciembre de 2005, para la sub-
sanación del defecto que haya motivado la exclusión u omisión de las rela-
ciones de admitidos y excluidos del concurso-oposición libre para la pro-
visión de plazas vacantes en la plantilla de Personal Laboral de
Administración y Servicios de la Universidad de Valladolid,
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones que tiene conferidas por
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y por los
Estatutos de la Universidad de Valladolid, aprobados por Acuerdo
104/2003, de 10 de julio, de la Junta de Castilla y León,
RESUELVE:
Primero.– Elevar a definitivas las listas provisionales de aspirantes
admitidos y excluidos al concurso-oposición libre, convocado por resolu-
ción de 29 de diciembre de 2005, para la provisión de plazas vacantes en la
plantilla de Personal Laboral, con las modificaciones que figuran en el
Anexo I a esta Resolución (que corresponden a aquellos aspirantes exclui-
dos que han subsanado el defecto que motivaba su exclusión en el plazo
establecido al efecto, y que por tanto pasan a formar parte de la lista defi-
nitiva de aspirantes admitidos), y con la subsanación de errores materiales
advertidos cuya relación figura como Anexo II, y que se encuentran publi-
cadas en los siguientes centros:
• Campus de Valladolid: Rectorado. Tablón de anuncios del Palacio
de Santa Cruz, Pza. Santa Cruz, 8 y de la Casa del Estudiante, C/ Real
de Burgos, s/n - Valladolid.
• Campus de Palencia: Vicerrectorado de Palencia, Avenida de
Madrid, 44 (La Yutera) - Palencia.
• Campus de Soria: Vicerrectorado de Soria, Ronda Eloy Sanz, 5 -
Soria.
• Campus de Segovia: Vicerrectorado de Segovia, C/ Trinidad, 3 -
Segovia.
Segundo.– Convocar a los aspirantes admitidos a la realización del pri-
mer ejercicio, único para la categoría de Vigilante, de la fase de oposición
para cada grupo, categoría y especialidad, que se indica en el Anexo III a la
presente Resolución.
Los aspirantes deberán ir provistos de Documento Nacional de Identi-
dad y bolígrafo negro o azul.
Tercero.– Contra la presente Resolución, que agota la vía administrati-
va, cabe interponer recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos
meses contado desde el día siguiente a su publicación, ante el Juzgado com-
petente de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid (artículos 8.2 y 13
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-Admi-
nistrativa, en relación con el artículo 2.2 de la Ley 30/1992, de 26 de
ANEXO
