13764
Jueves, 20 de julio 2006
B.O.C. y L. - N.º 140
ANEXO V
INSTRUCCIONES PA R AL AP R E S E N TACIÓN 
DE LAS SOLICITUDES
Se presentará una solicitud por cada programa de posgrado. En el caso
de programas (o títulos) interuniversitarios2, la solicitud deberá ser presen-
tada exclusivamente por la universidad coordinadora que aportará la docu-
mentación referida a todas las universidades participantes.
1.– DOCUMENTACIÓN EN SOPORTE PA P E L .
Se han de presentar los siguientes documentos, originales o copias
c o m p u l s a d a s :
1.
Impreso de solicitud (Anexo I.A. ó I.B.), firmado por el rector de
la universidad y documentos de adhesión de las universidades
participantes en el supuesto de programas interuniversitarios
(Anexo I.C.).
2. Información del programa de posgrado  (Anexo II).
3. Información específica sobre cada uno de los títulos integrados en
el programa (máster y doctor) (Anexo III).
4. Memoria académica de cada uno de los títulos propuestos en el
programa, junto con las tablas 1 y 2 correspondientes (Anexo IV).
5. Certificaciones exigidas en el artículo 3.1, apartados a) y c), en su
caso, de la Orden EDU/11 4 4 / 2 0 0 6 .
6. Convenios de colaboración, o documentos alternativos, contem-
plados en los apartados  d) y e) del artículo 3.1 y 3.2 de la Orden
E D U / 11 4 4 / 2 0 0 6 .
2.– DOCUMENTACIÓN EN SOPORTE ELECTRÓNICO.
Los impresos de solicitud y la documentación que corresponda deberán
presentarse grabados en un CD en formato PDF, de acuerdo con las
siguientes instrucciones:
a) Cada CD contendrá la documentación correspondiente a una solici-
tud de programa oficial de posgrado.
b) Cada CD estará identificado externamente, indicando:
– Denominación del programa.
– Universidad que lo presenta.
c) Con el fin de facilitar y agilizar el proceso de revisión y evaluación,
los documentos se presentarán ordenados en carpetas siguiendo el
siguiente esquema:
– Carpeta 1: Impresos de solicitud (Anexo I.A. ó I.B.) y documentos
de adhesión de las universidades participantes en el supuesto de pro-
gramas interuniversitarios (Anexo I.C.).
– Carpeta 2: Información del programa de posgrado  (Anexo II).
– Carpeta 3: Certificaciones exigidas en el artículo 3.1, apartados a) y
c), en su caso, de la Orden EDU/11 4 4 / 2 0 0 6 .
– Carpeta 4: Convenios de colaboración y/o documentos alternativos
contemplados en los apartados  d) y e) del artículo 3.1 y 3.2 de la
Orden EDU/11 4 4 / 2 0 0 6 .
– Una carpeta para cada uno de los títulos propuestos, que se denomi-
nará TÍTULO1, TÍTULO2, etc. Cada carpeta incluirá: 
• Información específica sobre el título (Anexo III), que se identi-
ficará como INFANEXO3_[denominación titulo abreviada].
• Memoria académica del título (Anexo IV), que se identificará
con el nombre MEMORIA_[denominación titulo abreviada].
• Otra documentación sobre el título que se desee adjuntar.
2 Tendrán la consideración de estudios interuniveristarios aquellos que se impar-
tan en más de una universidad, al amparo de convenios de colaboración firmados con
la finalidad de desarrollarlos conjuntamente y, por lo tanto, estarán constituidos como
estudios de Máster o Doctorado en cada una de las partes firmantes del convenio.
3 Se mantendrán el orden de numeración de los títulos con el que se incluyen en
el Anexo II, apartado «Títulos propuestos que se integran en el Programa».
RESOLUCIÓN de 12 de julio de 2006, de la Dirección General de Pla -
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis -
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se aprueba la nueva autorización del Primer
Ciclo de Educación Infantil en el Centro Privado «Nuestra Señora de
la Providencia», de Palencia.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª M.ª Palmira Vi l l a r r o e l
Collantes como representante de la titularidad del Centro privado «NUES-
TRASEÑORADE LAPROVIDENCIA», sito en Avda. Victorio Macho,
98, de Palencia, en relación con la solicitud de nueva autorización del Pri-
mer Ciclo de Educación Infantil en el mismo, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en los artículos 7 y 13.2.b) del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 12 de julio de
2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se aprueba la nueva autorización del Primer Ciclo de Educa-
ción Infantil en el Centro mencionado: 
P r i m e ro . – Aprobar la nueva autorización del Primer Ciclo de Educa-
ción Infantil en el Centro privado «NUESTRA S E Ñ O R A DE LA P R O V I-
DENCIA» (Código: 34001731), de Palencia, de forma que el Centro que-
dará configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
S e c u n d a r i a .
Denominación específica: N U E S T R AS E Ñ O R ADE LAP R O V I D E N C I A .
Ti t u l a r: Hermanas Benedictinas de la Providencia.
D o m i c i l i o: Avenida Victorio Macho, 98.
L o c a l i d a d: Palencia.
M u n i c i p i o: Palencia.
P ro v i n c i a: Palencia.
Enseñanzas autorizadas: 
Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 3 unidades, 72 pues-
tos escolares.
Educación Primaria: capacidad: 6 unidades, 150 puestos escolares.
Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 4 unidades, 116 puestos
e s c o l a r e s .
Primer Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 5 unidades, con el
siguiente desglose:
1 unidad para niños de 0-1 años con 8 puestos escolares.
2 unidades para niños de 1-2 años con 13 puestos escolares cada una.
2 unidades para niños de 2-3 años con 15 puestos escolares cada una.
S e g u n d o . – La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
o p o r t u n o s .
Te rc e ro . – La nueva autorización del Primer Ciclo de Educación Infan-
til que se aprueba por la presente Resolución surtirá efecto a partir del curso
académico 2006/2007. 
C u a rto.– Antes del inicio de las enseñanzas del primer Ciclo de Edu-
cación Infantil, la dirección provincial de Educación de Palencia, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la rela-
ción de personal que impartirá docencia en dicha enseñanzas. 
Quinto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96 de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edifi-
cios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre, sin perjui-
cio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa
autonómica y municipal aplicable.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación , en
el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación,
de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley

B.O.C. y L. - N.º 140
Jueves, 20 de julio 2006
13765
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t r a c i o-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la A d m i-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de julio de 2006.
E l D i rector General de Planificación
y Ord e n a c i ó nE d u c a t i v a ,
Fd o.: JAV I E R SE R N A GA R C Í A
C O N S E J E R Í A DE CULT U R A Y T U R I S M O
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2006, de la Dirección General de Tu r i s -
mo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se concede el
Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minorista a «Vi a j e s
Acueducto» número de Código de Identificación C.I.C.L. 40-15 y
Casa Central en Segovia.
Afin de resolver la solicitud presentada con fecha 22 de junio de 2006,
por D.ª María del Rocío Varas Piquero, en nombre y representación de la
entidad «VIAJES A C U E D U C TO, S.L.», en petición del Título-Licencia de
Agencia de Viajes del GrupoMinorista, se instruyó el correspondiente
expediente de conformidad con lo dispuesto en el Decreto 25/2001, de 25
de enero por el que se aprueba el Reglamento de las Agencias de Vi a j e s .
Habiéndose acreditado en dicho expediente que la Agencia deVi a j e s
«VIAJES A C U E D U C TO» de la cual es titular la entidad «VIAJES A C U E-
D U C TO, S.L.», cumple las formalidades requeridas por el artículo 5 del
Decreto 25/2001 de 25 de enero, ya citado y en uso de las atribuciones que
me han sido conferidas por el artículo 6 de la misma Disposición:
R E S U E LVO :
Se concede el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Mino-
rista a «VIAJES ACUEDUCTO», con número de Código de Identifica-
ción C.I.C.L. 40-15 y Casa Central en SEGOVIA, Calle Buitrago, n.º 4,
procediéndose a su inscripción en el Registro Oficial de Empresas, Acti-
vidades y Profesiones Turísticas, y a su publicación, a efectos de publici-
dad, en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y con obligación de ate-
nerse a la normativa vigente que regula el ejercicio de las actividades de
las Agencias de Viajes.
Contra la presente Resolución que no agota la vía administrativa,
cabe interponer en el plazo de un mes, recurso de alzada ante la Excma.
Sra. Consejera de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León, con-
forme se establece en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común y el artículo 60 de la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
Valladolid, 23 de junio de 2006.
El Director General 
de Tu r i s m o ,
Fdo.: JE S Ú S RO D R Í G U E Z RO M O
D . ª María del Rocío Varas Piquero
«VIAJES A C U E D U C TO »
C / Buitrago, n.º 4
40005 SEGOVIA
