13750
Jueves, 20 de julio 2006
B.O.C. y L. - N.º 140
cada momento. En caso contrario la Confederación Hidrográfica del Duero
podrá requerir a la Junta de Castilla y León para que modifique o revoque
la autorización concedida, conforme a lo dispuesto en los artículos 262 y
263 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RD 849/86 de 1 de
abril, modificado por el R.D. 606/2003 de 23 de mayo) y lo dispuesto en el
Art. 26 de la Ley 16/2002, de Prevención y Control Integrados de la Con -
taminación y los reglamentos que la desarro l l e n .
La renovación de la Autorización de vertido, se prorrogará por plazos
sucesivos de igual duración al ahora autorizado. La renovación no impide
que cuando se den otras circunstancias de las dispuestas en la presente auto-
rización, la Confederación Hidrográfica del Duero pueda instar a la Junta
de Castilla y León para que proceda a su revisión notificando al titular con
seis meses de antelación, de acuerdo con los procedimientos recogidos en
la Ley 16/2002, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación
y los que se recojan en los reglamentos que la desarrollen.
D e c i m o q u i n t a .
El incumplimiento de las anteriores condiciones, podrá dar lugar a la
a p l i c a c i ón del régimen sancionador reglamentario y a la revocación de la
presente autorización previa al procedimiento establecido en el Regla-
mento del Dominio Público Hidráulico y en la Ley 16/2002, de Preven -
ción y Control Integrados de la Contaminación, y los reglamentos que la
desarrollen.
Este informe se emite en base a lo dispuesto en la Ley 16/2002, de 1 de
julio, de prevención y control integrados de la contaminación, siendo pre-
ceptivo y vinculante, lo cuál indica que el anterior condicionado debe ser
transpuesto de forma íntegra en la autorización ambiental que otorgue el
ó rgano ambiental competente de la Comunidad Autónoma. Si, tras la remi-
sión de la propuesta de resolución a los interesados, se plantease la modifi-
cación de alguna de las condiciones del presente informe, se deberá reque-
r i r, nuevamente, informe a esta Confederación Hidrográfica del Duero,
para evaluar la procedencia o no de dichas modificaciones.
C O N S E J E R Í A DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2006, de laDirección General de Salud
Pública y Consumo de laConsejería de Sanidad, por la que se acuer -
da la iniciación del procedimiento para la autorización de un boti -
quín farmacéutico en el municipio de Berlangas deRoa, Burgos.
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Org á n i-
ca 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de A u t o n o m í a ,
amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la Ley
13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la Comuni-
dad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y ordenación
farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comunidad de Cas-
tilla y León, respetando la legislación básica estatal contenida, entre otras,
en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y en la Ley 25/1990,
de 20 de diciembre, del Medicamento.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al medi-
camento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e informa-
ción al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación Farma-
céutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrándose los
botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de auto-
rización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines en la
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 5 del referido Decreto 95/2003 dispone que la Consejería de
Sanidad podrá iniciar el procedimiento para la autorización de un botiquín
a petición de los órganos de gobierno de un municipio.
Visto que el Ayuntamiento del municipio de Berlangas deRoa (Burg o s )
ha solicitado la apertura de un botiquín en dicho municipio y habiendo pre-
sentado la documentación requerida en el artículo 6.1 del Decreto 95/2003,
en su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el Decre-
to 95/2003, de 21 de agosto,
A C U E R D O :
P r i m e ro.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en el
municipio de Berlangas de Roa, perteneciente a la Zona Farmacéutica
Rural deRoa deDuero, provincia de Burgos, debido a que el Ay u n t a m i e n-
to ha solicitado su apertura.El local propuesto para la instalación del boti-
quín está ubicado en la Plaza Mayor, n.º 2, de referido municipio. La cesión
del local será a título oneroso.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará confor-
me a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de 21
de agosto. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisitos
legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el boti-
quín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los criterios
i n d i c a d o s .
S e g un d o.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a todos
los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anuncios del Ser-
vicio Territorial de Sanidad de la provincia de Burgos, abriéndose un plazo
de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones oportunas.
Te rc e ro.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
C u a rt o.– Contra la presente Resolución que no agota la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de la Conse-
jería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en cual-
quiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley
3 0 / 1 9 9 2 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t r a c i o-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 30 de junio de 2006.
El Director General de Salud 
Pública y Consumo,
Fdo.: JO S É M.ª AR R I B A S AN D R É S
C O N S E J E R Í A DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/918/2006, de 30 de mayo,
por la que se resuelve la convocatoria de becas de formación de per -
sonal investigador de la Comunidad de Castilla y León, cofinancia -
das por el Fondo Social Europeo, realizada por Orden
EDU/1453/2005, de 28 de octubre.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» nº 108, de 6 de
junio de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación: 
En la página 10797, Anexo I, LISTADO DE CANDIDATOS SELEC-
CIONADOS COMO BECARIOS,

B.O.C. y L. - N.º 140
Jueves, 20 de julio 2006
13751
RESOLUCIÓN de 12 de julio de 2006, de la Dirección General de Uni -
versidades e Investigación, por la que se aprueban los modelos ofi -
ciales de las solicitudes para la autorización de la implantación de los
estudios universitarios oficiales de posgrado en Castilla y León en el
curso 2007-2008.
En el proceso de convergencia del sistema universitario español hacia
el Espacio Europeo de Enseñanza Superior, el Real Decreto 56/2005, de 21
de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de pos-
grado, modificado por el Real Decreto 1509/2005, de 16 de diciembre,
establece la nueva estructura de las enseñanzas universitarias oficiales de
posgrado para lograr su integración en dicho proceso de construcción del
Espacio Europeo de Enseñanza Superior.
Al amparo del citado Real Decreto se ha dictado en la Comunidad de
Castilla y León la Orden EDU/1144/2006, de 7 de julio, por la que se regu-
la el procedimiento para autorizar la implantación de estudios universita-
rios oficiales de posgrado en Castilla y León, a fin de establecer un marco
procedimental para que las universidades de Castilla y León, puedan
e s t r u c t u r a r, con flexibilidad y autonomía sus enseñanzas de posgrado de
carácter oficial que, a su vez, permita alcanzar una programación académi-
ca de calidad en el ámbito de la Comunidad Autónoma. 
En desarrollo de la mencionada norma es preciso establecer los mode-
los oficiales de las solicitudes para la autorización de la implantación de
los estudios universitarios oficiales de posgrado en las universidades de
Castilla y León.
En su virtud y de conformidad con lo dispuesto en la disposición final
primera de la citada Orden
R E S U E LVO :
Aprobar los modelos oficiales de las solicitudes para la autorización de
la implantación de los estudios universitarios oficiales de posgrado en las
universidades de Castilla y León, en el curso 2007-2008, que se acompa-
ñan como Anexos I, II, III y IV, incluyendo las instrucciones para su ade-
cuada cumplimentación incorporadas en el Anexo V.
Esta Resolución y sus correspondientes anexos están a disposición de
los interesados en el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(h t t p : / / w w w. e d u c a . j c y l . e s / u n i v e r s i d a d)
Valladolid, 12 de julio de 2006.
El Director General de Universidades
e Investigación,
Fd o.: JU A N JO S É MAT E O S OT E R O
Donde dice:
ROBLEDO GARCÍA, MARTA
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA-
ANÁLISIS MOLECULAR Y F U N C I O N A L
B
M ATEOS GONZÁLEZ, PEDRO FRANCISCO
DE LAS CELULASAS PRODUCIDAS 
POR RHIZOBIUM EN LASIMBIOSIS 
R H I Z O B I A / P L A N TA .
Debe decir:
ROBLEDO GARRIDO, MARTA
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA-
ANÁLISIS MOLECULAR Y F U N C I O N A L
B
M ATEOS GONZÁLEZ, PEDRO FRANCISCO
DE LAS CELULASAS PRODUCIDAS 
POR RHIZOBIUM EN LASIMBIOSIS 
R H I Z O B I A / P L A N TA .
