B.O.C. y L. - N.º 140
Jueves, 20 de julio 2006
13869
HOSPITAL UNIVERSITARIO «DEL RÍO HORTEGA» DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2006, del Hospital Universitario «Del
Río Hortega» de Valladolid, por la que se convoca concursos de
suministros. Exptes.: 22/06 y 56/06.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Director Gerente del Hospital Universitario «Del Río
Hortega».
b) Dependencia que tramita el expediente: Suministros.
c) Número de expediente: 22/06 y 56/06.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Número 22/06 - Adquisición de bolsas de
plástico para residuos y otros usos y número 56/06 - Arrendamiento
de fotocopiadoras.
b) Número de unidades a entregar: Las que figuran en los Pliegos.
c) División por lotes y número: Sí en el 22/06 y No hay lotes en el
56/06.
d) Lugar de entrega: Hospital Universitario «Del Río Hortega».
e) Plazo de entrega: Según pedido de Suministros.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: Número 22/06 //86.607// euros,
correspondiendo //15.646,70// euros para 3 meses del año 2006 y
//70.960,30// euros para el año 2007 y número 56/06 //96.805,25// euros,
correspondiendo //13.829,33// euros para 4 meses del año 2006 y
//41.487,96// euros para cada uno de los años 2007 y 2008.
Garantía provisional: No se precisa.
4.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Hospital Universitario «Del Río Hortega».– Suministros.
b) Página: www.sanidad.jcyl.es.
c) Domicilio: Calle Rondilla de Santa Teresa, número 9.
d) Localidad y código postal: Valladolid, 47010.
e) Teléfono: 983 42 04 00.
f) Telefax: 983 33 15 66.
g) Fecha límite de obtención de documentos e información: 15 días
naturales a partir de la publicación en el «B.O.C. y L.».
6.– Requisitos específicos del contratista. Solvencia económica y finan-
ciera y solvencia técnica y profesional: Los que figuran en los Pliegos.
7.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Igual al punto 5 g).
b) Documentos a presentar: La que figura en los Pliegos.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Hospital Universitario «Del Río Hortega».– Registro,
de lunes a viernes y de 9 a 14 horas.
2.– Domicilio: Calle Rondilla de Santa Teresa, número 9.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47010.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta (concurso): Toda la duración del contrato.
e) Admisión de variantes: Sí
f) En su caso, número previsto (o número máximo y mínimo) de
empresas a las que se pretende invitar a presentar ofertas (procedi-
miento restringido): Concurso público.
8.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Hospital Universitario «Del Río Hortega». Sala de Juntas.
b) Domicilio: Calle Rondilla de Santa Teresa, número 9.
c) Localidad: Valladolid, 47010.
d) Fecha: 8 de agosto de 2006.
e) Hora: Doce horas.
9.– Otras informaciones: Las que figuran en los Pliegos.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos del anuncio correrán a cargo del o
de los adjudicatarios.
11.– Fecha de envío del anuncio al «Diario Oficial de la Unión Euro-
pea» (en su caso): --.
Valladolid, 23 de junio de 2006.
La Directora Gerente 
de la Gerencia Regional de Salud,
P.D. (Resolución de 12 de enero de 2004
«B.O.C. y L.» 12-01-2004)
El Director Gerente del Hospital
Universitario del Río Hortega,
Fdo.: EDUARDO E. GARCÍA PRIETO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2006, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de Edu-
cación, por la que se anuncia concurso público para contratar la rea-
lización de un estudio de inserción laboral de los titulados de
Formación Profesional de Castilla y León, mediante el sistema de
concurso, procedimiento abierto. Expte.: 84/06-07.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 84/06-07.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Servicios para la realización de un estudio de inserción
laboral de los titulados de formación profesional de Castilla y León.
b) Lugar de ejecución: Comunidad de Castilla y León.
c) Plazo de ejecución: Máximo de 40 días.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto total de licitación: 60.000,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid-47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad y en la Oficina Departamental de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratis-
ta» del cuadro de características específicas del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares que rige el expediente de contratación.

13870
Jueves, 20 de julio 2006
B.O.C. y L. - N.º 140
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de
presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en
el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (Justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n.) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislati-
vo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
concurso, procedimiento abierto, de la obra «Construcción Centro 2
unidades por sustitución» en Cuadros, C.R.A. «Maestro Emilio Alon-
so» de Lorenzana (León), adjudicada durante el ejercicio económico
2006 en la Dirección Provincial de Educación de León. Expte.: LE/2-
06/002.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) N.º de expediente:
c.1. 
LE/2-06/002.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:
a.1. «Construcción Centro de 2 unidades por sustitución»
b) Lugar de ejecución:
b.1. Cuadros - C.R.A. «Maestro Emilio Alonso» de Lorenzana
(León)
c) Plazo de ejecución:
c.1. Seis (6) Meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
4.1. Importe total:
4.1.1. 324.117,29 Euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 11 de julio de 2006.
b) Contratista:
b.1. CONSTRUCCIONES BASANTE. S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe:
d.1. 322.010,53 euros.
León, 11 de julio de 2006.
El Director Provincial,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
concurso, procedimiento abierto, de las obras que se indican, adjudi-
cadas durante el ejercicio económico 2006 en la Dirección Provincial
de Educación de León. Exptes.: LE/2-06/013 y otros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) N.º de expediente:
c.1. LE/2-06/013.
c.2. LE/2-06/009.
c.3. LE/2-06/007.
c.4. LE/2-06/008.
c.5. LE/2-06/010.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:
a.1. «Renovación de instalación eléctrica y adaptación para minus-
válidos».
a.2. «Reparación de pista y porche».
a.3. «Construcción de porche».
a.4. «Construcción de porche».
a.5. «Adecuación de patio».
b) Lugar de ejecución:
b.1. C.P. «Ángel González Álvarez» de ASTORGA (León).
b.2. C.R.A. de Quintanilla de Losada de LA BAÑA (León).
b.3. C.P. «Emilia Menéndez» de LA ROBLA (León).
