14112
Lunes, 24 de julio 2006
B.O.C. y L. - N.º 142
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2006, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se inscribe en el Registro de
Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León la «Fundación
para la Formación del Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de
Valladolid».
Visto el expediente instruido para la inscripción en el Registro de Fun-
daciones de la Comunidad de Castilla y León de la "Fundación para la For-
mación del Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de Valladolid" de
Valladolid, y del que son sus,
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Con fecha 20 de febrero de 2006 tiene entrada en la Con-
sejería de Educación la documentación presentada el 2 de febrero por D.
Miguel García Muñoz, en su condición de Presidente del Colegio Oficial
de Médicos de Valladolid, ante la Dirección General de Atención al Ciu-
dadano y Modernización Administrativa de la Consejería de Presidencia
y Administración Territorial, consistente en el borrador de Estatutos de la
fundación en proceso de formación «Fundación para la Formación del
Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de Valladolid», solicitando su
revisión.
Dicha documentación se acompaña de Resolución de la citada Direc-
ción General, de fecha 18 de enero de 2006, mediante la que se determina
que las funciones de Protectorado y Registro sobre la Fundación que pre-
tende constituirse corresponden a la Consejería de Educación, en atención
de los fines fundacionales y a la Disposición Transitoria del Decreto
63/2005, de 25 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento de Funda-
ciones de Castilla y León. 
Segundo.– El Protectorado de Fundaciones, tras la revisión del conte-
nido de la documentación y previo informe de la Asesoría Jurídica, comu-
nica con fecha 24 de febrero de 2006 una serie de observaciones realizadas
al texto estatutario en orden a su adecuación legal.
Tercero.– Con fecha 8 de junio de 2006 se presenta por el Colegio Ofi-
cial de Médicos de la provincia de Valladolid copia simple de la escritura
pública de constitución de la «Fundación para la Formación del Colegio
Oficial de Médicos de la Provincia de Valladolid», otorgada el día 5 de abril
de 2006, ante el notario del Ilustre Colegio de Valladolid, D. Jesús Antonio
de las Heras Galván, solicitando su inscripción en el Registro de Funda-
ciones de la Comunidad de Castilla y León.
En la citada escritura pública se recogen, entre otras cuestiones, los fun-
dadores, la voluntad de constituir una Fundación, Estatutos y el nombra-
miento de Patronos.
Asimismo, se acompaña copia del justificante de la liquidación del
Impuesto de Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documenta-
dos, así como copia de la Tarjeta de Identificación Fiscal.
Cuarto.– Revisada la escritura de constitución se constata que en el
texto de los Estatutos fundacionales contenidos en la misma se han recogi-
do todas y cada una de las observaciones previamente realizadas por el Pro-
tectorado de Fundaciones.
Por otro lado, en el otorgando cuarto de la escritura de constitución,
relativo a la composición del Patronato, se comprueba, en atención a lo
establecido en el artículo 11 de los Estatutos fundacionales, que no se
encuentra adecuadamente acreditada la decisión para formar parte del
Patronato por parte de los órganos de gobierno de las entidades designadas
para ello, que son la Real Academia de Medicina y Cirugía de Valladolid y
la Confederación Vallisoletana de Empresarios. Cuestión que se comunica
con fecha 5 de julio de 2006, a los efectos de su oportuna subsanación.
Quinto.– En respuesta a la cuestión anteriormente indicada, con fecha
13 de julio de 2006, se ha presentado por D. Francisco Javier Arroyo Gar-
cía, en su condición de Presidente del Ilustre Colegio Oficial de Médicos
de la Provincia de Valladolid, escrito en el que comunica la intención de
solventar la deficiencia observada mediante la realización inmediata de las
actuaciones precisas para ello.
En todo caso, ante la urgencia que para dicho Colegio Profesional tiene
la inscripción de la Fundación, se solicita que por parte del Registro de
Fundaciones se proceda a dicha inscripción, haciendo constar únicamente
como Patronos a las personas que reúnen todos los requisitos para ostentar
los cargos para los que han sido designados, difiriendo, para un momento
posterior, la incorporación, como Patronos de la Real Academia de Medi-
cina y Cirugía de Valladolid y de la Confederación Vallisoletana de Empre-
sarios, quienes lo verificarán una vez hayan sido expedidos los correspon-
dientes documentos acreditativos.
Sexto.– En la escritura pública de constitución figura como fundador el
Ilustre Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de Valladolid. 
Séptimo.– La finalidad esencial de la Fundación queda determinada en
el artículo 5 de los Estatutos fundacionales, donde se indica que «La Fun-
dación tiene como misión primordial estimular, potenciar, gestionar y coor-
dinar actividades de formación continua e investigación, dirigidas prefe-
rentemente a los médicos colegiados en el Colegio Oficial de Valladolid,
promoviendo el estudio, el desarrollo profesional y la transmisión de la
ciencia, la técnica y la cultura, sirviendo siempre de apoyo al desarrollo
profesional y científico de los médicos de la provincia de Valladolid».
Octavo.– La dotación inicial es de treinta mil euros con (30.000,00 ),
siendo su forma de aportación sucesiva, acreditándose en la escritura públi-
ca fundacional la realidad de la aportación del veinticinco por ciento, es
decir, de siete mil quinientos euros (7.500,00 ).
Noveno.– El gobierno y representación de la Fundación se confía a un
Patronato constituido, de conformidad con el artículo 11 de los Estatutos
fundacionales, por los siguientes miembros:
a) El Presidente del Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de
Valladolid.
b) El resto de miembros de la Comisión Permanente de la Junta Direc-
tiva del Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de Valladolid.
c) Los expresidentes del Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de
Valladolid.
d) Instituciones pertenecientes a diversos sectores sociales de la pro-
vincia de Valladolid, con un número máximo de 50.
De conformidad con dicha composición, ante la inexistencia en la
actualidad de expresidentes del correspondiente Colegio Profesional al
haber fallecido todos ellos y en atención a la incidencia que sobre los
Patronos-Instituciones ha sido apreciada en la escritura de constitución y
que ha de ser objeto de subsanación a posteriori, el Patronato estará inte-
grado inicialmente por las siguientes personas:
Presidente:
– D. Francisco Javier Arroyo García, en su condición de 
Presidente del Colegio Oficial de Médicos de la 
Provincia de Valladolid.
Vocales: 
En su condición de miembros de la Comisión Permanente
de la Junta Directiva del Colegio Oficial de Médicos 
de la provincia de Valladolid:
– D. Justo Torres Romero.
– D. Manuel García Tejeiro.
– D. José Luis Elguero Angulo.
– D. Carlos Sanz Santacruz. 
Consta en la citada escritura de constitución la aceptación expresa del
cargo de Patronos de todas las personas indicadas, a excepción de D. Justo
Torres Romero, que deberá realizarla con posterioridad.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Esta Secretaría General es competente para resolver el pre-
sente expediente en uso de las atribuciones que le otorgan la Disposición
Transitoria del Decreto 63/2005, de 25 de agosto, por el que se aprueba el
Reglamento de Fundaciones de Castilla y León, así como de las atribucio-
nes que le otorga el artículo 4. r) del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
Segundo.– El presente expediente ha sido promovido por persona legi-
timada, habiéndose aportado al mismo cuantos datos y documentos se con-
sideran esenciales, cumpliéndose los requisitos establecidos legalmente.

Tercero.– De conformidad con el artículo 7.6 de la Ley 13/2002, de 15
de julio, de Fundaciones de Castilla y León, se constatan por el Protectora-
do de Fundaciones los siguientes aspectos:
1.– La Fundación persigue fines de interés general, conforme al artículo
3 de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, y de la Ley
13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León.
2.– La dotación fundacional, descrita en el antecedente de hecho octa-
vo, se considera adecuada y suficiente para el cumplimiento de los
fines fundacionales, de conformidad con el artículo 12 de la Ley
50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones. 
Asimismo, y en atención al artículo 12.2 de la citada Ley 50/2002
y al artículo 9 de la Ley 13/2002, la aportación de dicha dotación
se realiza de forma sucesiva, encontrándose el desembolso inicial
dentro del porcentaje que, como mínimo, se encuentra determina-
do legalmente.
3.– El contenido de los Estatutos fundacionales, tras las subsanaciones
realizadas en los mismos, se consideran ajustados a lo dispuesto en
la normativa vigente. 
Vista la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, la Ley
13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León, el Decreto
63/2005, de 25 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento de Funda-
ciones de Castilla y León, y las demás disposiciones de aplicación, esta
Secretaría General, a propuesta del Servicio de Evaluación, Normativa y
Procedimiento, previo informe de la Asesoría Jurídica
RESUELVE:
Inscribir la «Fundación para la Formación del Colegio Oficial de Médi-
cos de la Provincia de Valladolid» en el Registro de Fundaciones de la
Comunidad de Castilla y León, con el número 136-EDU.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación.
Valladolid, 17 de julio de 2006.
El Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 24 de julio 2006
14113
