Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37377
Viernes, 29 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2015, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con 
fondos públicos de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2015/2016.
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León, dedica el Capítulo VII al acceso y admisión a los ciclos formativos de Formación 
Profesional Básica.
La Orden EDU/520/2014, de 18 de junio, desarrolla el proceso de admisión y matricula 
del alumnado de Formación Profesional Básica en los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
En la disposición adicional primera de la citada orden, se dispone que anualmente se 
establecerá el calendario en el que se determinarán los plazos de las distintas actuaciones 
que han de desarrollarse durante el procedimiento de admisión, y en la disposición final 
primera, se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
aplicación de lo establecido en la orden.
En su virtud y de acuerdo con las funciones atribuid3as en el artículo 9 del 
Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con 
fondos públicos de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2015/2016.
Segundo.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida por aplicación 
de los criterios de admisión.
1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 12.3 de la Orden EDU/520/2014, 
de 18 de junio, por la que se desarrolla el proceso de admisión y matricula del alumnado 
de Formación Profesional Básica en los centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, el sorteo para resolver el empate producido en la 
aplicación de los criterios de admisión se celebrará el día 19 de junio de 2015, a las 
10:00 horas, en la sala de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de 
Prado, s/n Valladolid).
CV: BOCYL-D-29052015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37378
Viernes, 29 de mayo de 2015
2. El resultado se publicará el mismo día en el tablón de anuncios de la Consejería de 
Educación y de las direcciones provinciales de educación, dándose publicidad en el portal 
de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de 
anuncios y la página web de los centros docentes.
Tercero.– Unidades territoriales de admisión.
Los titulares de las direcciones provinciales de educación dictarán la resolución en 
la que se determinen las unidades territoriales de admisión de su provincia respectiva el 
5 de junio de 2015, publicándola el mismo día en sus tablones de anuncios y dándola 
publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
y en los tablones de anuncios y la página web de los centros docentes.
Cuarto.– Oferta de ciclos y determinación de plazas escolares vacantes.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial comunicará 
la oferta de ciclos formativos a las direcciones provinciales de educación el 12 de junio 
de 2015.
2. Los titulares de las direcciones provinciales de educación dictarán resolución 
determinando las plazas vacantes por curso de cada ciclo el 22 de junio de 2015, 
publicándola el mismo día en sus tablones de anuncios y dándola en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios y la 
página web de los centros docentes.
Quinto.– Proceso de admisión del alumnado en período ordinario.
1. El proceso de admisión de solicitudes y primer período de matrícula se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	Del 23 de junio al 2 de julio, de 2015: Presentación de solicitudes en período 
ordinario. El formulario de solicitud de admisión estará a disposición de 
los interesados en los centros docentes, en las direcciones provinciales 
de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). En la solicitud se podrá indicar por 
orden de preferencia los ciclos y/o los centros a los que se desea acceder hasta 
un máximo de siete.
b)	Días 3 y 6 de julio de 2015: Elaboración por parte del director del centro público 
o del titular del centro privado concertado de un listado provisional con la 
relación del alumnado que ha presentado solicitud en el centro, en cada ciclo 
de Formación Profesional Básica, por orden de prioridad, de acuerdo con los 
criterios de admisión, indicando, en su caso, las solicitudes excluidas y el motivo 
de exclusión.
c)	 Día 7 de julio de 2015: La dirección del centro remitirá a la comisión de 
escolarización el listado de solicitantes y el ejemplar de la solicitud de admisión 
reservado a esta comisión.
d)	Día 7 de julio de 2015: Publicación de las listas provisionales de admitidos en el 
tablón de anuncios de los centros y publicidad en su página web.
e)	Del 8 al 10 de julio de 2015: Reclamaciones a las listas provisionales de admitidos 
ante el director del centro público o el titular del centro privado concertado.
CV: BOCYL-D-29052015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37379
Viernes, 29 de mayo de 2015
f)	 Día 13 de julio de 2015: Resolución de reclamaciones y publicación en el tablón de 
anuncios de los centros educativos de la relación definitiva de alumnos admitidos 
en cada ciclo formativo, ordenados por orden de prioridad y los de excluidos, 
indicando el motivo de la exclusión, dándose publicidad en su página web.
g)	Del 14 al 16 de julio de 2015: Matriculación del alumnado.
h)	Día 17 de julio de 2015: Matriculados los alumnos a los que se adjudicó plaza, el 
director del centro público o el titular del centro privado concertado remitirá a la 
comisión de escolarización, según corresponda, las plazas vacantes de acceso 
general y de reserva, la documentación, y los listados de solicitudes no admitidas 
ordenadas por prioridad de acuerdo con los criterios de admisión.
2. La adjudicación de plazas vacantes por las direcciones provinciales de educación 
y segundo plazo de matrícula se realizará en las siguientes fechas:
a)	Días 20 y 21 de julio de 2015: Propuesta de adjudicación de las plazas vacantes por 
la comisión de escolarización al titular de la dirección provincial de educación.
b)	Día 22 de julio de 2015: Publicación en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación del listado provisional de alumnos admitidos por orden 
de prioridad en cada ciclo de formación profesional básica y centro adjudicado, y 
el de excluidos, con indicación del motivo de exclusión, dándose publicidad en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en 
los tablones de anuncios y la página web de los centros docentes.
c)	 Del 23 al 25 de julio de 2015: Reclamaciones a las listas provisionales de admitidos 
ante la dirección provincial de educación.
d)	Día 27 de julio de 2015: Resolución de reclamaciones.
e)	Día 28 de julio de 2015: Publicación en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de las listas definitivas de los alumnos admitidos y excluidos, 
y se dará publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios y la página web de los 
centros docentes. Esta relación se comunicará a los directores de los centros 
públicos o titulares de los centros privados concertados.
f)	 Días 29 y 30 de julio de 2015: Matriculación de alumnos.
g)	Día 31 de julio de 2015: Remisión de la relación de plazas vacantes, de acceso 
general y de reserva, en cada ciclo formativo, por parte de los centros a la 
dirección provincial de educación.
Sexto.– Proceso de admisión del alumnado fuera del período ordinario.
El proceso de admisión de solicitudes y el plazo de matriculación, se realizará en las 
siguientes fechas:
a)	Día 1 de septiembre de 2015: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación de los ciclos formativos con plazas 
CV: BOCYL-D-29052015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37380
Viernes, 29 de mayo de 2015
vacantes, dándose publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios y la página web de 
los centros docentes.
b)	Del 2 al 4 de septiembre de 2015: Presentación de solicitudes de admisión 
fuera del período ordinario. El formulario de solicitud de admisión, estará a 
disposición de los interesados en los centros docentes, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Del 7 al 9 de septiembre de 2019: Propuesta de adjudicación de las plazas 
vacantes por la comisión de escolarización al titular de la dirección provincial de 
educación.
d)	Día 10 de septiembre de 2015: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación del listado provisional de alumnos 
admitidos por orden de prioridad en cada ciclo de formación profesional básica 
y centro adjudicado, y el de excluidos, con indicación del motivo de exclusión, 
dándose publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios y la página web de los 
centros docentes.
e)	Del 11 al 14 de septiembre de 2015: Reclamaciones a las listas provisionales 
ante la dirección provincial de educación.
f)	 Día 15 de septiembre de 2015: Resolución de reclamaciones.
g)	Día 15 de septiembre de 2014: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación de las listas definitivas de los alumnos 
admitidos y excluidos, dándose publicidad en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones 
de anuncios y en la página web de los centros docentes. Esta relación se 
comunicará a los directores de los centros públicos o titulares de los centros 
privados concertados.
h)	Del 16 al 18 de septiembre de 2015: Matriculación de alumnos.
i)	 Día 21 de septiembre de 2015: Remisión de la relación de plazas vacantes, de 
acceso general y de reserva, en cada ciclo formativo, por parte de los centros a 
la dirección provincial de educación.
Séptimo.– Proceso de admisión excepcional para mayores de 17 años.
El proceso de admisión de solicitudes y el plazo de matriculación, se realizará en las 
siguientes fechas:
a)	Día 22 de septiembre de 2015, se publicará en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, la relación de plazas vacantes, en cada 
ciclo formativo, dándose publicidad en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios y en 
página web de los centros docentes.
CV: BOCYL-D-29052015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37381
Viernes, 29 de mayo de 2015
b)	Días 23 y 24 de septiembre de 2015: Presentación de solicitudes de admisión 
excepcional para mayores de 17 años. El formulario de solicitud de admisión, 
estará a disposición de los interesados en los centros docentes, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Día 25 de septiembre de 2015: Propuesta de adjudicación de las plazas 
vacantes por la comisión de escolarización al titular de la dirección provincial de 
educación.
d)	Día 28 de septiembre de 2015: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación del listado provisional de alumnos 
admitidos por orden de prioridad en cada ciclo de formación profesional básica 
y centro adjudicado, y el de excluidos, con indicación del motivo de exclusión, 
dándose publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios y la página web de los 
centros docentes.
e)	Días 29 y 30 de septiembre de 2015: Reclamaciones a las listas provisionales de 
admitidos ante la dirección provincial de educación.
f)	 Día 30 de septiembre de 2015: Resolución de reclamaciones.
g)	Día 1 de octubre de 2015: Publicación en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación de las listas definitivas de los alumnos admitidos y 
excluidos, dándose publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios y la página web de 
los centros docentes. Esta relación se comunicará a los directores de los centros 
públicos o titulares de los centros privados concertados.
h)	Días 2 y 5 octubre de 2015: Matriculación de alumnos.
i)	 Día 6 de octubre de 2015: Remisión de la relación de plazas vacantes, de 
acceso general y de reserva, en cada ciclo formativo, por parte de los centros a 
la dirección provincial de educación.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de mayo de 2015.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-29052015-6
