14158
Miércoles, 26 de julio 2006
B.O.C. y L. - N.º 143
ruido, salubridad y seguridad en caso de incendio recogidas en el
citado Código Técnico de la Edificación.
s) Supervisión arqueológica de los movimientos de tierras.– Las obras
de excavación y movimientos de tierras durante la fase de urbaniza-
ción serán supervisadas por un arqueólogo, que realizará el control
y seguimiento de las mismas.
3.– Si en el transcurso de las labores aparecieran en el subsuelo restos
históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la
zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que dictará las nor-
mas de actuación que procedan. En cualquier caso se atenderá lo dispuesto
en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León
en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
4.– Las medidas correctoras propuestas en el Estudio de Impacto
Ambiental y las exigidas en la presente Declaración se diseñarán y presu-
puestarán convenientemente, y se contemplarán en los diferentes docu-
mentos de los proyectos de desarrollo, incluyendo la asistencia técnica y los
medios necesarios para la realización del Programa de Vigilancia Ambien-
tal. A este respecto, el propuesto en el Estudio de Impacto Ambiental debe-
rá ser completado con la programación de los controles necesarios para la
verificación del cumplimiento del condicionado de esta Declaración, pre-
sentándose copia antes del inicio de las obras en el Servicio Territorial de
Medio Ambiente.
5.– Anualmente y desde el inicio de las obras, deberá presentarse por el
promotor un informe sobre el cumplimiento del Programa de Vigilancia
Ambiental y sobre el grado de eficacia de las medidas protectoras y correc-
toras ejecutadas.
6.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos compe-
tentes por razón de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta ins-
pección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente, como órgano
ambiental, quien podrá recabar información al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del
condicionado ambiental.
León, 3 de julio de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: EDUARDO FERNÁNDEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1225/2006, de 18 de julio, por la que se resuelve la convo-
catoria de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investiga-
ción para proyectos a realizar por grupos de investigación y grupos
de investigación noveles a iniciar en el año 2006. 
Mediante Orden EDU/1418/2005, de 21 de octubre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» número 209, de 28 de octubre) se realizó la convoca-
toria pública de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investiga-
ción para proyectos a realizar por grupos de investigación y grupos de
investigación noveles, a iniciar en el año 2006.
Una vez valoradas las solicitudes, por la Comisión de Selección cons-
tituida al efecto, conforme los criterios de selección recogidos en la base
novena de la Orden de convocatoria, y de acuerdo con lo establecido en su
base 10.1,
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones a las universidades de Castilla y
León, al Consejo Superior de Investigaciones Científicas y a los hospitales
universitarios con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y
León para la realización de los proyectos de investigación relacionados en
el Anexo de esta Orden, por grupos de investigación (proyectos de tipo A)
o grupos de investigación noveles (proyectos de tipo B), 
Segundo.– Desestimar el resto de solicitudes presentadas. 
Tercero.– De forma individualizada se notificará a cada interesado la
resolución de su solicitud, con indicación, en su caso, del motivo de la
desestimación.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero
de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso administrativo del Tribunal Superior de Justicia
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de la notificación individualizada, a cada solicitante, de la reso-
lución de su solicitud.
Valladolid, 18 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
