Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37366
Viernes, 29 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/421/2015, de 20 de mayo, por la que se convocan las pruebas para la 
obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de 
la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2014/2015.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el esfuerzo individual y la 
motivación del alumnado.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, consciente del valor de 
los reconocimientos dentro de los actuales sistemas de gestión orientados a la consecución 
de la excelencia, pretende reconocer, a través de los «Premios Extraordinarios de las 
enseñanzas profesionales de música», el especial aprovechamiento de los alumnos que, 
gracias al esfuerzo y la dedicación, han alcanzado unos resultados académicos excelentes 
al finalizar las enseñanzas profesionales de música. Asimismo, la obtención del citado 
premio, les permitirá participar en los Premios Nacionales de Enseñanzas Artísticas 
Profesionales, en el ámbito: Música.
La disposición adicional séptima del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que 
se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de música en 
la Comunidad de Castilla y León, contempla que los alumnos que hayan obtenido en 
sexto curso de las enseñanzas profesionales de música una calificación media superior 
a 9.5, en cualquier especialidad, podrán concurrir a las pruebas que en su momento 
organice la consejería competente en materia de educación para la obtención del «Premio 
Extraordinario de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León».
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas para la obtención de los 
«Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de 
Castilla y León» correspondientes al curso académico 2014/2015, con los que se pretende 
reconocer al alumnado que, gracias a su esfuerzo y dedicación, haya alcanzado unos 
resultados académicos excelentes al finalizar las enseñanzas profesionales de música en 
las distintas especialidades impartidas en la Comunidad de Castilla y León.
2. Podrá otorgarse un premio extraordinario por cada conservatorio y especialidad.
CV: BOCYL-D-29052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37367
Viernes, 29 de mayo de 2015
Segundo.– Participantes.
1. Podrá optar a los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de 
música de la Comunidad de Castilla y León» aquel alumnado que reúna los siguientes 
requisitos:
a)	Haber finalizado las enseñanzas profesionales de música en el curso académico 
2014/2015 en centros públicos o privados debidamente autorizados de la 
Comunidad de Castilla y León.
b)	Haber obtenido una nota media en la última sesión ordinaria de evaluación en 
sexto curso de las enseñanzas profesionales de música superior a 9,5 puntos. A 
estos efectos, la determinación de la nota media será la media aritmética de las 
calificaciones de todas las asignaturas del sexto curso redondeada a la centésima 
más próxima y, en caso de equidistancia, a la superior.
2. Los centros educativos informarán, una vez celebrada la última sesión ordinaria 
de evaluación de sexto curso de las enseñanzas profesionales de música, a los alumnos 
que reúnan los requisitos establecidos en la presente orden, sobre la posibilidad de 
presentarse a los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música 
de la Comunidad de Castilla y León».
Tercero.– Premios.
1. Los alumnos que obtengan el «Premio Extraordinario de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León», estarán exentos del pago 
de la matrícula que hubieren de satisfacer en el primer curso de las enseñanzas artísticas 
superiores de música en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León.
2. Los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación un diploma 
acreditativo de esta distinción.
3. La obtención del «Premio Extraordinario de las enseñanzas profesionales de 
música en la Comunidad de Castilla y León», se reflejará en los documentos de evaluación 
mediante la diligencia correspondiente según lo establecido en el artículo 5 de la Orden 
EDU/1118/2008, de 19 de junio, por el que se regula la evaluación de las enseñanzas 
elementales y profesionales de música y los documentos de evaluación, en la Comunidad 
de Castilla y León.
4. Los alumnos que obtengan el «Premio Extraordinario de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» podrán optar a participar 
en los Premios Nacionales de Enseñanzas Artísticas Profesionales, ámbito: Música, tras 
haber sido seleccionados en el proceso que para tal fin se convoque.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Los alumnos que, reuniendo los requisitos indicados en el apartado segundo, deseen 
realizar las pruebas para optar al «Premio Extraordinario de las enseñanzas profesionales 
de música de la Comunidad de Castilla y León», deberán presentar su solicitud conforme al 
modelo del Anexo I, que estará también a disposición de los interesados en los conservatorios 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León, en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en la sede electrónica de la 
CV: BOCYL-D-29052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37368
Viernes, 29 de mayo de 2015
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en las Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los 
Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
Los alumnos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que faciliten su participación en el proceso.
2. Las solicitudes se presentarán en el conservatorio dónde hayan terminado las 
enseñanzas profesionales de música, o en su caso, en el centro público al que se encuentre 
adscrito el centro privado autorizado donde las hubieren finalizado o en cualquiera de los 
demás lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
3. Las solicitudes también podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 35.2 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente en una 
copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, 
así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los 
documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Certificación acreditativa del cumplimiento de los requisitos establecidos en el 
apartado segundo para optar a los premios, que será expedida por el secretario 
del centro donde se encuentre depositado el expediente académico, conforme al 
modelo del Anexo II.
CV: BOCYL-D-29052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37369
Viernes, 29 de mayo de 2015
b)	Tres copias del repertorio que vayan a presentar a la prueba.
c)	 Copia del D.N.I., N.I.F. o N.I.E. en el caso de que el interesado en la solicitud 
no autorice de forma expresa a la Consejería de Educación para la verificación 
directa de los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes, subsanación de defectos y admisión 
a las pruebas.
1. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguiente a la publicación 
de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 10 de julio 
de 2015, inclusive.
2. El día 13 de julio de 2015 se hará público en el tablón de anuncios de cada 
conservatorio un listado con la relación de aspirantes cuyas solicitudes tengan alguna 
falta o no acompañen los documentos preceptivos para que en un plazo de diez días 
subsanen la falta o acompañen los documentos preceptivos, con indicación de que si así 
no lo hicieran se les tendrá por desistidos de sus peticiones.
3. El día 27 de julio de 2015, los conservatorios publicarán en los tablones de 
anuncios la relación provisional de los solicitantes admitidos a las pruebas y, en su caso, los 
excluidos, con indicación de las causas de exclusión. Los aspirantes o sus representantes 
legales podrán formular reclamaciones contra la misma, en el plazo de tres días hábiles.
4. El día 31 de julio de 2015 los conservatorios publicarán en los tablones de anuncios 
la relación definitiva de los solicitantes admitidos a las pruebas y en su caso, los excluidos, 
con indicación de las causas de exclusión.
Sexto.– Prueba.
1. Las pruebas para la obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» se celebrarán en la primera 
quincena del mes de septiembre de 2015 en los conservatorios públicos de la Comunidad 
que imparten enseñanzas profesionales de música en Castilla y León, en las fechas 
que determine cada conservatorio, que deberán ser fijadas con al menos quince días de 
antelación y expuestas en sus tablones de anuncios.
2. Podrán concurrir a las pruebas a celebrar en cada conservatorio tanto los alumnos 
que hubieran cursado en él las enseñanzas profesionales de música como quienes las 
hubieran cursado en centros privados autorizados adscritos al mismo.
3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
4. La prueba constará de los ejercicios siguientes:
a)	Primer ejercicio:
1.º 	Análisis escrito armónico, formal y estilístico de una obra o fragmento 
musical.
2.º 	Desarrollo de un tema, análisis de un texto, audición o respuestas a 
cuestiones que impliquen el comentario de contenidos relacionados con la 
historia de la música.
CV: BOCYL-D-29052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37370
Viernes, 29 de mayo de 2015
	
En este primer ejercicio se valorará, junto a la corrección de las respuestas, la 
claridad y calidad de la exposición, la estructura, disposición y presentación del 
ejercicio, la propiedad del vocabulario, la puntuación y la ortografía.
	
El contenido de las pruebas de este ejercicio deberá obedecer a los contenidos 
terminales de los estudios de las especialidades convocadas.
b)	Segundo ejercicio:
	
Interpretación de un programa de libre elección presentado por el aspirante, 
compuesto de al menos tres obras completas y/o estudios representativos de 
los principales estilos de la literatura de la especialidad por la que se presenta 
el alumno. Dichas obras y/o estudios deberán tener, como mínimo, un grado 
de dificultad, correspondiente al sexto curso de las enseñanzas profesionales 
de música. El tribunal de la prueba determinará las obras o fragmentos de los 
presentados por el aspirante que deberá interpretar.
	
El tiempo aproximado de interpretación no será inferior a veinte minutos por 
aspirante. El aspirante deberá aportar, en su caso, el acompañamiento musical 
que precise.
5. Cada apartado de los ejercicios se calificará de 0 a 10 puntos. La calificación final 
será el resultado de aplicar la media aritmética de las calificaciones obtenidas en cada 
uno de los ejercicios y se expresará, en su caso, con aproximación hasta las centésimas, 
siempre que en cada uno de los ejercicios que conforman la prueba, se haya obtenido al 
menos una calificación de 5 puntos.
6. La adjudicación de los premios extraordinarios vendrá determinada por la 
calificación obtenida en la realización de la citada prueba. Será precisa la obtención de al 
menos ocho puntos en la calificación de la prueba para obtener el premio extraordinario, 
en caso contrario, será considerado desierto.
7. En caso de empate en la prueba, se resolverá valorando la nota media del aspirante 
en el quinto curso de las enseñanzas profesionales de música. De persistir este empate, se 
decidirá teniendo en cuenta la nota media del expediente académico del alumno, referido 
únicamente a la especialidad por la que opta al premio extraordinario.
Séptimo.– Tribunales.
1. Para la coordinación de las pruebas, la corrección y evaluación de los ejercicios, 
así como para la resolución de las reclamaciones que pudieran presentarse, el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente, a la vista de la propuesta de la persona 
responsable de la dirección de cada conservatorio, designará un tribunal en cada centro, 
integrado al menos por cinco miembros, entre quienes nombrará a la persona que ha de 
ostentar la presidencia y al secretario del tribunal, constituido de la siguiente forma:
a)	Un número de profesores igual al de los departamentos de coordinación didáctica 
para cuyas especialidades se convocan los premios extraordinarios.
b)	Un profesor especialista de las asignaturas cuyos contenidos son objeto de 
valoración en el primer ejercicio de la prueba.
CV: BOCYL-D-29052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37371
Viernes, 29 de mayo de 2015
2. Igualmente el titular de la dirección provincial de educación correspondiente, 
podrá autorizar, a propuesta de la persona que ostente la presidencia del tribunal, la 
incorporación de profesores especialistas para todos o algunos de los ejercicios que 
componen la prueba. Dichos profesores, que deberán impartir clase en el conservatorio 
dónde se estén celebrando la prueba, colaborarán con el tribunal en el ejercicio de sus 
especialidades técnicas, actuando con voz pero sin voto.
3. Concluidas las pruebas, el tribunal elaborará un acta por cada especialidad 
convocada según el modelo del Anexo III, en la que figurarán todos los aspirantes 
presentados a la prueba con las calificaciones obtenidas, ordenados por orden descendente 
de puntuación, así como el alumno que se proponga para el premio extraordinario. Esta 
acta reflejará las listas con las calificaciones provisionales y será expuesta en los tablones 
de anuncios de los respectivos conservatorios.
4. Los aspirantes, padres o representantes legales podrán reclamar por escrito contra 
la calificación provisional obtenida contenida en el acta mediante instancia dirigida a la 
persona que ostente la presidencia del tribunal, en el plazo de cinco días hábiles a partir 
del siguiente a aquél en que sean expuestas en el correspondiente tablón de anuncios. 
El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días naturales a partir 
del siguiente a la finalización del plazo para presentar reclamaciones. La resolución de la 
reclamación será notificada al interesado.
5. Terminado el período de reclamación, los tribunales elaborarán la lista con 
las calificaciones definitivas de los candidatos ordenados por orden descendente de 
puntuación, así como el alumno que se proponga para el premio extraordinario en las 
diferentes especialidades instrumentales.
6. La persona responsable de la dirección del conservatorio remitirá la propuesta 
de adjudicación de los candidatos a los «Premios extraordinarios de las enseñanzas 
profesionales de música», acompañada de las actas de calificación y de la certificación 
académica de todos los cursos de las enseñanzas profesionales de música de los 
candidatos propuestos, a la dirección provincial de educación correspondiente, antes del 
18 de septiembre de 2015.
7. El titular de la dirección provincial de educación remitirá a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial hasta el 25 de septiembre de 2015, inclusive, 
la propuesta de adjudicación indicada en el punto 6 de este apartado, acompañada de 
las actas de calificación y del resto del expediente, para su elevación al Consejero de 
Educación.
Octavo.– Resolución.
1. La concesión de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de 
música de la Comunidad de Castilla y León» se realizará por el Consejero de Educación 
mediante orden, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2. La orden de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de 
un mes, o bien directamente a través de recurso contencioso-administrativo ante la Sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-29052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37372
Viernes, 29 de mayo de 2015
Noveno.– Base final.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo 
establecido en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
de Educación o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de mayo de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37373
Viernes, 29 de mayo de 2015
ANEXO I
SOLICITUD PARA PARTICIPAR EN LAS PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DE UN 
PREMIO EXTRAORDINARIO DE LAS ENSEÑANZAS PROFESIONALES DE MÚSICA 
DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN - CURSO 2014/2015
A. 
DATOS DEL SOLICITANTE
APELLIDOS
NOMBRE
D.N.I. /N.I.F/ N.I.E / PASAPORTE *
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal)
CORREO ELECTRÓNICO (Si el solicitante es mayor de edad)
TELÉFONO FIJO
TELÉFONO MÓVIL
NACIONALIDAD
LUGAR DE NACIMIENTO 
FECHA DE NACIMIENTO 
DATOS DEL PADRE, MADRE O TUTOR SI EL SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD
APELLIDOS
NOMBRE
D.N.I. /N.I.F/ N.I.E / PASAPORTE
CORREO ELECTRÓNICO
TELÉFONO FIJO
TELÉFONO MÓVIL
PARENTESCO
  Padre    
  Madre   
  Tutor legal
SOLICITANTE ACOGIDO O TUTELADO POR UNA INSTITUCIÓN
SI 
        NO 
B.
SOLICITA
SER ADMITIDO/A EN LAS PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DE LOS “PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE LAS ENSEÑANZAS 
PROFESIONALES DE MÚSICA DE CASTILLA Y LEÓN” EN EL CURSO 2014/2015, EN EL CONSERVATORIO 
DE  .............................................................................................../......................................................../............................................
                         (Denominación del Conservatorio)                                      (Localidad)                                  (Provincia)
C. AUTORIZACIÓN
VERIFICACIÓN DE 
DATOS
D.N.I./N.I.F/ N.I.E
Autoriza 
Aporta 
En el caso de que el solicitante no autorice a la verificación de los datos de carácter personal o el solicitante se identifique con el pasaporte, 
deberá exhibir el documento y aportar una fotocopia del mismo.
El firmante declara bajo su responsabilidad que acepta lo
dispuesto en la presente convocatoria, que cumple con los 
requisitos exigidos en la misma y que todos sus datos 
incorporados a la presente solicitud se ajustan a la realidad.
En …………………………………………….. , a  ……. de …………………….. de ……….
  Padre    
  Madre   
  Tutor legal   
Solicitante
Fdo.: …………………………………………………………………
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este 
formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición 
dirigiéndose a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio 
Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012.
SR./SRA. DIRECTOR/A DEL CONSERVATORIO DE MÚSICA DE ............................................
Código IAPA: n.º 1582 Modelo nº 1346
CV: BOCYL-D-29052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37374
Viernes, 29 de mayo de 2015
ANEXO II 
MODELO DE CERTIFICACIÓN ACADÉMICA 
(A cumplimentar por el centro donde se halla depositado el expediente académico personal de 
las enseñanzas profesionales de música)
D/Dª............................................................................................................................................ 
Secretario/a del Conservatorio/centro........................................................................................ 
Certifica: 
Que el/la alumno /a.................................................................................................. ha finalizado en este 
centro las enseñanzas profesionales de música en la especialidad de ..............................................., 
con calificación media de ....................... puntos en el sexto curso de estas enseñanzas, obtenida de 
acuerdo 
con 
lo 
establecido 
en 
el 
apartado 
segundo 
de 
la 
Orden ................................................................................., y que son exactos los datos académicos 
reseñados, por lo que reúne los requisitos establecidos para poder participar en las pruebas para la 
obtención de los “Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de Castilla y 
León”, correspondientes al curso 2014/2015. 
6º CURSO DE LAS ENSEÑANZAS PROFESIONALES DE MÚSICA
AÑO ACADÉMICO 2014/2015
ESPECIALIDAD:
ASIGNATURAS
CALIFICACIONES 
………………………,  …….de ……….. de 2015 
Vº Bº:
El/La Director/a,
Fdo:………………………
(Sello del Centro)
El/La Secretario/a
Fdo:………………….. 
CV: BOCYL-D-29052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 37375
Viernes, 29 de mayo de 2015
ANEXO III 
MODELO DE ACTA DE CALIFICACIÓN DE LAS PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN 
DE LOS “PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE LAS ENSEÑANZAS 
PROFESIONALES DE MÚSICA DE CASTILLA Y LEÓN”
                                                                                
     
ACTA DE CALIFICACIÓN
“PREMIO EXTRAORDINARIO DE LAS ENSEÑANZAS PROFESIONALES DE MÚSICA DE 
CASTILLA Y LEÓN”
ESPECIALIDAD....................................................................
                                       (especialidad instrumental o canto)
CONVOCATORIA  2014/2015
FECHA   ....................................................
La presente acta consta de …... hojas y comprende un total de …... aspirantes al “Premio Extraordinario de las 
enseñanzas 
profesionales 
de 
música 
de 
Castilla 
y 
León” 
en 
la 
especialidad 
de .................................................................. . 
La relación nominal de aspirantes comienza por D/Dª................................................................................................ 
y termina por D/Dª................................................................................................ .
RELACIÓN DE ASPIRANTES
CALIFICACIÓN DE 
LA PRUEBA
Nº
APELLIDOS y NOMBRE
LOGO DEL CENTRO
NOMBRE DEL CENTRO
CV: BOCYL-D-29052015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37376
Viernes, 29 de mayo de 2015
Página ..... de ...... 
                                                                               
  
OBSERVACIONES/DILIGENCIAS:
En …..…………….,  .… de septiembre de 2015
EL/LA PRESIDENTE/A DEL TRIBUNAL
Fdo.: ........................................
FIRMAS DE LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL:
Fdo.: ........................................
Fdo.: ........................................
Fdo.: ........................................
Fdo.: ........................................
Fdo.: ........................................
Vº Bº
EL/LA DIRECTOR/A
Fdo.: ........................................
LOGO DEL CENTRO
NOMBRE DEL CENTRO
CV: BOCYL-D-29052015-5
