Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37866
Lunes, 1 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/424/2015, de 21 de mayo, por la que se convoca la selección de 
proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, cofinanciado por el Fondo Social 
Europeo, a desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León 
durante el curso académico 2015/2016.
La inversión en educación, formación y formación profesional para la adquisición 
de capacidades y un aprendizaje permanente, constituye uno de los objetivos temáticos 
a apoyar por los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos que contribuyen a la 
estrategia de la Unión para un crecimiento inteligente, sostenible e integrador, tal y como 
se contempla en el artículo 9.10 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al 
Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y 
al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se deroga el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 
del Consejo. En concreto en el Anexo XI, al regular el objetivo temático n.º 10 «Invertir 
en la educación, la formación, incluida la formación profesional, para el desarrollo de las 
capacidades y el aprendizaje permanente», se establece como prioridad de inversión del 
Fondo Social Europeo la «mejora de la pertinencia para el mercado de trabajo de los 
sistemas de educación y formación, facilitando la transición de la educación al empleo 
y reforzando los sistemas de educación y formación profesional, así como su calidad, 
también a través de mecanismos de anticipación de las necesidades en materia de 
competencias, la adaptación de los programas de estudios y la creación y el desarrollo de 
sistemas de aprendizaje en un entorno laboral, incluidos los sistemas de formación dual y 
los programas de prácticas».
En consonancia con los objetivos estructurales de mejorar la empleabilidad de 
los jóvenes y reducir los índices de fracaso y abandono escolar, la Junta de Castilla y 
León aprobó el Plan de Formación Profesional 2012-2015, incluyendo entre sus objetivos 
estratégicos la necesidad de reforzar el vínculo de la formación profesional y las empresas, 
así como desarrollar mecanismos que permitan ajustar la oferta de formación profesional a 
las necesidades de cualificación de los sectores productivos.
El Programa Operativo de Castilla y León para el período 2014-2020, financiado por 
el Fondo Social Europeo, contribuye al cumplimiento de la citada prioridad de inversión y 
contempla, en el conjunto de actuaciones a desarrollar, el programa Aula Empresa Castilla 
y León como elemento fundamental de la intervención para la consecución de los objetivos 
específicos fijados.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37867
Lunes, 1 de junio de 2015
El programa Aula Empresa Castilla y León comprende, entre otras actuaciones, 
la selección y financiación de proyectos innovadores que contribuyan a la mejora de la 
calidad de la formación profesional impartida por los centros docentes de la Comunidad, 
tanto públicos como en régimen de concierto.
A través de la presente convocatoria se efectúa la tercera selección anual de 
proyectos desarrollados por centros docentes públicos, en el marco del programa Aula 
Empresa Castilla y León, el cual establece un espacio de encuentro y trabajo conjunto 
para la formación de profesores, alumnos y personal de las empresas, cuya finalidad 
es mejorar la empleabilidad de los alumnos de formación profesional a través de una 
mayor vinculación de los centros docentes con las empresas, entidades empresariales, 
instituciones y profesionales autónomos del entorno productivo. Así mismo, se pretende 
incrementar la vinculación y corresponsabilidad del tejido empresarial con la formación 
profesional, potenciar la innovación, la transferencia de conocimiento y la especialización 
en materia de formación profesional.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos del 
programa Aula Empresa Castilla y León, cofinanciados por el Fondo Social Europeo, a 
desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el 
curso académico 2015/2016.
2. La finalidad de esta convocatoria es mejorar la calidad de la formación profesional, 
el fomento de la colaboración entre los centros educativos y las empresas de su entorno y 
la puesta en práctica de nuevos medios didácticos y recursos educativos que favorezcan 
el aprendizaje de los alumnos.
Segundo.– Participantes.
Podrán participar en esta convocatoria los centros docentes públicos de la Comunidad 
de Castilla y León que vayan a impartir ciclos formativos de formación profesional básica, 
de grado medio o de grado superior en el curso académico 2015/2016.
Tercero.– Proyectos seleccionables.
1. Podrán ser seleccionados los proyectos que desarrollen una de las siguientes 
líneas del programa Aula Empresa Castilla y León, con las características que se indican:
a)	Aprendiendo a emprender: Proyectos no curriculares que impulsen en los 
alumnos la autonomía e iniciativa personal, aplicando un conjunto de valores y 
actitudes personales interrelacionadas como la responsabilidad, la perseverancia, 
el autoconocimiento y la autoestima, la creatividad, la autocrítica, el control y 
la inteligencia emocional, la capacidad de elegir, de calcular y asumir riesgos, 
afrontar problemas y aprender de los errores.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37868
Lunes, 1 de junio de 2015
	
Los conocimientos, capacidades y actitudes esenciales que se promuevan 
estarán enfocados al fomento de la iniciativa empresarial y se ajustarán a las 
previsiones del apartado séptimo «Sentido de la iniciativa y espíritu de empresa» 
de la Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre 
de 2006, sobre las competencias clave para el aprendizaje permanente.
b)	Hacer visible el centro en las empresas: Proyectos que difundan el potencial 
de los centros de formación profesional entre las empresas de su entorno. Los 
proyectos podrán fomentar la implantación de nuevos modelos de relación 
multidisciplinar e intersectorial que contribuyan a aumentar la presencia de los 
centros docentes en el ámbito productivo y que permitan optimizar y compartir 
los recursos existentes, tanto materiales como pedagógicos.
	
También incluye la exposición y puesta en común de proyectos desarrollados 
en convocatorias anteriores, a fin de dar a conocer ésta u otras experiencias 
innovadoras entre las empresas y los centros docentes de Castilla y León.
c)	 Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional: 
Proyectos cuyos objetivos estratégicos sean favorecer la generación de nuevo 
conocimiento, la aplicación del conocimiento existente a la solución de problemas 
o a la generación de ventajas competitivas, así como la incorporación de los 
centros docentes al proceso de innovación.
	
Comprende también el desarrollo y aplicación de nuevos medios didácticos y 
recursos educativos que favorezcan la asimilación y transmisión de conocimientos 
en el ámbito de la formación profesional.
	
Para la determinación del objeto de los proyectos se tendrán en cuenta los principios 
rectores, los objetivos estratégicos y las prioridades temáticas establecidos en 
la Estrategia Regional de Investigación e Innovación (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020, sin perjuicio de la libertad del centro docente para determinar el 
contenido y finalidad del proyecto. Así mismo, la aplicación de los indicadores 
de resultados y realización, necesarios para el seguimiento y evaluación del 
proyecto, se ajustarán, en la medida de lo posible, a las previsiones contenidas 
en dicha estrategia.
d)	Aprender de las empresas: Proyectos que promuevan el conocimiento por los 
alumnos de experiencias de la vida laboral correspondientes a su titulación en 
el propio entorno productivo, con la finalidad de favorecer la transferencia del 
conocimiento y la detección de necesidades de formación y cualificación.
	
Comprende también la impartición de formación complementaria no contemplada 
en el currículo, que amplíe la preparación del alumno sobre conocimientos que 
resulten estratégicos en un determinado sector productivo.
	
Los proyectos se desarrollarán a través de intercambios de experiencias con 
profesionales en activo de la rama del sector productivo correspondiente que se 
encuentre cursando el alumno, visitas a las instalaciones para conocer in situ 
la aplicación real de sus conocimientos, estancias de profesores y alumnos en 
los centros de trabajo, charlas técnicas impartidas por expertos, conferencias 
magistrales de empresarios, mesas redondas en las que participen profesores, 
alumnos y trabajadores, entre otras actuaciones.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37869
Lunes, 1 de junio de 2015
e)	Formación Profesional Dual: Proyectos de ofertas formativas que combinen los 
procesos de aprendizaje y enseñanza propios de los centros educativos con 
instalaciones, metodología y recursos de las empresas, cuya finalidad sea la 
obtención de un título de formación profesional.
	
La solicitud deberá contener una propuesta de programa formativo para el proyecto 
de formación profesional dual, según el modelo normalizado establecido por la 
Consejería de Educación y disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
donde figurarán, entre otros datos, la empresa o empresas colaboradoras, 
el número de alumnos participantes y el reparto de módulos y resultados de 
aprendizaje entre el centro y la empresa. Salvo prueba en contrario, la formación 
dual de varios alumnos del mismo centro docente en la misma empresa, donde 
exista coincidencia de organización y contenidos, se considerarán actuaciones 
integrantes de un único proyecto.
	
En todo caso, los proyectos se ajustarán a las condiciones y requisitos exigidos 
por el Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, por el que se desarrolla 
el contrato para la formación y el aprendizaje y se establecen las bases de la 
formación profesional dual, especialmente a lo dispuesto en el artículo 30.2, 
relativo al porcentaje mínimo del 33 por ciento de las horas de formación 
establecidas en el título con participación de la empresa.
f)	 Campeonatos de Formación Profesional: Proyectos que involucren a alumnos 
y profesores en procesos de entrenamiento en habilidades (skills) propias de 
la formación profesional, que deberán culminar con una competición a nivel de 
uno o varios centros docentes, de una o varias provincias de la Comunidad de 
Castilla y León.
	
Las actividades que se realicen se regirán por la normativa vigente para los 
campeonatos nacionales (Spainskills) y podrán ser integradas, a criterio de 
la Consejería de Educación, dentro de la organización de las competiciones 
autonómicas, nacionales o internacionales que posteriormente se celebren.
2. Serán también seleccionables los proyectos que, desarrollando alguna de las líneas 
de actuación contempladas en el punto 1, supongan una continuación de los proyectos 
iniciados en cursos precedentes en el marco del programa Aula Empresa Castilla y León, 
siempre que reúnan los requisitos establecidos en la presente convocatoria.
3. La duración de los proyectos comprenderá la totalidad o parte del curso académico 
2015/2016.
4. Los proyectos se desarrollarán preferentemente dentro del territorio de la 
Comunidad de Castilla y León, salvo que la propia naturaleza de las actividades u otras 
causas de interés docente aconsejen llevarlas a cabo fuera de aquél.
En todo caso, las actuaciones se llevarán a cabo dentro del territorio de la Unión 
Europea.
5. Quedarán excluidos aquellos proyectos cuyo objeto y actividades no se ajusten a 
las prescripciones que para cada una de las líneas del programa Aula Empresa Castilla y 
León se establecen en el punto 1.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37870
Lunes, 1 de junio de 2015
Cuarto.– Cuantía y dotación presupuestaria.
1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados 
será de quinientos mil euros (500.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02.22900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2015.
Si las disponibilidades presupuestarias en el año 2015 lo permitieran, el crédito 
correspondiente a esta convocatoria podrá ser ampliado mediante la modificación de la 
presente orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
2. En función de la línea de actuación que desarrollen, los proyectos recibirán una 
asignación económica conforme se establece a continuación:
a)	Aprendiendo a emprender: Hasta 3.000 euros.
b)	Hacer visible el centro en las empresas: Hasta 3.000 euros.
c)	 Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional: Hasta 
3.000 euros.
d)	Aprender de las empresas: Hasta 3.000 euros.
e)	Formación Profesional Dual: Hasta 1.500 euros.
	
La cuantía concedida se incrementará hasta 500 euros adicionales por cada uno 
de los alumnos participantes en el proyecto.
f)	 Campeonatos de Formación Profesional: Hasta 3.000 euros.
3. En todas las líneas de actuación se permitirán proyectos conjuntos, donde tenga 
lugar una colaboración real y efectiva de dos o más centros docentes. En estos casos, 
además del importe que se conceda al centro coordinador, cada centro colaborador recibirá 
una asignación individual de hasta 1.000 euros, salvo en los proyectos que desarrollen la 
línea Campeonatos de Formación Profesional, que será de 2.000 euros.
En el caso de proyectos conjuntos que desarrollen la línea Formación Profesional 
Dual, el importe adicional de hasta 500 euros por alumno participante se asignará al centro 
docente donde aquél se encuentre matriculado.
4. En ningún caso la cuantía asignada al proyecto podrá ser superior al presupuesto 
presentado.
En el caso de proyectos conjuntos, si el importe presupuestado fuese inferior a 
las cuantías establecidas en los puntos anteriores, el importe asignado se repartirá 
proporcionalmente entre los centros docentes participantes, salvo que en el propio 
presupuesto se establezca expresamente otro tipo de distribución.
5. En ningún caso un mismo centro docente podrá recibir más del diez por ciento del 
crédito total de la convocatoria previsto en el apartado cuarto.1.
Este límite podrá reducirse hasta el cinco por ciento, a propuesta motivada del órgano 
instructor y visto el informe de la comisión de valoración, cuando el elevado número de 
solicitudes o de participaciones en proyectos conjuntos pudieran conculcar el principio de 
equidad en el reparto del crédito.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37871
Lunes, 1 de junio de 2015
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes podrán presentar cuantos proyectos consideren oportuno, 
debiendo formular una solicitud por cada uno de ellos.
2. Los proyectos conjuntos se presentarán en una sola solicitud por el centro 
coordinador, que actuará como interlocutor único ante el órgano gestor.
3. Los solicitantes deberán presentar la siguiente documentación, según los modelos 
normalizados, disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es):
a)	Solicitud, dirigida al Consejero de Educación.
b)	Proyecto y presupuesto económico.
c)	 Informe favorable del inspector del centro. En el caso de proyectos conjuntos, el 
informe corresponderá al inspector del centro coordinador.
d)	Declaración responsable de cada uno de los centros colaboradores, en los 
términos del punto 4, en el caso de proyectos conjuntos.
4. La solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables del solicitante:
a)	Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en la convocatoria 
y que todos los datos y documentos aportados son veraces.
b)	Que el claustro de profesores y el consejo escolar, o consejo social en su caso, 
han sido informados de la participación del centro en el citado proyecto, así como 
de su contenido y características, contando con su aprobación.
c)	 Que ha solicitado o recibido subvenciones o ayudas económicas para la misma 
finalidad, haciendo constar la cuantía y la entidad concedente, o, en su caso, 
declaración de no haber solicitado u obtenido ninguna.
d)	Que se compromete a ejecutar la totalidad de los fondos asignados en el 
completo desarrollo del proyecto dentro del período indicado, en caso de resultar 
seleccionado, y a presentar una justificación económica por importe igual o 
superior a la cuantía concedida.
e)	Que acepta su inclusión en la lista de operaciones, de carácter público, en los 
términos establecidos por el artículo 115.2 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013, a fin de garantizar 
la transparencia sobre las ayudas procedentes de los Fondos Estructurales y de 
Inversión Europeos.
5. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37872
Lunes, 1 de junio de 2015
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior, reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los centros docentes públicos que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación, que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al solicitante 
la exhibición del documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos 
a los Servicios Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número 
de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la 
solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y se 
extenderá hasta el 15 de julio de 2015 inclusive.
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al centro docente para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos mediante el formulario de subsanación disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, con indicación de que 
si no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto, 
conforme establece el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Séptimo.– Procedimiento y resolución.
1. Será competente para la instrucción del procedimiento el Servicio de Formación 
Profesional, que realizará de oficio cuantas actuaciones sean necesarias para la 
determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba 
pronunciarse la resolución.
2. El examen de las solicitudes corresponderá a una comisión de valoración, integrada 
por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El Director General de Formación Profesional y Régimen Especial.
b)	Vocales: tres funcionarios de dicho centro directivo, nombrados por su titular, uno 
de los cuales actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37873
Lunes, 1 de junio de 2015
La comisión de valoración podrá recabar la colaboración de expertos, que asistirán 
a las reuniones en calidad de asesores y actuarán con voz pero sin voto.
Cuando la comisión de valoración considere necesario completar la información 
contenida en el proyecto, podrá acordar la realización de una entrevista con la persona 
designada por el centro docente solicitante.
Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe no 
vinculante determinando los proyectos que resultan seleccionados, su puntuación y orden 
de clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y el importe 
propuesto, en su caso, para cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos 
que no resultan seleccionados y las causas que lo motivan.
3. Si el importe propuesto para un determinado proyecto fuese inferior al que figura 
en el presupuesto presentado, antes de emitir el informe se podrá instar del solicitante 
la reformulación del proyecto para ajustar los compromisos y condiciones al importe 
propuesto.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, 
condiciones y finalidad de esta convocatoria.
4. El órgano instructor, previa evaluación de las solicitudes e informe de la comisión 
de valoración, redactará propuesta de resolución debidamente motivada.
5. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, que deberá 
pronunciarse sobre los proyectos que resultan seleccionados, su puntuación y orden 
de clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y la cuantía 
asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos que no resultan 
seleccionados y las causas que lo motivan, así como cualquier otra circunstancia relativa 
al procedimiento.
La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», siendo objeto 
de publicidad en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un 
mes.
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
Octavo.– Criterios de selección, valoración y clasificación de proyectos.
1. Serán seleccionados los proyectos que se enmarquen en el programa Aula Empresa 
Castilla y León y desarrollen alguna de las líneas previstas en el apartado tercero.
2. Los proyectos seleccionados serán puntuados conforme a los siguientes criterios 
de valoración:
a)	Línea del programa Aula Empresa Castilla y León desarrollada:
1.º 	Formación Profesional Dual: 5 puntos.
2.º 	Campeonatos de Formación Profesional: 2 puntos.
3.º 	Alguna de las restantes líneas de actuación previstas en el apartado tercero: 
4 puntos.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37874
Lunes, 1 de junio de 2015
b)	Calidad y contenido del proyecto, en función de los factores siguientes:
1.º 	Adecuación de las actividades propuestas a los objetivos de la línea 
desarrollada: Hasta 12 puntos.
2.º 	Participación del alumnado: Hasta 4 puntos, otorgándose 0,10 puntos por 
cada alumno que participe directamente en el proyecto.
3.º 	Implicación del profesorado: Hasta 4 puntos, otorgándose 0,5 puntos por 
cada profesor que participe directamente en el proyecto.
	
No se admitirá la participación de un mismo profesor en dos proyectos 
diferentes, en cuyo caso no será tenido en cuenta a efectos de puntuación 
en ninguno de ellos.
4.º 	Colaboración de otros centros docentes: 0,5 puntos por cada uno de 
los centros colaboradores que de manera real y efectiva participen en el 
proyecto.
c)	 Experiencia previa en el desarrollo de proyectos, hasta 0,5 puntos:
1.º 	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto encuadrado en el programa Aula Empresa Castilla y León en la 
convocatoria inmediatamente anterior: 0,25 puntos.
2.º 	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto de formación profesional dual en el curso académico 2014/2015: 
0,25 puntos.
	
Los criterios relativos a la experiencia previa en el desarrollo de proyectos 
se aplicarán únicamente al centro coordinador, en el caso de proyectos 
conjuntos.
d)	Presupuesto reducido: Hasta 5 puntos, otorgándose proporcionalmente a la 
diferencia entre el presupuesto presentado y los importes máximos establecidos 
en el apartado cuarto.2.
En caso de empate en la puntuación final, se dará prioridad a aquellos proyectos que 
permitan una distribución más equitativa de los fondos asignados, atendiendo al número 
de proyectos seleccionados y financiados por cada uno de los centros docentes públicos, 
provincias y familias profesionales.
3. Una vez clasificados los proyectos por orden de puntuación se asignará la cuantía 
económica a cada uno de ellos con arreglo al apartado cuarto, comenzando por el proyecto 
situado en el primer lugar de la clasificación y continuando por orden descendente, hasta 
agotar el crédito existente en la convocatoria.
4. Los proyectos seleccionados que no hayan obtenido financiación podrán ser 
desarrollados con fondos propios de los centros docentes, sin que por ello pierdan su 
consideración de proyectos integrantes del programa Aula Empresa Castilla y León. En 
estos supuestos, al término de las actuaciones contempladas en el proyecto, el centro 
docente deberá presentar ante la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial los documentos justificativos que se establecen en las letras b), c) y d) del apartado 
undécimo.1, dentro del plazo otorgado con carácter general.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37875
Lunes, 1 de junio de 2015
Noveno.– Pago.
1. La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará antes del 
31 de diciembre de 2015, mediante transferencia a la cuenta bancaria titularidad del centro 
docente.
2. En el caso de proyectos conjuntos donde participen varios centros docentes, se 
efectuará una transferencia a cada uno de los centros participantes en la cuenta bancaria 
de su titularidad, por las cuantías que se determinen en la resolución.
Décimo.– Gastos elegibles.
1. Serán financiables con los fondos de esta convocatoria las actividades que se 
encuentren efectivamente realizadas entre el 15 de julio de 2015 y el 15 de julio de 2016, sin 
perjuicio de que las actividades realizadas fuera de dichas fechas puedan ser sufragadas 
por el centro docente con otras fuentes de financiación.
Dichas actividades deberán encontrarse efectivamente pagadas antes de la 
finalización del plazo previsto en el apartado undécimo.3 para la presentación de la 
documentación justificativa.
2. Son gastos elegibles:
a)	Arrendamiento de inmuebles, instalaciones, equipos, maquinaria y mobiliario.
b)	Arrendamiento de equipos informáticos, ofimáticos, de transmisiones de datos y 
para procesos de información, sistemas operativos, aplicaciones de gestión de 
bases de datos y software.
c)	 Alquiler, renting o leasing (arrendamiento financiero) de material inventariable 
para uso exclusivo del proyecto, excluyendo el valor residual.
d)	Asistencia técnica de empresas o entidades especializadas.
e)	Estudios y trabajos técnicos.
f)	 Informes de evaluación y resultados.
g)	Auditorías externas.
h)	Actuaciones de certificación de calidad.
i)	 Material fungible.
j)	 Material informático y ofimático no inventariable.
k)	 Material didáctico, cultural y docente.
l)	 Vestuario y equipamiento.
m)	Repuestos de maquinaria, material electrónico y eléctrico, informática, 
comunicaciones, herramientas, utillaje y similares.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37876
Lunes, 1 de junio de 2015
n)	Acciones y material para la promoción, difusión e información del proyecto y sus 
resultados.
ñ)	Excursiones y visitas.
o)	Transporte de mobiliario, maquinaria, materiales, enseres u otros.
p)	Gastos por transporte, alojamiento y manutención de los participantes en el 
proyecto.
q)	Indemnizaciones al personal propio en concepto de dietas y desplazamientos 
por razón del servicio, originados exclusivamente con ocasión del proyecto, y en 
las cuantías establecidas por el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta 
de Castilla y León sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal 
autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
r)	 Honorarios del personal externo que participe en el proyecto.
s)	 Impartición de cursos, conferencias, charlas, coloquios y seminarios.
t)	 Primas de seguros por pólizas suscritas exclusivamente con ocasión del 
proyecto.
3. Son gastos no elegibles:
a)	Adquisiciones de terrenos y bienes inmuebles.
b)	Obras de acondicionamiento e instalaciones de edificios.
c)	 Adquisiciones de mobiliario, equipos, vehículos e infraestructuras.
d)	Intereses de deuda.
e)	Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
f)	 Retribuciones ordinarias y costes sociales del personal propio cuya nómina se 
perciba a cuenta de fondos públicos.
g)	Imputación de costes indirectos.
4. Sin perjuicio de lo anterior, para la determinación de la elegibilidad de los gastos se 
tendrán en cuenta las disposiciones contenidas en la Segunda Parte, Título VII, Capítulo III 
del Reglamento (UE) n.º 1303/2013, de 17 de diciembre de 2013, así como en el artículo 13 
del Reglamento (UE) n.º 1304/2013, de 17 de diciembre de 2013.
5. El centro docente podrá subcontratar la realización de todas o algunas de las 
actividades contenidas en los proyectos, concertando con terceros su ejecución total o 
parcial.
Los centros docentes no podrán celebrar contratos, con los fondos de esta 
convocatoria, por cuantías superiores a las previstas en el artículo 138.3 del Real Decreto 
Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley 
de Contratos del Sector Público.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37877
Lunes, 1 de junio de 2015
De conformidad con lo dispuesto por el artículo único del Decreto 16/2015, de 26 de 
febrero, por el que se excluyen de la obligación de facturación electrónica determinadas 
facturas, deberán tramitarse a través de la Plataforma de Facturación Electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León las facturas por importe superior a 
5.000 euros.
Undécimo.– Documentación justificativa.
1. Una vez realizadas las actividades contenidas en el proyecto, los centros docentes 
deberán conformar la siguiente documentación justificativa, respetando la denominación, 
numeración y contenido que a continuación se indican:
a)	Memoria económica.
	
Formada por el siguiente conjunto de carpetas:
1.º 	 Justificantes de gasto.
	
Facturas y otros documentos de valor probatorio equivalente con validez 
en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa (contratos, 
convenios, tickets, nóminas…) que justifiquen los gastos realizados. 
Deberá figurar claramente el concepto del gasto y su vinculación al 
proyecto.
2.º	 Justificantes de pago.
	
Documentos acreditativos de los pagos realizados, de acuerdo con lo 
establecido en el apartado duodécimo.
3.º 	 Reuniones.
	
Cuando una reunión de trabajo origine gastos con cargo al proyecto, 
se aportará un acta por cada una de las reuniones que se celebren, 
donde constarán las circunstancias de tiempo y lugar, asistentes, puntos 
principales de las deliberaciones y contenido de los acuerdos adoptados, 
debidamente firmada por todos los participantes, según modelo 
normalizado disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.º	 Transporte.
	
Se aportará un documento explicativo de los viajes realizados con 
ocasión del proyecto, donde constará la identificación de cada uno de 
los viajeros, el trayecto efectuado, la fecha y motivo de su realización, 
el coste imputado al proyecto y su vinculación al mismo, según modelo 
normalizado disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
5.º	 Alojamiento.
	
Se aportará un documento explicativo de los alojamientos que se realicen 
con ocasión del proyecto, donde constará la identificación de cada uno 
de los participantes, la fecha, el lugar y el motivo de su realización, el 
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37878
Lunes, 1 de junio de 2015
coste imputado al proyecto y su vinculación al mismo, según modelo 
normalizado disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
6.º	 Manutención.
	
Se aportará un documento explicativo donde constará la identificación de 
cada uno de los asistentes, la fecha, el lugar y el motivo de su realización, 
el coste imputado al proyecto y su vinculación al mismo, según modelo 
normalizado disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
7.º	 Desglose.
	
Relación detallada y ordenada de cada uno de los documentos 
indicados en los apartados anteriores, debidamente cumplimentada, 
según modelo normalizado de hoja de cálculo disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
8.º	 Contabilidad.
	
Listado de apuntes del grupo específico creado en la aplicación de gestión 
contable (GECE) donde figuren todos los ingresos y pagos relativos al 
proyecto.
b)	Memoria técnica.
	
Formada por un único documento, según modelo normalizado disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
c)	 Relación de firmas.
	
Se aportará una relación de firmas de cada uno de los alumnos y profesores 
participantes en el proyecto, según modelo normalizado disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
d)	Soporte documental.
	
Fotografías, documentos audiovisuales, impresión de entornos informáticos, 
folletos informativos, ejemplares de materiales adquiridos, así como cualesquiera 
otros que permitan comprobar la efectiva realización de las actuaciones descritas 
y el correcto cumplimiento de las medidas de información y comunicación 
establecidas en el apartado decimotercero.
2. El centro docente remitirá una copia compulsada de la documentación justificativa 
recogida en el punto anterior, respetando la denominación, numeración y contenido de 
cada una de las carpetas, a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37879
Lunes, 1 de junio de 2015
Así mismo, se acompañará una unidad externa de almacenamiento (pendrive) 
donde constará dicha documentación justificativa en formato digital, manteniendo la misma 
división en carpetas, conteniendo cada documento justificativo en un archivo individual 
con una denominación descriptiva de su contenido.
3. El último día hábil para presentar la documentación justificativa será el 30 de 
septiembre de 2016.
4. En el caso de proyectos conjuntos, se presentará una única justificación por el centro 
coordinador, donde estarán incluidos los justificantes de todos los centros participantes en 
el proyecto, los cuales vendrán obligados a cumplir los requisitos de justificación respecto 
de las actividades realizadas por ellos, así como a facilitar al centro coordinador toda 
la documentación necesaria en tiempo y forma suficiente para la correcta rendición de 
cuentas.
5. El centro docente conservará siempre la documentación original del proyecto y sus 
correspondientes justificantes, enviando, en su caso, copia compulsada a las entidades y 
organismos competentes para el examen de la documentación.
A fin de dar cumplimiento a la normativa sobre disponibilidad de los documentos 
justificativos durante el período de vigencia del programa operativo y su presentación 
ante las auditorías correspondientes, los centros docentes deberán conservar toda la 
documentación original justificativa del proyecto hasta el 31 de diciembre de 2023.
Duodécimo.– Acreditación de los pagos.
1. Los pagos por transferencia bancaria se justificarán mediante extracto de la 
cuenta bancaria, debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo de 
la transferencia realizada, la identidad del ordenante y del beneficiario, la fecha, el importe 
y el concepto de la operación.
2. Los pagos por domiciliación bancaria se justificarán mediante extracto de la 
cuenta bancaria, debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo de 
la domiciliación, la identidad del ordenante y del beneficiario, la fecha, el importe y el 
concepto de la operación.
3. Los pagos mediante cheque se justificarán mediante copia compulsada del cheque 
emitido a nombre del proveedor que expide la factura, no admitiéndose los cheques 
«al portador», junto con el extracto de la cuenta bancaria, debidamente sellada por la 
entidad financiera, donde figure el cargo y el número del cheque, la identidad del ordenante, 
la fecha y el importe. El beneficiario deberá haber cobrado el cheque dentro del período de 
elegibilidad establecido en el apartado décimo.1.
4. Los pagos con tarjeta de crédito o débito se justificarán mediante el ticket de 
compra donde figure el pago con tarjeta, en el caso de que no figure en la factura, junto 
con el resguardo del pago con tarjeta emitido por el vendedor y el extracto de la cuenta 
bancaria, debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo del pago 
con tarjeta, la identidad del ordenante y del beneficiario, la fecha, el importe y el concepto 
de la operación.
5. Los pagos en efectivo se justificarán mediante documento (factura, ticket o 
documento de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia 
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37880
Lunes, 1 de junio de 2015
administrativa) donde consten nombre y apellidos o razón social de pagador y perceptor, 
sus respectivos N.I.F. o C.I.F., el concepto de la transacción y el importe exacto; deberá 
figurar la expresión «recibí en metálico» firmada y sellada por el perceptor, la fecha y el 
lugar. Se acompañará una copia del asiento contable del pago.
De conformidad con lo dispuesto por el artículo 7 de la Ley 7/2012, de 29 de octubre, 
de modificación de la normativa tributaria y presupuestaria y de adecuación de la normativa 
financiera para la intensificación de las actuaciones en la prevención y lucha contra el 
fraude, no podrán pagarse en efectivo las operaciones con un importe igual o superior a 
2.500 euros; a efectos del cálculo de dicha cuantía, se sumarán los importes de todas las 
operaciones o pagos en que se haya podido fraccionar la entrega de bienes o la prestación 
de servicios.
6. Los pagos efectuados a la Agencia Estatal de Administración Tributaria por 
retenciones del I.R.P.F. se justificarán mediante declaración y resumen anual de retenciones 
e ingresos a cuenta del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (modelos 111 y 
190) debidamente sellados por la Agencia Tributaria o la entidad bancaria colaboradora, 
acompañados del justificante de la transferencia bancaria, en su caso.
7. Cuando alguno de los anteriores medios de pago se efectúe mediante una 
operación realizada a través de internet, no será válido el comprobante telemático emitido 
mediante una mera captura de pantalla, salvo que se encuentre debidamente sellado y 
validado por la entidad financiera correspondiente.
En todo caso, serán válidos los documentos electrónicos que contengan un código 
seguro de verificación que garantice su autenticidad y permitan la comprobación de su 
integridad mediante el acceso a la sede electrónica correspondiente.
Decimotercero.– Información y comunicación.
1. En todos los documentos de comunicación, publicidad, convocatoria, resolución o 
notificación, incluidos los documentos contractuales de gasto y de pago, ya se encuentren 
en formato impreso o electrónico, realizados con cualquier persona física o jurídica, pública 
o privada, así como todo elemento o soporte de cualquier tipo utilizado en el desarrollo del 
proyecto, deberán insertarse los siguientes logotipos, según los modelos disponibles en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
a)	Emblema de la Unión Europea sobre las referencias literales «Unión Europea», 
«Fondo Social Europeo» y «El FSE invierte en tu futuro».
b)	Declaración que destaca el valor añadido de la intervención en la Comunidad de 
Castilla y León: «Europa impulsa nuestro crecimiento».
No será obligatorio insertar las anteriores declaraciones y referencias literales cuando 
el tamaño del soporte no permita su inclusión, manteniéndose en todo caso el emblema 
de la Unión Europea.
2. El centro docente colocará un cartel informativo del proyecto, con tamaño mínimo A3 
y los logotipos descritos en las letras a) y b), manteniéndolo en lugar visible para el público 
al menos durante el período de realización del proyecto.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37881
Lunes, 1 de junio de 2015
3. Cuando el centro docente disponga de página web, insertará en ella los logotipos 
descritos en las letras a) y b), de modo que sean visibles en la superficie de visión de un 
dispositivo digital, sin necesidad de desplegar la página. Se incluirá una descripción de 
los contenidos, objetivos y resultados del proyecto, que se mantendrá al menos durante el 
período de su realización.
4. El centro docente tomará las medidas necesarias para garantizar que todas las 
partes intervinientes en el proyecto, incluidos terceros interesados y público en general, 
hayan sido correctamente informados acerca de la financiación de las operaciones por el 
Fondo Social Europeo.
Una vez concluido el proyecto, se informará al claustro de profesores y al consejo 
escolar, o consejo social en su caso, sobre la participación del centro docente en el 
proyecto, las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
Decimocuarto.– Sistema de contabilidad separado.
Además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad nacional, los centros 
docentes deberán mantener un código contable adecuado para todas las operaciones 
realizadas con cargo a los proyectos, que permita identificar con claridad los ingresos y 
gastos aplicables al Fondo Social Europeo.
A estos efectos, los centros docentes llevarán un sistema de contabilidad separado 
en la aplicación de gestión contable (GECE) mediante la apertura de un grupo específico 
para cada uno de los proyectos.
Decimoquinto.– Incumplimientos.
1. El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto o de las 
condiciones establecidas en esta convocatoria dará lugar, según los casos, a que no 
proceda el abono de la cuantía concedida, se reduzca en la parte correspondiente, o se 
proceda a la devolución total o parcial de las cantidades concedidas, en los términos que 
establezca la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Para la determinación del incumplimiento se tendrán en cuenta, entre otros factores, 
los mecanismos de control, evaluación y seguimiento previstos en el apartado decimosexto, 
así como el examen de la información contenida en la documentación justificativa, sin 
perjuicio de las actuaciones adicionales que puedan llevarse a cabo por la Inspección 
Educativa.
2. El desarrollo incompleto de las actividades programadas en el proyecto podrá 
conllevar la devolución parcial de la cuantía económica concedida, de manera proporcional 
a la parte no realizada y su peso relativo dentro del proyecto.
3. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud, cuando hayan 
servido de base para el cálculo de la puntuación final, podrá conllevar la devolución de la 
cuantía económica asignada al proyecto, de manera proporcional a los puntos otorgados 
en virtud de dichos datos sobre la puntuación final.
4. En el caso de proyectos conjuntos, la ausencia de colaboración real y efectiva por 
parte de los centros docentes colaboradores podrá conllevar la devolución íntegra de las 
cuantías económicas concedidas a éstos.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37882
Lunes, 1 de junio de 2015
Así mismo, podrá conllevar la devolución parcial por el centro docente coordinador 
de una cuantía económica proporcional a los puntos otorgados en virtud del apartado 
octavo.2.b.4.º sobre la puntuación final.
5. Cuando se acredite una incorrecta puntuación del proyecto por causas imputables 
al solicitante y los puntos indebidamente otorgados hayan sido determinantes para acceder 
a la financiación del proyecto, los centros docentes deberán devolver la totalidad de los 
fondos asignados a dicho proyecto.
6. Se exigirá la devolución de las cantidades no ejecutadas dentro del plazo indicado 
en el apartado décimo.1.
7. En todo caso, cuando de los controles realizados por las autoridades competentes 
se derive una incorrecta o insuficiente justificación de los gastos ejecutados, el centro 
docente vendrá obligado a devolver las cantidades exigidas, con arreglo al procedimiento 
que a tal efecto establezca la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
Decimosexto.– Control, evaluación y seguimiento.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial llevará a 
cabo las oportunas actuaciones de control, evaluación y seguimiento de las actividades 
desarrolladas. Así mismo, recabará de los centros docentes la documentación e información 
necesarias para la correcta justificación de los fondos asignados y la verificación del 
cumplimiento de los objetivos establecidos.
2. Los centros docentes facilitarán el ejercicio de dichas actuaciones, especialmente 
las llevadas a cabo en el marco de las auditorías sobre cuentas y operaciones, así como 
las verificaciones in situ de la ejecución física de las actividades realizadas y cualesquiera 
otras actuaciones de evaluación efectuadas por las autoridades competentes.
3. Los centros docentes estarán sometidos a los mecanismos de control que se 
establezcan por la Intervención General de la Administración de Castilla y León, de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 15 del Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, 
por el que se regula el régimen jurídico de la autonomía de gestión económica de los 
centros docentes públicos no universitarios.
Decimoséptimo.– Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
La financiación concedida a los proyectos será compatible con cualquier subvención 
o ayuda que, para la misma finalidad, sean otorgadas por otras Administraciones públicas 
o por entidades públicas o privadas, sin que en ningún caso se supere el coste de la 
actividad subvencionada.
Decimoctavo.– Modificación de la resolución.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la selección del 
proyecto y la obtención concurrente de otras ayudas o subvenciones vulnerando los 
límites establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución, siempre que no se 
perjudiquen derechos de terceros.
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 37883
Lunes, 1 de junio de 2015
2. Cuando, por causas de fuerza mayor, se ponga de manifiesto la imposibilidad 
sobrevenida de llevar a cabo un proyecto seleccionado, la cuantía económica concedida 
podrá ser asignada a otros proyectos que no han obtenido financiación, siguiendo el orden 
de puntuación obtenida.
Esta circunstancia deberá ser comunicada a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial antes de efectuarse el pago de la cuantía concedida.
Decimonoveno.– Normativa comunitaria.
Será de aplicación la siguiente normativa comunitaria:
a)	Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de 
diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones comunes relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de 
Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales 
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al 
Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se deroga el 
Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo.
b)	Reglamento (UE) n.º 1304/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 
17 de diciembre de 2013 relativo al Fondo Social Europeo y por el que se deroga 
el Reglamento (CE) n.º 1081/2006 del Consejo.
c)	 Reglamento de Ejecución (UE) n.º 821/2014 de la Comisión de 28 de julio 
de 2014 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo que se refiere a 
las modalidades concretas de transferencia y gestión de las contribuciones del 
programa, la presentación de información sobre los instrumentos financieros, las 
características técnicas de las medidas de información y comunicación de las 
operaciones, y el sistema para el registro y el almacenamiento de datos.
d)	Reglamento Delegado (UE) n.º 480/2014 de la Comisión de 3 de marzo de 2014 
que complementa el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo por el que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, 
al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de 
la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión 
y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca.
e)	Reglamento de Ejecución (UE) n.º 184/2014 de la Comisión de 25 de febrero 
de 2014 que establece, con arreglo al Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo 
Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al 
Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y 
de la Pesca, las condiciones aplicables al sistema de intercambio electrónico 
de datos entre los Estados miembros y la Comisión y la adopción, con arreglo 
CV: BOCYL-D-01062015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37884
Lunes, 1 de junio de 2015
al Reglamento (UE) n.º 1299/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, por 
el que se establecen disposiciones específicas relativas al apoyo del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional al objetivo de cooperación territorial europea, 
de la nomenclatura relativa a las categorías de intervención del apoyo del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional a dicho objetivo.
f)	 Reglamento de Ejecución (UE) n.º 1011/2014 de la Comisión de 22 de septiembre 
de 2014 por el que se establecen normas detalladas para la aplicación del 
Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo 
que respecta a los modelos para la presentación de determinada información 
a la Comisión y normas detalladas sobre los intercambios de información entre 
beneficiarios y autoridades de gestión, autoridades de certificación, autoridades 
de auditoría y organismos intermedios.
g)	Reglamento de Ejecución (UE) 2015/207 de la Comisión de 20 de enero de 2015 
por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (UE) 
n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo por lo que respecta a los 
modelos del informe de evolución, la presentación de la información sobre un 
gran proyecto, el plan de acción conjunto, los informes de ejecución para el 
objetivo de inversión en crecimiento y empleo, la declaración de fiabilidad, la 
estrategia de auditoría, el dictamen de auditoría y el informe de control anual y 
la metodología para llevar a cabo el análisis coste-beneficio, y de conformidad 
con el Reglamento (UE) n.º 1299/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo 
por lo que respecta al modelo de los informes de ejecución para el objetivo de 
cooperación territorial europea.
Vigésimo.– Ejecución.
Se faculta al titular de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
ejecución de lo previsto en la presente orden.
Valladolid, 21 de mayo de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01062015-22
