Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 37961
Martes, 2 de junio de 2015
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 mayo de 2015, de la Dirección General de Política Educativa, 
por la que se modifica la Resolución de 7 de mayo de 2015, de la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, por la que se establecen las fechas para la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria para el curso escolar 2014-2015 y 
se dictan instrucciones que concretan su realización.
Mediante Resolución de 7 de mayo de 2015, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se establecen las fechas para la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria para el curso escolar 2014-2015 y se dictan instrucciones que 
concretan su realización («B.O.C. y L.» n.º 88, de 12 de mayo de 2015).
Advertida la necesidad de clarificar la redacción relativa a las calificaciones parciales 
en lo relativo a los resultados de la competencia en comunicación lingüística en lengua 
castellana y la competencia matemática contenida en la instrucción decimotercera del 
anexo de la citada resolución, se considera conveniente su modificación.
En su virtud, de conformidad con la disposición final primera de la Orden 
EDU/285/2015, de 6 de abril, y de acuerdo con las funciones atribuidas en el artículo 9 
del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Modificar el Anexo de la Resolución de 7 de mayo de 2015, de la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, por la que se establecen las fechas para la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria para el curso escolar 2014-2015 y 
se dictan instrucciones que concretan su realización, quedando redactado el punto 2.1 de 
la instrucción decimotercera en los siguientes términos:
«2.1. Los resultados de la competencia en comunicación lingüística en lengua 
castellana y la competencia matemática se expresarán en los mismos niveles que la 
calificación final. Dichos niveles se acompañarán de la correspondiente calificación 
numérica, entre 0 y 10, que será un número entero.»
Valladolid, 27 de mayo de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-02062015-6
