Se implantará una pantalla envo l vente entre m e z clando especies
arbustivas y arbóreas de hoja perenne y de hoja caduca propias de
la zona, con la densidad y disposición, alineada o en grupos, que
permita asegurar la consecución de los fines previstos durante todo
el año. Para disimular la presencia de silos y depósitos elevados de
agua se dará pre fe rencia a la agrupación de árboles de cre c i m i e n t o
rápido. Se seguirán para ello las indicaciones del Servicio Territo-
rial de Medio Ambiente de Valladolid.
p) Cese de la actividad.– Si por cualquier causa se cerrara la explota-
ción o sus instalaciones ga n a d e ras o cesara el sistema de trat a-
miento propuesto, de forma temporal o permanente, deberán eva-
c u a rse el estiérc o l , purín y otros efluentes existentes en las
instalaciones y gestionarse correctamente, según lo establecido en
esta Declaración y en la normativa vigente que sea de aplicación.
q) S u m i n i s t ro eléctri c o . – Con el fin de pro t eger a la av i fauna del
e n t o rno y por consiguiente compatibilizar el proyecto eva l u a d o
con la Zona de Especial Protección de las Aves «Tierras de Cam-
piña», ZEPA-ES 0000204, el tendido eléctrico deberá ser enterra-
do o sustituido por otro sistema de generación de energía eléctrica
autónomo y sin estructuras aéreas.
2.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de la explotación proyectada, deberá ser notificada previamente
a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid,
especialmente si se modifica el sistema de tratamiento de purines descri t o en
la documentación, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
No se considera necesario notificar, a efectos ambientales, las modi-
ficaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración,así como las que supongan un incremento de capacidad
de almacenamiento de estiércoles y purines o el cambio de ubicación de
los silos de pienso, de forma que pueda realizarse su manejo sin acceso
de los vehículos al recinto vallado.
3.– Protección del Patrimonio.– Si en el transcurso de las excavacio-
nes aparecieran el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontoló-
gicos, se paralizarán las obras en la zona afectada procediendo el promo-
tor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Valladolid, que dictará las normas de actuación que
procedan.
4.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento de las medi-
das protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental,
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
5.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente,
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
re s p e c t o , así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 29 de noviembre de 2004.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JESÚS GARCÍA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1817/2004, de 29 de noviembre, por la que se convocan
becas de formación de personal investigador de la Comunidad de
Castilla y León, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coord i n a c i ó n
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación
de las actuaciones inve s t i ga d o ras financiadas por la A d m i n i s t ra c i ó n
regional,tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
La necesidad de fomentar la investigación científica comporta facili-
tar ayudas para la formación de investigadores a través de becas predoc-
t o rales y así la Estrat egia Regional de Inve s t i gación Científi c a , D e s a rro l l o
Tecnológico e Innovación (I+D+I) 2002-2006, dentro del programa dedi-
cado al capital intelectual,contempla las becas predoctorales como medio
para crear una masa crítica investigadora en la región.
Por su lado el Fondo Social Europeo tiene como misión apoyar las
medidas de prevención y lucha contra el desempleo,desarrollar los recur-
sos humanos y fomentar la integración social en el mercado de trabajo, y
para alcanzar tal misión, el artículo 3.1 del Reglamento (CE) 1784/1999
del Parlamento Europeo y del Consejo, señala expresamente como acti-
vidades subvencionables por este fondo estructural, en el ámbito de la
investigación, del desarrollo científico y tecnológico, la formación uni-
versitaria de tercer ciclo.
De acuerdo con estas previsiones la Consejería de Educación, con el
apoyo del Fondo Social Europeo,desea fomentar el desarrollo de la capa-
cidad investigadora en la Comunidad Autónoma mediante la concesión
de becas que permitan a titulados universitarios realizar trabajos de inves-
tigación que constituirán sus tesis doctorales.
En consecuencia, de confo rmidad con lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en virtud de las at ri buciones confe ridas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, se acuerda convocar concurso público para la concesión
de becas con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar 80 becas destinadas
a titulados superiores universitarios para la realización de un trabajo ori-
ginal de investigación que constituirá su tesis doctoral, distribuidas de la
siguiente forma:
a) Al menos un 40% irán destinadas a titulados en las áreas de Huma-
nidades o Ciencias Sociales y Jurídicas.
b) Al menos otro 40% irán destinadas a titulados en las áreas de Cien-
cias Experimentales y de la Salud o enseñanzas técnicas.
A estos efectos se entenderán incluidas en cada una de estas áreas de
conocimiento las titulaciones enu m e radas en el A n exo I de la presente Ord e n .
1.2. Los trabajos de investigación objeto de las becas deberán reali-
zarse a través de un departamento o instituto universitario, un centro o
instituto del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, un centro
tecnológico inscrito en el libro de Registro de Centros de Innovación Tec-
nológica, o un hospital público que cuente con Comisión de Investiga-
ción, todos ellos ubicados en la Comunidad de Castilla y León.
1.3. Los trabajos a realizar por los becarios serán desarrollados bajo
la tutoría o dirección de un investigador-doctor con vinculación perma-
nente al centro de investigación en que se realice el trabajo. En caso de
que la vinculación no sea de carácter permanente, deberá figurar un codi-
rector con dicha vinculación. Ningún director podrá dirigir a más de un
investigador becado al amparo de la presente convocatoria.
Segunda.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas becas será de QUI-
N I E N TOS CINCUENTA Y CUAT RO MIL EUROS (554.000 
) con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.542A03.78075.0 de los Presu-
puestos Generales de esta Comunidad para el 2005. 
2.2. El 70% del crédito destinado a estas becas procede de recursos
del Fondo Social Europeo.
Tercera.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de las becas objeto de la presente con-
vocatoria las personas que reúnan los siguientes requisitos:
a) Poseer la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro
de la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en
España.
B.O.C. y L. - N.º 236
Jueves, 9 de diciembre 2004
17583

b) Haber superado, en el momento de presentar la solicitud, todas las
materias exigidas para la obtención del titulo universitario superior
de licenciado, ingeniero o arquitecto, incluido el proyecto fin de
carrera.
En el supuesto de que los estudios se hayan realizado en el extran-
jero deberán estar homologados por el Ministerio de Educación y
Ciencia. Si el solicitante ha realizado sus estudios de licenciatura
en países de la Unión Europea que hayan suscrito convenios con
España de reconocimiento de equivalencia de grados académicos y
estudios en el ámbito de la educación superior, bastará el recono-
cimiento por parte del Ministerio de Educación y Ciencia de la
equivalencia de los estudios correspondientes al título de licencia-
do español a efectos de permitir el acceso a los estudios universi-
tarios de tercer ciclo.
c) La fecha de fin de estudios debe ser posterior al 1 de enero de
2002, excepto en los casos detallados a continuación, en los que
bastará con ser posterior al 1 de enero de 1998.
– Los solicitantes que estén en posesión del titulo o certificado
oficial de Especialidad de Interno Residente (médica, farmacéu-
tica, biología, química o psicología).
– Los solicitantes que acrediten haberse dedicado a la atención y
cuidado de hijos menores de cinco años entre el 1 de enero de
1998 y el 1 de enero de 2002.
d) Tener una nota media de expediente académico igual o superior a
1,60 puntos.
3.2. El cálculo de la nota media, a los efectos de comprobar el cum-
plimiento del requisito señalado en la letra d) del apartado anterior y de
va l o rar las solicitudes, se realizará teniendo en cuenta las siguientes norm a s :
a )La valoración de las calificaciones obtenidas se realizará de acuer-
do con el siguiente baremo:
– Matricula de honor: 4 puntos
– Sobresaliente: 3 puntos
– Notable: 2 puntos
– Aprobado: 1 punto
b) Para los planes de estudios no renovados (estructurados en asigna-
turas), se calculará la media aritmética sumando las calificaciones
otorgadas a cada asignatura aplicando el baremo anterior y divi-
diendo la suma por el número de asignaturas. En el caso de asig-
n at u ras cuat ri m e s t rales se computarán como media asignat u ra .
c) Para los planes de estudios renovados (estructurados en créditos),
se calculará la nota media multiplicando el número de créditos por
las calificaciones obtenidas de acuerdo con el baremo anteri o r-
mente indicado y la suma de los productos se dividirá por la suma
total de los créditos.
d) No se tendrán en cuenta para el cálculo de la nota media, las asig-
naturas o créditos que, según los planes de estudio, sólo puedan
calificarse como apto, ni el reconocimiento de créditos en que no
exista calificación. Igualmente no se tendrán en cuenta las asigna-
turas o créditos convalidados cuando no se especifique en la con-
validación la calificación obtenida.
e) Para las asignaturas o créditos adaptados se computará la califica-
ción obtenida en el centro o estudios de procedencia.
f) El proyecto fin de carrera será computado como una asignatura
más a los efectos del cálculo de la nota media.
Cuarta.– Características de las becas.
4.1. Las becas se concederán para un primer período comprendido
entre el día de incorporación del becario en los términos de la letra a) de
la base decimocuarta y el 31 de diciembre de 2005, si bien podrán reno-
varse, en los términos establecidos en la base 12.ª, hasta cuatro veces por
años naturales completos, salvo la cuarta renovación que durará como
máximo hasta la fecha en que se cumplan cuatro años contados desde el
de publicación de la resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
4.2. La dotación de las becas será de 850 
mensuales durante el año
2005 y la primera renovación y de 1.100 
mensuales durante el resto de
las renovaciones hasta completar los cuatro años. Estas cuantías serán
actualizadas en cada renovación de las becas con arreglo al importe esta-
blecido en convocatorias de años sucesivos. 
4.3. La Dirección General de Unive rsidades e Inve s t i gación podrá
autorizar la paralización en la realización del trabajo de investigación por
nacimiento o adopción de un hijo. Este período no podrá ser superior, en
casos de maternidad, a cuatro meses, o, en caso de paternidad y siempre
que la madre trabaje, a cuatro semanas, teniendo durante este período
derecho al cobro de la cuantía total de la beca. Dicho período podrá ser
recuperable.
4.4. Dado el carácter formativo de las becas que se convocan, su con-
cesión no implicará relación laboral o administrativa alguna entre el bene-
ficiario y el Organismo receptor del mismo o la Consejería de Educación
ni dará lugar a su inclusión en la Seguridad Social.
4.5. Con objeto de completar su formación, los beneficiarios podrán
disfrutar de estancias temporales por un período máximo de seis meses
cada año en otros centros de investigación tanto nacionales como extran-
jeros. Excepcionalmente podrá solicitarse su ampliación.
4.6. Los becarios que se encuentren en su tercer o cuarto año de dis-
frute de la beca podrán ser autorizados por el Consejero de Educación a
c o l ab o rar con fines fo rm at ivos en tareas docentes de un dep a rt a m e n t o
universitario, previa conformidad del director de la investigación y del
representante legal del organismo y a propuesta del departamento impli-
cado, hasta un máximo de 60 horas por año. El departamento universita-
rio extenderá certificación de la docencia impartida por el becario al tér-
mino de su realización.
Quinta.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se inclu-
ye en el A n exo II de la presente Ord e n , que estará disponible en la dire c c i ó n
de Internet: http://www.jcyl.es/jcyl/ce en la información correspondiente
a la Consejería de Educación. Las solicitudes podrán ser presentadas bien
directamente en el registro de la Consejería de Educación (Monasterio
N u e s t ra Señora de Pra d o , Au t ovía Puente Colga n t e, s / n , 47014 Va l l a d o l i d ) , o
bien por alguno de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Queda ex cluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefa x
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
5.2. El impreso de la solicitud deberá ir acompañada de los siguien-
tes documentos:
a) Copia compulsada del D.N.I. del solicitante, del documento equi-
valente en el caso de nacionales de países miembros de la Unión
E u ropea o de la tarjeta de residente del solicitante, en caso de
nacionales de otros países.
b) Original o copia compulsada de la certificación académica, en la
que figuren de forma detallada las calificaciones obtenidas, y la
fecha de terminación de estudios. El certificado debe expresar que
el conjunto de asignaturas y créditos cursados constituyen la licen-
ciatura o su equivalente y que el solicitante queda facultado para
acceder a los estudios de tercer ciclo. 
Cuando se haya accedido al título requerido a partir de otros estu-
dios como Magisterio u otras diplomaturas o ingenierías técnicas,
se deberá ap o rtar igualmente cert i ficación académica de dich o s
estudios. 
Los solicitantes con estudios cursados en el extranjero,presentarán
la traducción de la cert i ficación académica en el caso de estar
extendida en idioma diferente al español.
c) Currículum vitae del solicitante, con una extensión máxima de dos
mil palabras.
d) Memoria descriptiva del proyecto de tesis doctoral que se preten-
de realizar durante el disfrute de la beca.
e) Escrito, conforme el modelo del Anexo III, firmado por el director
del trabajo  en el que haga constar el compromiso de asumir la
dirección del trabajo de investigación,con el visto bueno del direc-
tor del departamento o instituto universitario, o representante legal
del centro o instituto del Consejo Superior de Inve s t i ga c i o n e s
Científicas, centro tecnológico u hospital público en el que va a
desarrollarse el proyecto de investigación.
17584
Jueves, 9 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 236

f) Historial científico y/o técnico, del director principal de la tesis,
según el modelo que figura en el Anexo IV de la presente Orden.
g) En el caso de que deba haber un codirector, escrito firmado por
este, en el que conste su compromiso de codirigir el trabajo de
investigación
h) En el supuesto de solicitantes con estudios cursados en el extran-
jero, deberán presentar original o copia compulsada de certifica-
ción expedida por el Ministerio de Educación y Ciencia conce-
diendo la homologación de dichos estudios, o de documento en el
que conste el reconocimiento de la equivalencia de los estudios, en
el supuesto y en los términos señalados en la letra b) de la base 3.1
de esta Orden.
i) En el supuesto de solicitantes que se hayan dedicado a la atención
y cuidado de hijos menores de cinco años entre el 1 de enero de
1998 y el 1 de enero de 2002, deberán presentar copia compulsa-
da del libro de familia.
j) En el supuesto de solicitantes que estén en posesión del título ofi-
cial de M.I.R., F.I.R., o del certificado de especialidad en Biología
(B.I.R.), Química (Q.U.I.R.) o Psicología (P.I.R.), deberán presen-
tar copia compulsada de los mismos, o un certificado del organis-
mo en el que se ha realizado la especialidad que especifique la
fecha de finalización.
k) Si pro c e d e, documento que acredite haber obtenido pre m i o
extraordinario de fin de carrera.
5.3. Tanto la solicitud como la documentación que debe acompañarla
se presentarán por duplicado, que podrá ser una fotocopia.
5.4. Sólo podrá presentarse una solicitud por cada interesado. La pre-
sentación de dos o más solicitudes invalidará todas las presentadas.
Sexta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente a la publicación de esta Orden en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el
plazo de 10 días, subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición previa resolución.
Séptima.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– Presidente: El Director General de Universidades e Investigación.
– Vocales: el Jefe de Servicio de Política Científica e Infraestructu-
ra, el Jefe de Sección de Investigación y Innovación Científica, y 6
personas de acreditado prestigio científico nombrados por el Con-
sejero de Educación.
Actuará como secretario, con voz pero sin voto, un funcionario del
área de investigación.
Octava.– Criterios de valoración.
8.1. La Comisión de Selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Nota media del expediente académico, ponderada relacionando la
nota media de la titulación con la nota media de la Universidad,
referidas a la convocatoria de junio de 2004, y sumando la dife-
rencia a la nota media del expediente académico del solicitante sin
que esta operación pueda suponer en ningún caso una variación
superior a 4 décimas por encima o por debajo de la nota media del
expediente (hasta 4 puntos).
b) Historial científico y/o técnico del director del trabajo de la tesis y
capacidad formativa del mismo (hasta 2 puntos).
c) Relación del tema objeto de estudio con alguna de las áreas priori-
tarias que aparecen en el Anexo V de la presente Orden (hasta 1
punto).
d) Currículum vitae del solicitante (hasta 1 punto). Los candidatos
que acrediten haber obtenido un Premio Extraordinario de Fin de
Carrera, obtendrán en todo caso 1 punto por este concepto.
La Comisión de Selección podrá recabar la colaboración de cuantas
personas, entidades y organismos considere pertinente, en particular de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
8.2. La Comisión de Selección propondrá la relación de becari o s
seleccionados y de sus correspondientes suplentes, y elevará esta pro-
puesta al Consejero de Educación.
Novena.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la comisión de selección. 
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de 6 meses a contar desde el día de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la re s o l u c i ó n , que agotará la vía administrat iva , c ab r á
i n t e rponer o bien re c u rso administrat ivo de reposición o bien dire c t a-
mente recurso contencioso-administrativo.
9.5. Los solicitantes podrán recuperar las solicitudes desestimadas y
su documentación en el plazo de dos meses a partir de la publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la resolución de concesión de
becas. Pasado ese plazo se destruirán aquellas solicitudes que no se hayan
recogido.
Décima.– Renuncia y suplencias.
10.1. La renuncia a la beca concedida deberá ser justificada y comu-
nicarse al centro receptor y a la Dirección General de Universidades e
Investigación, indicando la fecha concreta a partir de la cual renuncia y
acompañando un informe sobre, en el caso de producirse la renuncia con
p o s t e ri o ridad a la incorp o ra c i ó n , el trabajo de inve s t i gación re a l i z a d o
hasta ese momento con el visto bueno del director del mismo.
10.2. En el supuesto de que en el plazo de un mes a partir de la fecha
de publicación de la Orden de resolución de la convocatoria alguna de las
becas quede vacante, por renuncia, incompatibilidad o algún otro supues-
to previsto en la presente Orden, se concederá la beca al correspondiente
suplente mediante Orden del Consejero de Educación. La Orden de adju-
dicación de la beca al suplente se notificará personalmente a éste, comen-
zándose a contar desde el día siguiente al de la notificación el plazo para
la incorporación del becario y para la presentación de los documentos a
que se refiere la base 13.3. 
10.3. Los suplentes que pasen a la situación de becarios lo harán en
las condiciones establecidas en la presente Orden.
Undécima.– Cambios en el trabajo de investigación.
11.1. Cualquier cambio en el trabajo de inve s t i gación del becari o ,
referido tanto al proyecto de tesis, como al director o al departamento o
centro donde el trabajo se desarrolla, requerirá autorización previa de la
Dirección General de Universidades e Investigación.
11.2. La solicitud motivada de autorización deberá acompañarse de la
siguiente documentación:
– En el supuesto de cambio de proyecto de tesis, una memoria des-
criptiva del mismo y razones que justifican el cambio propuesto,
con el visto bueno del director de tesis.
– En el supuesto de cambio de director, informe del director inicial
de la beca, así como el curriculum, conforme al modelo estableci-
do en el Anexo IV , del nuevo director y el compromiso del mismo
en la dirección de la tesis.
– En el supuesto de cambio de departamento o centro, visto bueno
del director del nuevo.
Duodécima.– Renovación de las becas.
12.1. Los becarios podrán solicitar hasta en cuatro ocasiones la reno-
vación de su beca a la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción antes del 31 de octubre de cada anualidad.
12.2. La solicitud de renovación deberá acompañarse de los siguien-
tes documentos:
a) Para la primera y segunda renovación un resumen explicativo de la
labor realizada, incluyendo los créditos de doctorado obtenidos y
cualquier otra actividad desarrollada, una memoria explicativa de
las tareas a realizar durante el período de renovación de la beca, y
un informe del director de la tesis sobre los resultados y el grado
de formación del becario. Para ello seguirá los modelos incluidos
a tal efecto en  http://www.educa.jcyl.es/educacyl/cm/universidad/
B.O.C. y L. - N.º 236
Jueves, 9 de diciembre 2004
17585

en el apartado investigación e innovación (información y formula-
rios para becarios). 
b) En el caso de solicitarse la tercera renovación, además de la docu-
mentación re fe rida en el ap a rtado anteri o r, el becario deberá ap o rt a r
la cert i ficación de la obtención del Diploma de Estudios Avanzados. 
12.3. La Dirección General de Unive rsidades e Inve s t i ga c i ó n , a la
vista de la documentación presentada y previa valoración del rendimien-
to del becario e interés de la continuidad de la beca, propondrá al Conse-
jero de Educación la concesión de las renovaciones de las becas que pro-
cedan. La no presentación del cert i ficado del Diploma de Estudios
Avanzados junto con la tercera petición de renovación implicará la dene-
gación de dicha renovación.
12.4. En todo caso la concesión de las renovaciones estará supeditada
a la existencia de dotación pre s u p u e s t a ria suficiente y adecuada en el
correspondiente ejercicio.
Decimotercera.– Pago y justificación.
13.1. El pago se efectuará a los beneficiarios por mensualidades com-
pletas y vencidas, produciéndose los efectos económicos con referencia a
la situación del becario el día 15 del correspondiente mes, y contándose
la primera de ellas a partir de la fecha de incorporación del becario al
organismo receptor.
13.2. Pa ra poder iniciar la tramitación del pago correspondiente a la pri-
m e ra mensualidad, los becarios deberán ap o rtar la siguiente documentación:
a) Escrito firmado por el director del trabajo en el que conste la fecha
de incorporación del becario al organismo receptor.
b) Declaración jurada del becario de no realizar cualquier otro tipo de
trabajo remunerado o ser beneficiario de otras becas o ayudas con
cargo a fondos públicos o privados.
13.3. La anterior documentación deberá ser remitida en el plazo de
20 días n at u rales a partir del día siguiente al de la publicación de la
Orden de resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla
y León». Si en ese plazo no aportara los documentos,se requerirá al inte-
resado concediéndole un nuevo plazo de 10 días, conforme a lo estable-
cido en el artículo 76.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Pro c e d i m i e n t o
Administrativo Común.
A los interesados que no cumplan lo dispuesto en el párrafo anterior
se les podrá declarar decaídos en su derecho mediante resolución en la
que se tenga por transcurrido el plazo, en cuyo caso disfrutará de la beca
el correspondiente suplente.
13.4. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6
del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acre-
ditación.
Decimocuarta.– Obligaciones del beneficiario.
La aceptación de la beca por parte del benefi c i a rio implica las
siguientes obligaciones:
a) Incorporarse al organismo receptor en el plazo de 15 días natura-
les contados a partir del día siguiente al de la publicación de la
O rden de resolución de la presente convo c at o ria. El incumpli-
miento de esta obligación se entenderá como renuncia del benefi-
ciario a la beca.
b) Realizar su labor en el centro de aplicación de la beca y desarrol l a r
con ap rove chamiento el trabajo de inve s t i ga c i ó n , ajustándose a las
normas de trabajo y disposiciones reglamentarias de dicho centro.
c) Una vez finalizada por cualquier motivo la beca, el becario deberá
remitir a la Dirección General de Universidades e Investigación,en
el plazo de un mes, un resumen explicativo de la labor realizada,
incluyendo los créditos de doctorado obtenidos y cualquier otra
actividad desarrollada,con un informe del director de la tesis sobre
los resultados y el grado de fo rmación del becari o , p a ra ello seg u i r á
los modelos incluidos a tal efecto en http://www. e d u c a . j cy l . e s /
e d u c a cy l / c m / u n ive rsidad/ en el ap a rtado inve s t i gación e innova-
ción (información y formularios para becarios). 
Decimoquinta.– Publicidad.
En las publicaciones que sean consecuencia del disfrute de las becas,
se deberá hacer constar explícitamente la colaboración de la Consejería
de Educación de la Junta de Castilla y León y del Fondo Social Europeo.
Decimosexta.– Incompatibilidad.
16.1. El disfrute de una beca al amparo de esta convocatoria es incom-
patible con cualquier otro tipo de trabajo remunerado o de otras becas o
ayudas económicas con cargo a fondos públicos o privados.
16.2. Queda exceptuado de lo dispuesto en el apartado anterior las
ayudas que el becario pueda obtener para financiar las estancias tempo-
rales a que hace referencia la base 4.5.
16.3. Los becarios deberán comunicar a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación de la Consejería de Educación cualquier causa
de incompatibilidad por estos motivos.
Decimoséptima.– Modificación de la resolución.
Toda alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la beca y, en todo caso, la dedicación a otros trabajos o la obtención de
otras becas o cualquier tipo de ayuda vulnerando lo dispuesto en la base
anterior podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimoctava.– Responsabilidades y reintegros.
18.1. Procederá la cancelación de la beca y el reintegro de las canti-
dades percibidas con los intereses de demora desde el momento del pago
de la ayuda, en los casos previstos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
18.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de dere cho públ i c o , resultando de aplicación para su cobranza lo prev i s t o en
el artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimonovena.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control fi n a n c i e ro que correspondan a la Interve n c i ó n
General en relación con las becas concedidas.
Vigésima.– Base final.
20.1. Las becas renovadas de convocatorias anteriores se regirán por
lo establecido en la presente Orden, en cuanto no perjudiquen derechos
adquiridos más beneficiosos para los becarios.
20.2. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción de esta Consejería a dictar las resoluciones e instrucciones necesa-
rias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
20.3. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
20.4. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
l egislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea
aplicable. Será asimismo de aplicación el Reglamento (CE) 1784/1999
del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo al Fondo Social Europeo
y demás normativa comunitaria reguladora de dicho fondo estructural.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
i n t e rponer bien re c u rso administrat ivo de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
17586
Jueves, 9 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 236

B.O.C. y L. - N.º 236
Jueves, 9 de diciembre 2004
17587

17588
Jueves, 9 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 236

B.O.C. y L. - N.º 236
Jueves, 9 de diciembre 2004
17589

17590
Jueves, 9 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 236

ANEXO V
ÁREAS PRIORITARIAS
1.– Áreas vinculadas con los sectores estratégicos de la Región:
Automoción.
Agroalimentario.
Telecomunicaciones.
2.– Áreas emergentes de la Región:
Biotecnología.
Aeronáutica.
3.– Áreas vinculadas a la sociedad del conocimiento:
Lengua.
Contenidos Digitales.
4.- Áreas Sanitarias:
Biología Molecular.
Biología Celular.
Genética.
Biomedicina.
ORDEN EDU/1818/2004, de 29 de noviembre, por la que se convocan
becas para la realización de prácticas en materia de actividad esta -
dística pública y tratamiento de la información educativa.
La Consejería de Educación tiene atribuidas, entre sus competencias,
las de promover, proyectar, dirigir y coordinar en el ámbito territorial de
la Comunidad de Castilla y León la actividad estadística pública de la
educación y el tratamiento de la información educativa. En el ejercicio de
estas competencias considera oportuno favorecer la formación especiali-
zada de titulados universitarios que hayan finalizado recientemente sus
estudios.
Por todo ello, teniendo en cuenta las reglas establecidas en la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León,
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
se convocan tres becas para la realización de prácticas en materia de acti-
vidad estadística pública y tratamiento de la información educativa, con
arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de tres becas
para la formación y perfeccionamiento en materia de actividad estadísti-
ca pública y tratamiento de la información educativa, mediante la reali-
zación de prácticas en la Dirección General de Coordinación, Inspección
y Programas Educativos.
Segunda.– Características de las becas.
2.1. Las becas convocadas tendrán la siguiente distribución:
a) Una beca para la realización de prácticas en actividad estadística
p ú blica educat iva , en las áreas de  producción y difusión estadística.
b) Dos becas para la realización de prácticas en el tratamiento de la
información educativa, fundamentalmente en las  áreas de gestión
de bases de datos corporativas, aplicaciones de gestión de centros
y gestión del Portal educativo.
2.2. Las prácticas se realizarán en la Dirección General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos bajo la dirección de una perso-
na designada por su titular.
2.3. Las becas se concederán para un período comprendido entre el
día de la incorporación del becario y el 31 de diciembre de 2005, si bien
podrán ser prorrogadas por cuatro períodos semestrales como máximo si
el beneficiario aprovecha correctamente la beca. Las prórrogas, que serán
acordadas mediante Orden de la Consejería de Educación, estarán condi-
cionadas a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el Pre s u-
puesto de gastos de la Consejería de Educación de los correspondientes
ejercicios.
2.4. La dotación económica de cada una de las becas será de mil trein-
ta euros mensuales (1.030 
). Esta cantidad se actualizará conforme al
índice de precios al consumo en el caso de prorrogarse la beca en años
sucesivos conforme lo establecido en el apartado anterior.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán solicitar las becas objeto de esta convocatoria las personas que
reúnan los siguientes requisitos:
a) Tener cumplidos 18 años.
b) No haber sido separado mediante expediente disciplinario de cual-
q u i e ra de las administraciones públ i c a s , ni hallarse inhab i l i t a d o
para el ejercicio de las funciones públicas.
c) No padecer enfermedad, ni defecto físico o psíquico que le impida
el normal desarrollo de la actividad.
d) Estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones, q u e
deberán haberse obtenido entre el 1 de enero de 2002 y la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes:
– Diplomado en Estadística, respecto de la beca para la realiza-
ción de prácticas de actividad estadística pública.
– Ingeniero Técnico en Informática, respecto de las becas para la
realización prácticas sobre tratamiento de la info rmación educat iva. 
e) Haber cursado los estudios universitarios en una Universidad de
Castilla y León o ser residente en un municipio de Castilla y León.
f) Tener conocimiento del manejo de herramientas ofimáticas como
usuario.
Cuarta.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria es
de treinta y siete mil ochenta euros (37.080 euros), con cargo a la aplica-
ción presupuestaria 07.05.421A02.78029 de los Presupuestos Generales
de esta Comunidad para el 2005.
Quinta.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes irán diri gidas al Sr. Consejero de Educación,
según modelo normalizado que figura como Anexo de la presente Orden,
y se presentarán en el registro de la Consejería de Educación (Monaste-
rio Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n. 47071 Valla-
dolid), o por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documenta-
ción, original o copia compulsada:
a) Documento Nacional de Identidad o, en el caso de ex t ra n j e ro s ,
documento equivalente.
b) Título académico a que se refiere la base tercera, en su letra d), o
justificante de haberlo solicitado.
c) Certificación de expediente académico, en la que consten las asig-
naturas y calificaciones obtenidas y la fecha de las mismas.
d) «Currículum vitae» del solicitante, que exprese la formación aca-
démica y complementaria y la experiencia profesional, junto con la
documentación que lo acredite.
e) En el caso de no haber obtenido la correspondiente titulación en
una universidad de Castilla y León, certificación acreditativa de la
vecindad administrativa en un municipio de Castilla y León.
S exta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defe c t o s .
6.1. Las solicitudes se presentarán en el plazo de 10 días naturales a
contar desde el día siguiente a la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación ap o rtada no re u n i e ra todos los re q u i s i t o s
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de
su petición, previa resolución. 
Séptima.– Comisión de selección.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de selección que realizará la propuesta de adjudicación de las becas y la
elevará al Consejero de Educación.
B.O.C. y L. - N.º 236
Jueves, 9 de diciembre 2004
17591
