17594
Jueves, 9 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 236
ORDEN EDU/1831/2004, de 29 de noviembre, por la que se convocan
s u bvenciones a estudiantes unive rs i t a rios para la adquisición de
ordenadores portátiles en el marco del proyecto Athenea o del con -
venio establecido por la Universidad de León para el fomento del
uso de la informática y de las nuevas tecnologías en la universidad.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, esta-
blece en su artículo 45.4 que con objeto de que nadie quede excluido del
estudio en la universidad por razones económicas, el Estado y las Comu-
nidades Autónomas así como las propias Universidades, instrumentarán
una política de becas, ayudas y créditos a los estudiantes.
Con esta finalidad, se suscribió  el 13 de octubre de 2004 un protoco-
lo de colaboración entre la Comunidad de Castilla y León, las universi-
dades públicas de Castilla y León y el Banco Santander Central Hispano
destinado a facilitar la difusión de las tecnologías de la información y la
c o municación entre los estudiantes de la Comu n i d a d. A su ve z , la Unive rs i-
dad de León tiene establecido un convenio de colaboración para fomen-
tar el uso de la informática y de las nuevas tecnologías en la universidad.
En este ámbito se inscriben las presentes ayudas, a través de las cuá-
les la Consejería de Educación pretende fomentar el proyecto Athenea,
desarrollado por las universidades públicas de Castilla y León en colabo-
ración con Universia, portal educativo promovido por el citado banco, y
el convenio firmado por la universidad de León, incorporando su esfuer-
zo al realizado por estas entidades para facilitar la adquisición de ordena-
dores portátiles por los estudiantes universitarios.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el Art. 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en virtud de las at ri buciones confe ridas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León
acuerda convocar ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, con
arreglo a las siguientes:
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de 3.000 ayu-
das, por un importe de 100 
cada una, a estudiantes de las universidades
públicas de Castilla y León que hayan adquirido un ordenador portátil en
el marco del proyecto Athenea,desarrollado por las citadas universidades
y el portal Universia, o a través del convenio establecido por la Universi-
dad de León para el fomento del uso de la informática y de las nuevas tec-
nologías en la universidad.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
La cuantía máxima del crédito destinado a esta convocatoria será de
TRESCIENTOS MIL EUROS (300.000 ) con cargo a la aplicación pre-
s u p u e s t a ria  07.04.541A01.74014 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad para el año 2005.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán solicitar estas ayudas las personas que durante el pre s e n t e
curso 2004/2005 estén cursando estudios en alguna de las universidades
públicas de Castilla y León y hayan adquirido,antes de la finalización del
plazo de presentación de solicitudes, un ordenador portátil en el marco
del proyecto Atenea, o del convenio establecido por la Universidad de
León para el fomento del uso de la informática y de las nuevas tecnolo-
gías en la universidad.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden,se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Edu-
cación y se presentarán o bien directamente en el registro de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. De Prado, Autovía Puente
Colgante s/n, Valladolid), bien en los de las Direcciones Provinciales de
Educación de la Junta de Castilla y León, o bien por cualquiera de los
otros demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativa Común.
Asimismo las solicitudes podrán presentarse por telefax en los térmi-
nos establecidos en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León y se declaran los números telefónicos oficiales. Confor-
me lo establecido en el Anexo de este Decreto el número oficial de tele-
fax de la Consejería de Educación es el 983 411050.
4.2. La solicitud contendrá la autorización expresa para que la Con-
sejería de Educación pueda recabar cuanta información sea necesaria para
comprobar la veracidad de las afirmaciones en ella contenidas.
Quinta.– Plazo de solicitud.
5.1. Las solicitudes deberán presentarse en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a la publicación de esta Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos exigidos, se requerirá al
interesado para que, en el plazo de 10 días subsane la falta con el aperci-
bimiento de que, si así no lo hiciera,se le tendrá por desistido su petición,
previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación que la presidirá, o persona en quien delegue.
– Un representante de cada una de las universidades públicas de Cas-
tilla y León, designado por el Rector correspondiente.
– El Jefe del Servicio de Enseñanza Universitaria.
– El Jefe de Sección de Ordenación y Coordinación Universitaria,
que actuará como Secretario.
Séptima.– Criterios de selección.
Para la selección de los estudiantes beneficiarios de las ayudas se dará
prioridad en primer lugar a aquellos que hayan sido becarios de la Con-
sejería de Educación o del Ministerio de Educación y Ciencia durante el
curso 2003/2004 frente a los no becarios y, dentro de cada uno de estos
grupos, se dará preferencia a los estudiantes de primeros cursos de sus
titulaciones frente a los de cursos posteriores, hasta agotar el crédito. A
su vez, dentro de cada categoría de estudiantes establecida conforme a los
a n t e ri o res cri t e rios (becarios de un mismo curso o no becarios de un
mismo curso) se adjudicarán las ayudas por estricto orden de solicitud del
ordenador portátil.
Octava.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la comisión de selección.
8.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
finaliza el 30 de junio de 2005. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera
sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la re s o l u c i ó n , que agotará la vía administrat iva , c ab r á
interponer potestativamente  recurso de reposición ante el Consejero de
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Novena.– Pago y justificación. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará a la cuenta
bancaria del estudiante indicada en la solicitud, con sujeción a las reglas
establecidas en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en las Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para 2005 y demás normativa aplicable.
9.2. Los beneficiarios están exentos de acreditar estar al corriente de
las obl i gaciones tri bu t a rias y de la Seg u ridad Social, c o n fo rme al artículo 6
del Decreto 61/1997, de 20 de marzo , por el que se regula la citada acre d i t a c i ó n .
Décima.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compati-
bles con cualquier otra otorgada para la misma finalidad por otras Admi-
nistraciones Públicas o entidades de naturaleza pública o privada, siem-
p re que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de los equipos
informáticos subvencionados.
Undécima.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Duodécima.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención,
en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.

B.O.C. y L. - N.º 236
Jueves, 9 de diciembre 2004
17595
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de d e re cho públ i c o , resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en
el artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimotercera.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control fi n a n c i e ro que correspondan a la Interve n c i ó n
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarta.– Base final.
14.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la
ejecución de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos Generales
de esta Comunidad para 2005 serán de aplicación a esta convocatoria en
el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse bien recurso administrativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos pla-
zos se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

17596
Jueves, 9 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 236
