B.O.C. y L. - N.º 236
Jueves, 9 de diciembre 2004
17597
ORDEN EDU/1832/2004, de 29 de noviembre, por la que se convocan
ayudas económicas para alumnos que cursen estudios universita -
rios durante el curso académico 2004/2005.
El derecho a la educación y a la libertad de enseñanza asiste a todos
los ciudadanos, y es obligación de los poderes públicos arbitrar  medidas
dirigidas a compensar las limitaciones o desequilibrios existentes para
acceder a la educación en situación de igualdad.
La Consejería de Educación, en consonancia con lo establecido en el
artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universi-
dades y la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y
León, está llevando adelante una política de apoyo económico a los estu-
d i a n t e s , con el objeto de favo re c e r, d e n t ro de las posibilidades pre s u-
puestarias, la calidad, la competencia, la igualdad de oportunidades y la
excelencia en el rendimiento académico.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en virtud de las at ri buciones confe ridas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León se convoca concurso público para la concesión de ayudas
al estudio con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la subvención.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto adjudicar ayudas eco-
nómicas para la realización, durante el curso académico 2004/2005, de
cualquiera de los estudios siguientes:
a) Los conducentes a la obtención del título oficial de licenciado,
i n ge n i e ro , a rq u i t e c t o , d i p l o m a d o , m a e s t ro , i n ge n i e ro técnico o
arquitecto técnico, cuando dicho título cuente con validez acadé-
mica en todo el territorio nacional.
b) Arte Dramático, Grado Superior de Música, Danza, Restauración
y Conservación de Bienes Culturales, cuando dichos estudios ten-
gan equivalencia universitaria y validez académica en todo el terri-
torio nacional.
c) Los cursos de adaptación y complementos de formación existentes
para titulados de primer ciclo universitario que deseen proseguir
estudios de segundo ciclo.
d) Proyecto fin de carrera, siempre que éste sea exigido para la obten-
ción del título. Será preciso haber superado todas las asignaturas o
créditos de la carre ra y estar mat riculado en él antes del 31 de
diciembre de 2004.
1.2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta
convocatoria las ayudas para la realización de estudios correspondientes
al tercer ciclo o doctorado, así como de cursos de especialización, títulos
propios de las universidades o estudios de postgrado.
1.3. Estas ayudas son incompatibles con el disfrute de las que convo-
ca el Ministerio de Educación y Ciencia para el curso 2004/2005, a s í
como con cualquier otra ayuda de cualquier A d m i n i s t ración o entidad
p ú blica o priva d a , con la ex c epción de las ayudas Era s mus y Séneca.
Por este motivo, en el supuesto de que los solicitantes de estas ayudas
fueran beneficiarios de las convocadas por otras entidades y quisieran dis-
frutar de las que son objeto de la presente convocatoria, deberán comuni-
car por escrito la re nuncia a aquéllas. Pa ra ello, d eberán presentar de
forma inmediata en el momento en el que la renuncia se produzca y, en
todo caso, antes de la resolución de la presente convo c at o ri a , ante la
Dirección General de Universidades e Investigación de la Consejería de
Educación. Monasterio Nuestra Señora de Prado. Autovía Puente Col-
gante, s/n. 47071 Valladolid, el original o la fotocopia compulsada de la
renuncia con el sello de la entidad que gestiona las ayudas a las que se
renuncia. 
1.4. La concesión de las ayudas se tramitará en dos fases: En primer
lugar, se resolverá la concesión a los alumnos que hayan solicitado exclu-
sivamente las ayudas objeto de la presente convocatoria; y, en segundo
lugar, si no se hubiera agotado el presupuesto,la concesión a aquéllos que
soliciten ayudas simultáneamente a la Consejería de Educación  y a otras
Administraciones o entidades públicas o privadas.
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
La concesión de estas ayudas se hará con cargo a la ap l i c a c i ó n
07.04.422B01.7800Q de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
p a ra el año 2005, por un importe máximo de UN MILLÓN QU I N I E N-
TOS NUEVE MIL, S E I S C I E N TOS CUA R E N TA Y SEIS EURO S
(1.509.646 ) .
Tercera.– Clases  y cuantía de las ayudas. 
3.1. Las ayudas comprenden las siguientes modalidades:
a) Ayuda para  los gastos generados por los precios públicos por la
prestación de servicios académicos, para la realización de estudios
universitarios. 
El importe de esta ayuda, que será el referido a los créditos o asig-
n at u ras de los que se encuentre mat riculado a 31 de diciembre de 2004,
será el establecido para dichos precios en el Decreto 67/2004, de 8
de julio, por el que se fijan los precios a sat i s facer por la prestación de
s e rvicios académicos unive rs i t a rios en el año académico 2004/2005, y
se regula su percepción.
b) Ayudas para residencia y precios públicos. Se destinarán ayudas,
por importe de 2.400 
, para colaborar en los gastos que se oca-
sionen por residir, durante el curso académico 2004/2005 fuera del
domicilio habitual por motivo de los estudios cursados.
En este supuesto se requerirá que el solicitante acredite que, por razón
de distancia entre el domicilio familiar y el centro docente, y los medios
de comunicación ex i s t e n t e s , así como la imposibilidad de contar con
o t ros hora rios lectivo s , tiene que residir fuera del domicilio fa m i l i a r
durante el curso académico. A estos efectos, la Comisión de Selección
podrá considerar como domicilio familiar el más próximo al centro
docente que pertenezca a algún miembro computable de la unidad fami-
liar, aunque no coincida con el domicilio legal.
En esta segunda modalidad, a la cuantía para residencia se le sumará
también la cantidad correspondiente a los gastos generados en concepto
de matrícula, en los mismos términos a los que se refiere el apartado a)
de la presente base de la convocatoria.
3.2. El estudiante sólo podrá solicitar una de las dos modalidades
señaladas en el punto anterior.
3.3. Ningún alumno podrá percibir más de una beca, aunque realice
simultáneamente varios estudios. En tales casos, será necesario que el
solicitante señale para qué estudios concretos solicita ayuda.
Cuarta.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que, dentro del
p l a zo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes re q u i s i t o s :
a) Estar matriculado durante el curso 2004/2005 en alguna universi-
dad pública o privada de Castilla y León, o, siendo castellano y
leonés, en cualquier otra universidad pública española o en alguno
de los centros donde se impartan los estudios mencionados en la
base 1.1 b)
b) Cursar estudios universitarios conducentes a la obtención de los
títulos oficiales señalados en la base primera.
c) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de ningún título de diplomado, i n ge n i e ro o arquitecto técnico,
licenciado, ingeniero o arquitecto, salvo en el caso de diplomados,
i n ge n i e ros y arquitectos técnicos que cursen estudios de segundo ciclo. 
d) Cumplir los requisitos económicos y académicos a que se re fi e ren las
bases quinta y sex t a , re s p e c t iva m e n t e, de la presente convo c at o ria. 
e) En el caso de alumnos de A rte Dra m á t i c o , G rado Superior de
Música, Danza y Restauración y Conservación de Bienes Cultura-
les, para la concesión de la modalidad de beca de residencia más
precios públicos, la Comisión de Selección comprobará la necesi-
dad, en su caso,de residir fuera del domicilio atendiendo al núme-
ro de asignaturas en que se haya matriculado, así como las horas
lectivas, que no podrán ser inferiores a veinte semanales.
Quinta.– Requisitos económicos. 
5.1. A los efectos de poder recibir la ayuda regulada en la presente
c o nvo c at o ri a , la renta familiar neta no debe haber superado en el año
2003 los umbrales siguientes:
N ú m e ro de miembros computabl e s
Hasta un umbral máximo de
1
10.600 Euros
2
18.090 Euros
3
24.555 Euros
4
29.160 Euros
5
32.585 Euros
6
35.178 Euros
7
37.746 Euros
8
40.293 Euros

17598
Jueves, 9 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 236
A partir del octavo miembro se añadirán 2.314 euros por cada nuevo
miembro computable.
La renta familiar se obtendrá por agregación de las rentas de cada uno
de los miembros computables de la unidad familiar que obtengan ingre-
sos de cualquier naturaleza.
5.2. Para la determinación de la renta de los miembros computables
que hayan presentado decl a ración o solicitud de devolución por el
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se tendrá en cuenta el
nivel de renta definido por la Agencia Tributaria, esto es, se realizará la
o p e ración aritmética siguiente con las casillas de la decl a ración del
impuesto: 29 + 31 – 34 + 36. De esta cantidad  se restará la cuota resul-
tante de la autoliquidación, esto es, la casilla 110.
5.3. Para los solicitantes que no estén obligados a presentar declara-
ción del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y que no hayan
solicitado la devolución de este impuesto, a la suma de las imputaciones
íntegras en concepto de rendimientos de trabajo, rendimientos del capital
mobiliario y ganancias patrimoniales, se le restará la cantidad de 3.000 
en aplicación de lo establecido en el artículo 18 de la Ley 40/1998, de 9
de diciembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, en
concepto de reducción general del rendimiento íntegro.
5.4. A efectos de esta convocatoria, son miembros computables de la
unidad familiar el padre y la madre, el tutor o persona encargada de la
guarda y protección del solicitante si es menor de edad, el solicitante, los
h e rmanos solteros menores de veinticinco años y que conv ivan en el
domicilio familiar a 31 de diciembre de 2003 o los de mayor edad, cuan-
do se trate de personas con discapacidad física, psíquica o sensorial, así
como los ascendientes de los padres que justifiquen su residencia en el
mismo domicilio que los anteriores durante el año 2003, con el certifica-
do municipal correspondiente.
En el caso de solicitantes que constituyan unidades familiares inde-
pendientes, también se consideran miembros computables el cónyuge o,
en su caso, la persona a la que se halle unido por análoga relación, así
como los hijos si los hubiere.
En caso de divorcio, separación legal o de hecho de los padres, no se
considerará miembro computable aquél de ellos que no conviva con el
solicitante de la beca, sin perjuicio de que en la renta familiar se incluya
su contribución económica.
Tendrá, no obstante, la consideración de miembro computable, en su
caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación al padre o a
la madre, c u yas rentas se incluirán dentro del cómputo de la renta fa m i l i a r.
En los casos en los que el solicitante alegue su independencia fami-
liar y económica, c u a l q u i e ra que sea su estado civ i l , d eberá acre d i t a r
fehacientemente esta circ u n s t a n c i a , los medios económicos con que
cuenta y la titularidad o el alquiler de su domicilio que, a todos los efec-
tos, será el que el alumno habite durante el curso escolar. De no justificar
suficientemente estos extremos, la solicitud será objeto de denegación. 
5.5. Hallada la renta familiar disponible según lo establecido en los
apartados anteriores, podrán deducirse de ella las cantidades que corres-
pondan por los conceptos siguientes:
a) El 50 por 100 de los ingresos aportados por todos los miembros
computables de la familia, excepción hecha del sustentador princi-
pal y su cónyuge.
b) 389 
por cada hermano, incluido el solicitante, que conviva en el
domicilio familiar, cuando se trate de familias numerosas de cate-
goría ge n e ral y 583 
p a ra familias nu m e rosas de cat egoría especial,
siempre que tenga derecho a este beneficio. Cuando sea el propio
solicitante el titular de la familia numerosa, las cantidades señala-
das serán computados en relación con los hijos que la compongan.
c) 1.406 
por cada hermano o hijo del solicitante o el propio solici-
tante que esté afectado de minu s va l í a , l egalmente califi c a d a , d e
grado igual o superior al 33 por 100, y siempre que no obtenga
i n gresos de nat u raleza lab o ral. Esta deducción será de 2.186 
cuando la minusvalía sea de grado igual o superior al 66 por 100.
d) 941 
por cada hijo que curse estudios universitarios y resida fuera
del domicilio familiar, cuando sean dos o más los hijos estudiantes
con residencia fuera del domicilio familiar por razón de estudios
universitarios y siempre que se justifique adecuadamente.
5.6. Se incrementará el umbral de renta familiar aplicable en un 30
por 100 en los siguiente casos:
– Cuando el sustentador principal y/o su cónyuge o el solicitante per-
ciban una pensión por jubilación o incapacidad permanente y esta
pensión sea la única fuente de ingresos de la unidad familiar.
– Cuando los dos progenitores se encuentren en situación de paro y
no perciban prestación por desempleo.
– Cuando el sustentador principal sea viudo o cóny u ge sep a ra d o
legalmente o de hecho, siempre que la única fuente de ingresos de
la unidad familiar sea  la pensión o los alimentos devengados, en
su caso.
– Cuando se trate de familias monoparentales siempre que los úni-
cos ingresos de la unidad familiar sean los procedentes del trabajo
del único progenitor.
– Cuando el solicitante sea huérfano y dependa económicamente de
su pensión de orfandad o de otra unidad familiar.
A todos los efectos los datos económicos, circunstancias laborales y
familiares son referidas al año 2003.
Podrá tenerse en cuenta otra situación económica, cuando con poste-
rioridad al plazo de presentación de solicitudes y antes de la resolución
de la convocatoria, se produjesen los siguientes casos:
– El fallecimiento del sustentador principal de la familia, o la jubila-
ción forzosa del mismo que no se produzca por cumplir la edad
reglamentaria.
– Cuando la situación económica familiar del estudiante se viera gra-
vemente afectada por causa justificada.
Para que esta nueva situación económica, o alguna de las que conlle-
van el incremento –en un 30%– del umbral de renta familiar pueda ser
tenida en cuenta, será preciso que el solicitante exponga y acredite docu-
mentalmente, tanto la realidad de los hechos causantes de la situación,
como las características de la misma. 
5.7. Cuando los ingresos que deban ser tenidos en cuenta para el cál-
culo de la renta familiar a efectos de beca se hayan obtenido en el extran-
jero, los umbrales máximos de renta fijados en esta convocatoria se mul-
tiplicarán por el coeficiente que corresponda según la siguiente tabl a :
Países
Coeficiente
Estados Unidos, Noruega, Suecia, Suiza,Alemania 
y Dinamarca
0,44
Francia, Austria, Italia, Holanda, Bélgica, Luxemburgo,
Australia, Canadá y Reino Unido
0,67
Restantes países
1,0
Las solicitudes de beca, que se presentarán en español, podrán con-
signar los ingresos de la familia en moneda propia del país en que se
obtengan. El cálculo de su contravalor en euros se hará aplicando el tipo
oficial que dé un resultado menor y que hubiera tenido la moneda res-
pectiva el primer día hábil de 2004.
Sexta.– Requisitos académicos.
6.1. Los datos académicos objeto de valoración serán aquéllos que
reflejen la situación académica del solicitante a fecha de 31 de diciembre
de 2004.
6.2. Nota media. 
6.2.1. Para obtener las ayudas a que se refiere la presente Orden, será
preciso haber obtenido, en el curso 2003/2004, las calificaciones medias
siguientes:
a) Para alumnos matriculados en  primer curso de estudios de primer
ciclo:
Haber superado la prueba de acceso a la Universidad, o el último
c u rso de Fo rmación Pro fesional de segundo gra d o , C i clo Fo rm at ivo
de grado superior o Módulo Profesional de nivel III o el último
curso de Bachillerato o la prueba de acceso a la Universidad para
mayores de 25 años.
b) Para los restantes casos:
– Los alumnos que estén cursando estudios de enseñanzas técnicas:
un mínimo de  cuatro puntos de nota media.
– Los alumnos que estén cursando enseñanzas de otras áre a s : u n
mínimo de  cinco puntos de nota media.
En todos los casos en que existan cursos con el carácter de selectivo
podrá obtenerse el beneficio de beca o ayuda al estudio durante el segun-
do año que, en su caso, necesite el alumno para superar la totalidad del
curso, siempre que las asignaturas no superadas no excedan de tres si se
trata de estudios de enseñanzas técnicas, o una, si se trata de los demás

B.O.C. y L. - N.º 236
Jueves, 9 de diciembre 2004
17599
estudios universitarios o superiores y se haya alcanzado la nota media
ex i gida en este ap a rtado. Superadas en dicho segundo curso todas las
asignaturas, se entenderá que el alumno cumple el requisito académico
necesario para obtener beca en el siguiente curso.
6.2.2. Para calcular la nota media obtenida en el curso 2003/2004, se
aplicarán las siguientes reglas:
a) Las calificaciones obtenidas por quien solicite beca serán compu-
tadas según el siguiente baremo:
Matrícula de Honor: ............................10 puntos
Sobresaliente: ........................................9 puntos
Notable: ..............................................7’5 puntos
Aprobado o apto:
..............................5’5 puntos
Suspenso, no presentado 
o anulación de convocatoria: ..............2’5 puntos
b) En el supuesto de enseñanzas no renovadas (organizadas por asig-
naturas), se dividirá la suma de las notas obtenidas en cada una de
ellas, según el baremo anterior, por el número de las asignaturas
matriculadas.
c) En el caso de planes de estudio estructurados en créditos, la pun-
tuación que resulte de aplicar el baremo a cada una de las asigna-
turas se ponderará en función del número de créditos que la inte-
gran, de acuerdo con la siguiente fórmula:
P x NCa
V= ––––––––––
NCt
V= valor resultante de la ponderación de la nota media obtenida en
cada asignatura.
P= puntuación de cada asignatura según el baremo referencia.
NCa= número de créditos que integran la asignatura.
NCt= número de créditos matriculados en el curso académico
que se barema.
Los valores resultantes de la aplicación de dicha fórmula se sumarán,
siendo el resultado la nota media final.
d) A estos efectos, se computará como definitiva la nota media más
alta obtenida entre las convocatorias ordinarias y extraordinarias
del curso 2003/2004 o el último año en que realizó estudios.
6.3. Número mínimo de asignat u ras o créditos mat riculados. Será
requisito p a ra la obtención de las ayudas que el solicitante esté mat ri c u l a d o
en el curso 2004/2005, y lo haya estado en el 2003/2004, de un número
mínimo de asignaturas o créditos, conforme a las siguientes reglas:
a) Para primeras matrículas en el primer curso del primer ciclo de
cualquier carrera universitaria o superior, las asignaturas o créditos
en que deba formalizarse la matrícula, según los planes de estudio
vigentes.
b) Exceptuando el caso previsto en el párrafo anterior, para enseñan-
zas no renovadas, el número mínimo de asignaturas de la carrera
en las que deberá formalizarse la matrícula será el número entero
que resulte de dividir el total de las asignaturas de que conste el
plan de estudios entre el número de años que lo componen.
Cuando se trate de planes de estudios estructurados en créditos, el
número mínimo de ellos en que deberá quedar matriculado el soli-
citante será el que resulte de dividir el total de los que integran el
plan de estudios, excepción hecha de los de libre elección, entre el
n ú m e ro de años que lo compongan. En todo caso,d i cho número de años
deberá ajustarse a lo establecido en el Real Decreto 1497/1987, de
27 de nov i e m b re por el que se establecen dire c t rices ge n e ra l e s
comunes de los planes de estudio de los títulos universitarios de
carácter oficial y validez en  todo el territorio nacional.
c) Excepcionalmente, en los casos en que los planes de estudio o la
normativa propia de la universidad limiten el número de asignatu-
ras o créditos en que pueda quedar matriculado el alumno, podrá
obtenerse la beca si éste se matricula en todas las asignaturas o cré-
ditos en que le sea posible, aunque no alcance el mínimo a que se
refiere el presente apartado.
d) Los alumnos que se matriculen del curso o semestre/cuatrimestre
completo, según el plan de estudios vigente en el centro de que se
trate, podrán obtener la beca aunque el número de asignaturas o
créditos de que conste dicho curso completo sea inferior a los seña-
lados en los párrafos anteriores.
e) Los alumnos de cualquier curso de estudios universitarios de edu-
cación a distancia deberán matricularse, en caso de enseñanzas no
renovadas,al menos de tres asignaturas,debiendo ser superadas las
tres para obtener el beneficio de la beca. Para las enseñanzas reno-
vadas, deberán matricularse, al menos de treinta y seis créditos,
debiendo ser superados todos ellos para obtener el beneficio de la
beca. En el supuesto de mat ri c u l a rse de un número superior de
asignaturas o créditos, será de aplicación lo dispuesto en el aparta-
do g) del presente artículo.
f) El número mínimo de asignaturas o créditos fijado en los aparta-
dos anteri o res en que el alumno debe quedar mat riculado en el
curso 2004/2005, no será exigible en el caso de alumnos que, para
finalizar sus estudios, no tengan dicho número mínimo de asigna-
turas o créditos matriculados por razón de un mejor aprovecha-
miento académico en el curso o cursos precedentes. En estas cir-
c u n s t a n c i a s , podrán recibir la ayuda solicitadas quienes, c u m p l i e n d o
los requisitos de la base 6.2 y 6.4, estén matriculados de todos los
créditos que le queden para terminar sus estudios y superen los
cursos establecidos en las directrices generales de cada titulación
para la obtención del correspondiente título, en el número de años
reseñado a continuación:
– Enseñanzas Técnicas de Primer y Segundo Cicl o : Dos años
más de los establecidos en el plan de estudios.
– Enseñanzas Técnicas de una titulación de sólo Primer Ciclo o
Enseñanzas Técnicas de sólo Segundo Ciclo: Un año más de
los establecidos en el plan de estudios.
– Enseñanzas no técnicas de una titulación de Primer y Segundo
Ciclo: Un año más de los establecidos en el plan de estudios.
g) En el caso de haberse matriculado en un número de asignaturas o
créditos superior al mínimo, todos ellos, incluso los de libre elec-
ción serán tenidos en cuenta para la valoración de los requisitos
académicos establecidos en la presente Orden. 
Se considerará que existe excepcional aprovechamiento académi-
co del alumno de planes de estudio organizados por asignaturas,
cuando se matricule, al menos, de dos más de las que se determi-
nan en los párrafos a) y b) de este apartado, debiendo haber alcan-
zado en el curso anteri o r, en todo caso, la nota media señalada
anteriormente y haber aprobado al menos dos asignaturas más de
las señaladas en el apartado 4 de la base sexta de la presente Orden.
Cuando se trate de planes de estudio estru c t u rados en créditos,
para determinar si existe excepcional aprovechamiento del alumno
se calculará el incremento porcentual de créditos mat ri c u l a d o s
sobre el número mínimo de los mismos a cuya matriculación obli-
ga el segundo párrafo del apartado b) de esta base. El porcentaje de
créditos a superar en estos casos para obtener beca se determinará
mediante las siguientes fórmulas matemáticas:
60-Y/10 por 100 para enseñanzas técnicas.
80-Y/10 por 100 para los demás estudios universitarios.
Y = incremento porcentual de créditos matriculados sobre el
n ú m e ro mínimo de los mismos a cuya mat riculación se obl i ga
en la letra b).
En todo caso, para la obtención de beca estos alumnos deberán
a c reditar la nota media ex i gida en la base 6.2.1, (4 ó 5 puntos,
s egún se trate de enseñanzas técnicas o de los demás estudios
u n ive rs i t a ri o s ) .
h) En aquellas universidades o centros que tengan asignaturas anua-
les, semestrales y cuatrimestrales, estas últimas tendrán la consi-
deración de media asignatura a todos los efectos.
i) Las asignaturas o créditos convalidados o adaptados no se tendrán
en cuenta a ningún efecto.
j) Nunca entrarán a formar parte de los mínimos a que se refieren los
apartados anteriores,asignaturas correspondientes a distintas espe-
cialidades o créditos que superen los necesarios para la obtención
del título correspondiente.
6.4. Número máximo de asignaturas o créditos pendientes. Habién-
dose conseguido la nota media mínima que exige el punto 6.2.1, podrá
obtenerse ayuda, aunque no se hubieran superado todas las asignaturas,

17600
Jueves, 9 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 236
siempre que las no superadas no excedan de tres, si se trata de estudios de
Enseñanzas T é c n i c a s , o una, si se trata de los demás estudios unive rs i t a ri o s .
A los alumnos de planes de estudio estructurados en créditos podrán
quedarle sin superar el 40 o el 20 por 100 de los créditos matriculados,
respectivamente, según se trate de Enseñanzas Técnicas o del resto de
estudios universitarios.
6.5. Cambio de estudios. Cuando se trate de estudios universitarios
cursados total o parcialmente con condición de becario, no podrá obte-
nerse ninguna beca en caso de cambio de estudios si dicho cambio supo-
ne pérdida de uno o más cursos en el proceso educativo.
En el supuesto de cambio de estudios cursados totalmente sin condi-
ción de becario, se considerará a estos efectos, como rendimiento acadé-
mico que debe cumplir el solicitante para obtener beca en los nuevos estu-
d i o s , el requisito académico que hubiera debido obtener en el último
curso de los estudios abandonados, con excepción de los alumnos que
concurran a mejorar la nota de la prueba de acceso a la Universidad que
podrán hacer uso de esta última calificación.
No se considerarán cambios de estudios las adaptaciones a nuevos
planes de las mismas enseñanzas,debiendo,en todo caso,el alumno cum-
plir los requisitos académicos establecidos con carácter general.
6.6. Si se hubiese dejado transcurrir algún año académico sin realizar
estudios, los requisitos señalados se exigirán respecto del último curso
realizado.
Séptima.– Solicitudes y documentación.
7.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción y se presentarán en los impresos normalizados que estarán a dispo-
sición de los interesados en cada una de las unive rsidades de la Comu n i d a d
de Castilla y León (Sección de Becas),en las Direcciones Provinciales de
Educación, en la Consejería de Educación, en los Puntos de Información
y Atención al Ciudadano de Miranda de Ebro y Aranda de Duero, en la
C o o rdinación de Servicios de la zona del Bierzo (Po n fe rra d a ) , y a través de
la página web de la Dirección General de Unive rsidades e Inve s t i ga c i ó n .
Las solicitudes se presentarán en el Registro de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio Nuestra Señora de Pra d o , Au t ovía Puente Colga n t e, s / n .
47071 Valladolid), en los de las Direcciones Provinciales de Educación,
o bien por cualquiera de los medios establecidos en el ap a rtado 4 del
a rt í c u l o 38 de la Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de
las A d m i n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002,
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para
la presentación de documentos en los regi s t ros administrat ivos de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, se excluye la posi-
bilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como de la
documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los datos
que en ella se contienen y de la necesidad de ap o rtación de dive rs o s
documentos originales.
7.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) D.N.I. del solicitante y de todos los miembros computables de la
familia mayores de 14 años.  En el caso de miembros de menos de
14 años o personas sin DNI, fotocopia compulsada del libro de
familia donde se acredite su pertenencia a dicha unidad familiar.
b) Documento facilitado por la entidad bancaria en el que conste el
código cuenta cliente comprensivo de los códigos que identifican
el banco, la oficina, el dígito de control y el número de cuenta en
el que se abonará el importe de la beca y de la que deberá ser, en
todo caso, titular o cotitular el alumno beneficiado.
c) Resguardo de matrícula en el que se haga constar las asignaturas o
créditos en los que se ha matriculado el alumno.
d) Declaración jurada del solicitante de la aceptación de las bases, de
responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud y
de no haber percibido otras ayudas al estudio convocadas por otras
A d m i n i s t raciones o entidades públicas o privadas. A s i m i s m o ,
autorización a la Consejería de Educación para que obtenga, a tra-
vés de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, los datos
necesarios para determinar la renta del solicitante.
e) En el supuesto de solicitantes que tributen en el País Vasco o en la
C o munidad Fo ral de Nava rra , éstos deberán también pre s e n t a r
declaración o declaraciones de la unidad familiar del I.R.P.F.: se
acreditará mediante la aportación de la Declaración del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas, correspondiente al ejercicio
fiscal del año 2003, sellada por alguna de las oficinas habilitadas
por la A d m i n i s t ración Tri bu t a ria para su re c epción. Cuando los
contribuyentes hayan optado por la modalidad de la declaración
separada, se aportará copia de ambas declaraciones. En los casos
de nulidad mat ri m o n i a l , s ep a ración o divo rcio se considerará la
renta de quien ejerza la patria potestad.
f) Para quienes tributen en el País Vasco o la Comunidad Foral de
N ava rra , estén exentos de presentar decl a ración del IRPF y no
h ayan solicitado devolución del Impuesto sobre la Renta de las
Pe rsonas Físicas, documentos acre d i t at ivos de las imputaciones
íntegras percibidas.
g) En el supuesto de alumnos que cursen por primera vez el primer
curso de primer ciclo de estudios universitarios, tarjeta de selecti-
vidad o certificado académico de estudios de Formación Profesio-
nal de Segundo Gra d o , C i clo Fo rm at ivo de Grado Superi o r, o
Módulo Profesional de Nivel III, COU o último curso de Bachille-
rat o , o documento acre d i t at ivo de haber superado la pru eba de
acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
h) En el supuesto de alumnos que cursen estudios fuera de Castilla y
León o alguno de los señalados en la base 1.1.b., o en la UNED,
deberán además presentar los siguientes documentos:
– Documento acre d i t at ivo de haber abonado la totalidad de la
m atrícula antes de la finalización del plazo de entrega de la
solicitud de ayuda económica. 
– Certificado de notas en el que se recoja la siguiente informa-
ción: número de asignaturas o créditos de los que el alumno
estuvo matriculado en el curso 2003/2004, y de los que está
matriculado en el curso 2004/2005, número mínimo de asigna-
turas o créditos exigidos en ambos cursos a efectos de solicitud
de beca, nota media obtenida en el curso 2003/2004 y número
de suspensos (asignat u ras o créditos) obtenidos durante el
curso 2003/2004 así como el número máximo de asignaturas o
créditos suspensos permitidos a efectos de la solicitud de beca.
La Consejería de Educación recabará por sus propios medios esta
información respecto a los alumnos de universidades de Castilla y
León. 
i) En el supuesto de alumnos que vayan a cursar sus estudios duran-
te el curso 2004/2005 en una unive rsidad dife rente a la que lo
h i c i e ron en el curso 2003/2004, o haya tra n s c u rrido algún año
escolar sin actividad académica, certificado de notas con los datos
correspondientes consignados en el apartado h) referidos al último
año cursado. Este requisito también será exigible a quienes hayan
estudiado en otra universidad de Castilla y León.
j) En el supuesto de que se soliciten ayudas para residencia, se pre-
sentarán además:
– C e rt i ficado del Colegio Mayor o Residencia donde resida el
solicitante durante el curso académico 2004/2005, o fotocopia
del contrato de alquiler en que fi g u ren el adjudicat a rio o el
beneficiario, o bien, facturas, recibos o transferencias bancarias
justificativos del gasto durante el curso 2004/2005, siempre que
a través de tales documentos se acrediten fehacientemente los
d atos del arre n d a d o r, a rre n d at a ri o , i n mu ebl e, b e n e fi c i a rio y
concepto.
– Certificado de empadronamiento con el que se demuestre que
el domicilio habitual no se encuentra en la localidad donde se
está cursando los estudios.
k) En el supuesto de solicitantes que acrediten su indep e n d e n c i a
familiar y económica:
– Certificado de empadronamiento en el que se demuestre que el
solicitante vive solo.
– Contrato de arrendamiento o documentos que acrediten la titu-
laridad de su domicilio. A todos los efectos, dicho domicilio
será en el que resida el solicitante durante el curso 2004/2005.
l) En su caso, documentación acreditativa de las especiales circuns-
tancias económicas y familiares que se aleguen en los términos de
la base quinta.
Octava.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
8.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presen-
te Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».

B.O.C. y L. - N.º 236
Jueves, 9 de diciembre 2004
17601
8.2. Si la documentación ap o rtada no re u n i e ra todos los re q u i s i t o s
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de
su petición, previa resolución. 
Novena.– Comisión de Selección.
Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de Selección
integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación, que la presidirá, o persona en quien delegue.
– Un representante de cada una de las universidades de Castilla y
León, designado por el Rector correspondiente.
– El Jefe de Servicio de Enseñanza Universitaria.
– El Jefe de Sección de Ordenación y Coordinación Universitaria,
que actuará como Secretario.
– Un funcionario del Servicio de Enseñanza Universitaria encargado
de tramitar las solicitudes de ayuda.
Con el fin de determinar los mecanismos más adecuados de estima-
ción real de renta familiar a los efectos de adjudicación, denegación o
modificación y reintegro de ayudas, la Comisión de Selección podrá soli-
citar la colab o ración del Ministerio de Hacienda, de la Consejería de
Hacienda y de la Consejería de Agricultura y Ganadería.
Décima.– Proceso de selección.
10.1. La Comisión de Selección realizará dos propuestas de resolu-
ción: Una primera en la que se incluirán a los solicitantes que no hayan
solicitado otras ayudas al estudio más que las convocadas mediante la
presente Orden; y otra, posterior, en la que se incluirán a aquéllos que
hayan simultaneado la petición de estas ayudas con la solicitud al Minis-
terio de Educación y Ciencia u otras entidades públicas o privadas.
10.2. Para la determinación de las solicitudes de becas que serán con-
cedidas, se ordenarán, en cada una de las dos propuestas, aquéllas que
cumplan los requisitos señalados en la presente Orden en función del
módulo económico por persona, de menor a mayor, concediéndose de
acuerdo con el orden así establecido hasta que lo permitan las disponibi-
lidades presupuestarias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior
criterio, la Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en función de
las calificaciones académicas obtenidas.
10.3. S i , realizada la pri m e ra re s o l u c i ó n , no se hubiera agotado el
p re s u p u e s t o , la cantidad sobrante pasará automáticamente a la seg u n d a
re s o l u c i ó n .
10.4. La Comisión, excepcionalmente, podrá proponer  la concesión
de las ayudas a aquellos expedientes que, por situación especial, se con-
sideren acreedores a la ayuda solicitada, motivándolo debidamente.
Undécima.– Resolución. 
11.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
partir de la propuesta de la Comisión de Selección.
11.2. La correspondiente Orden de resolución se publicarán en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». Asimismo se comunicarán a los
interesados de forma individualizada.
11.3. El plazo máximo para re s o l ver la convo c at o ria y publicar la
Orden de resolución será de seis meses a partir del día siguiente a la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Tra n s c u rri d o
dicho plazo sin que se hubiera publicado la resolución, se podrán enten-
der desestimadas las solicitudes.
11.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación, o bien, d i rectamente ante la Ju risdicción Contencioso-
administrativa.
Duodécima.– Abono de las ayudas. 
12.1. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará directa-
mente, mediante transferencia al beneficiario de la ayuda, por el total de
su importe, a partir de la publicación de la concesión.
12.2. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6
del Decreto 61/1997, de 20 de marzo , por el que se regula la citada
a c re d i t a c i ó n .
Decimotercera.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base 1.3 podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarta.– Responsabilidades y reintegros. 
Procederá la cancelación de las ayudas, el reintegro de las cantidades
percibidas y la ex i gencia del interés de demora desde el momento del pago
de la ayuda en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23
de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León. 
Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en
el artículo 42 de la Ley citada.
Decimoquinta.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como el pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
Decimosexta.– Base final.
Se autoriza al Director General de Unive rsidades e Inve s t i ga c i ó n
p a ra dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para el
desarrollo y ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente re c u rso contencioso-
administrativo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE CIUDAD RODRIGO
(SALAMANCA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo, de 27 de
febrero de 2004, relativo a la aprobación definitiva del expediente
del Plan Pa rcial del Sector 35, p ro m ovido por la Entidad L o c a l
Menor de Águeda del Caudillo.
Aprobado inicialmente por el Pleno de la Corporación en sesión ordi-
naria celebrada el día 27 de febrero de 2004 el Plan Parcial del Sector 35,
promovido por la Entidad Local Menor de Águeda del Caudillo.
Habiéndose sometido el expediente a información pública durante el
plazo de un mes, mediante anuncio publicado en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 47, de 9 de marzo de 2004 y «Boletín Oficial de la
Provincia de Salamanca» n.º 56, de 23 de marzo de 2004, así como en el
diario provincial «La Gaceta Regional» de fecha Corporación,de fecha 3
de mayo de 2004.
Remitido el expediente al Servicio Territorial de Agricultura y Gana-
dería,así como al Servicio Territorial de Fomento,Sección de Urbanismo
y Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla y León para informe.
Vista la diligencia emitida por el Sr. Secretario de la Corporación, de
fecha 3 de mayo de 2004, en la que se especifica que no se ha producido
reclamación alguna a dicho expediente.
Visto el info rme del Sr. A rquitecto Municipal de fe cha 5 de mayo de 2004.
