B.O.C. y L. - N.º 147
Martes, 1 de agosto 2006
14455
II. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ORDEN PAT/1275/2006, de 11 de julio, por la que se modifica el Anexo
de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la que se crea el
registro telemático de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León y se establecen criterios generales para la presentación
telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de determina-
dos procedimientos administrativos.
El artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, insta a las Administraciones Públicas a que promuevan la
incorporación de técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas en el
desarrollo de su actividad y en el ejercicio de sus competencias.
El Decreto 40/2005, de 19 de mayo, por el que se regula la utilización
de técnicas de administración electrónica por la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, contiene los elementos precisos para la
implantación de la administración electrónica e impulsa su utilización en
el desarrollo de la actividad y el ejercicio de las competencias de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26 del Decreto 2/2003, de
2 de enero, por el que se regulan los servicios de información y atención
al ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, por Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, se creó
el registro telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León a través del cual se pueden presentar las solicitudes, escritos y
comunicaciones que se realicen por vía telemática, relativos a los proce-
dimientos administrativos y trámites que se especifican en el Anexo de
esta Orden o que en lo sucesivo se incorporen al mismo.
Existiendo nuevos trámites y procedimientos susceptibles de tramita-
ción telemática es preciso proceder a la modificación del Anexo de la
Orden indicada.
Por todo ello,
DISPONGO:
Artículo Único.
Modificar el Anexo de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la
que se crea el registro telemático de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y se establecen criterios generales para la presentación
telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de determinados
procedimientos administrativos, añadiendo el siguiente contenido:
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA Y ADMINISTRACIÓN TERRI-
TORIAL.
PROCEDIMIENTO: SUBVENCIONES A ENTIDADES LOCA-
LES, PARA GASTOS DE INFRAESTRUCTURAY EQUIPAMIENTOS
Y PROGRAMAS DE MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA.
TRÁMITES SUSCEPTIBLES DE REALIZACIÓN ANTE EL
REGISTRO TELEMÁTICO:
Presentación de la solicitud subvenciones a Entidades Locales, para gas-
tos de infraestructura y equipamientos y programas de modernización admi-
nistrativa. Para la presentación de comunicaciones se utilizarán los modelos
normalizados disponibles en las páginas Web «http://www.jcyl.es» o
«http://www.jcyl.es/dgmodernizacion».
REQUISITOS TÉCNICOS: Para presentar escritos en el registro tele-
mático es necesario disponer de un certificado reconocido: Certificado
digital de clase 2CA emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Tim-
bre, de acuerdo con las previsiones contenidas en la página Web
http://www.cert.fnmt.es/clase2/main.htm».
Disposición Final.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de julio de 2006.
El Consejero, 
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1242/2006, de 21 de julio, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones destinadas a la elaboración
y desarrollo de proyectos en torno a la armonización y convergen-
cia de la enseñanza y/o gestión universitaria en el Espacio Europeo
de educación superior. 
La Junta de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación,
quiere hacer suya y potenciar la inquietud renovadora de la enseñanza
universitaria, y muy especialmente aquella que contribuya a la construc-
ción del Espacio Europeo de Educación Superior, respondiendo así al reto
de las Declaraciones de La Sorbona, Bolonia, Praga y Berlín en torno a
la compatibilidad, comparabilidad y competitividad de la Enseñanza
Superior en Europa, teniendo presente a su vez el Documento-Marco del
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, así como el Real Decreto
1044/2003, de 1 de agosto, por el que se establece el procedimiento para
la expedición por las universidades del Suplemento Europeo al Título y
el Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre, por el que se establece el
sistema europeo de créditos y el sistema de calificaciones en las titula-
ciones universitarias de carácter oficial y validez en todo el territorio
nacional.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, en su disposición adicional sexta, contempla la adopción, por
la Junta de Castilla y León en el ámbito de sus competencias, de las medi-
das necesarias para la más pronta y plena integración del sistema español
en el espacio europeo de enseñanza superior.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso a este objetivo
y en cumplimiento del mandato anterior, considera oportuno conceder
ayudas para la elaboración y desarrollo de proyectos en torno a la armo-
nización y convergencia de la enseñanza y/o gestión universitaria en el
espacio europeo de educación superior en las universidades de Castilla y
León.

14456
Martes, 1 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 147
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece la misma Ley en su artículo 17. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia com-
petitiva, a las universidades de Castilla y León, destinadas a la elabora-
ción y desarrollo de proyectos en torno a la armonización y convergencia
de la enseñanza y/o gestión universitaria en el espacio europeo de educa-
ción superior. 
2.– Los proyectos se desarrollarán por profesores y personal de admi-
nistración y servicios de las citadas universidades constituidos en grupos
permanentes o redes interuniversitarias de trabajo.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarias de estas subvenciones las universidades de
Castilla y León, tanto públicas como privadas.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
Las sucesivas convocatorias fijarán la cuantía máxima que podrá per-
cibirse por cada proyecto. 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las subvenciones se concederán previa convocatoria a través de
la correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso
deberá acompañarse. 
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios establecidos en el artículo siguiente, por una Comisión de selección
cuya composición determinará la Orden de convocatoria.
4.– A fin de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuada-
mente las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades
e Investigación en cuanto órgano instructor podrá recabar de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León la evaluación
de los proyectos presentados.
5.– La Dirección General de Universidades e Investigación a la vista
del expediente y del informe de la Comisión de selección, formulara pro-
puesta razonada de resolución.
6.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
7.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha en la que acabe el plazo
para presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes
en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Artículo 5.– Criterios de valoración.
1.– La Comisión de selección valorará las solicitudes y puntuará los
proyectos en los que participen profesores de acuerdo con los siguientes
criterios: 
a) La relevancia de los componentes del equipo, por su composición
y su currículum, especialmente a nivel docente, según lo indicado
en el Anexo III. En este sentido, serán considerados prioritarios los
equipos que se constituyan en red interuniversitaria de trabajo, o
cuyos miembros pertenezcan a diversos departamentos o faculta-
des o impartan mayoritariamente una titulación. La valoración del
presente criterio será de un 40% como máximo.
b) La calidad del proyecto, manifestada en la concreción de los objetivos
que se pretenden conseguir, la metodología y especialmente el nivel
de eficacia en torno a la asimilación y aplicación de la Convergencia
Europea, que será valorado en un 30% como máximo.
c) La utilidad para profesores y alumnos del material elaborado, el
nivel de innovación y aplicación en el aula, en función de avanzar
en la convergencia europea, que será valorado en un 30% como
máximo.
2.– Para proyectos en los que participe personal de administración y
servicios se valorará:
a) La relevancia de los componentes del equipo, por su procedencia,
composición y su currículum, su experiencia en calidad y la crea-
ción de la red. La valoración del presente criterio será de un 25%
como máximo.
b) La calidad del proyecto, manifestada en la adecuación de los obje-
tivos y los resultados previstos a la convocatoria, el nivel de con-
creción de los objetivos, la metodología y la adecuación del presu-
puesto. Este criterio será valorado en un 40% como máximo.
c) La utilidad del material elaborado, para lo cual se tendrá en cuenta su
aplicabilidad, utilidad, grado de innovación y exportabilidad. La valo-
ración máxima de este criterio será de un 35% como máximo.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable.
2.– En el año 2006 se abonara un anticipo dentro de los límites esta-
blecidos por la normativa vigente.
3.– El pago de la cuantía no anticipada se hará efectivo previa justifi-
cación del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió y la
correcta aplicación de los fondos recibidos y pendientes de recibir.
4.– La documentación justificativa se remitirá al Servicio de Ense-
ñanza Universitaria de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación en el plazo que indique cada convocatoria. 
Artículo 7.– Compatibilidad. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden serán compati-
bles con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Admi-
nistraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
