14606
Miércoles, 2 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 148
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
RESOLUCIÓN de 19 de julio de 2006, del Ilmo. Sr. Delegado Territorial
de la Junta de Castilla y León en Ávila, por la que se hace pública la
relación de beneficiarios durante el año 2006 de las ayudas a la
transformación y comercialización de los productos agrarios, silvíco-
las y de la alimentación en Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 122.6 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León («B.O.C. y L.» n.º 151, de 29 de diciembre), modificado por el
artículo 3.º 3 de la Ley 13/1998, de 23 de diciembre, de Medidas Econó-
micas, Fiscales y Administrativas («B.O.C. y L.» n.º 249, de 30 de diciem-
bre) y por el artículo 1.º de la Ley 6/1999, de 27 de diciembre, de Medidas
Económicas, Fiscales y Administrativas («B.O.C. y L.» n.º 251, de 30 de
diciembre), relativo a la publicidad del contenido de las subvenciones con-
cedidas por los órganos de la Administración de Castilla y León,
RESUELVO:
Publicar la relación de beneficiarios durante el año 2006 de las ayudas
acogidas al amparo de la Orden AYG/194/2005, de 14 de febrero y la
Orden AYG/546/2006, de 3 de abril, ambas de regulación y convocatoria
de ayudas a la transformación y comercialización de los productos agrarios,
silvícolas y de la alimentación en Castilla y León («BB.OO.CC. y LL.» n.º
34, del 18-02-2005 y n.º 70 del 07-04-2006), que a continuación se deta-
llan, y cuya concesión se ha acordado por Resoluciones de esta Delegación
Territorial de fecha del 12 de junio de 2006, a través de las líneas de ayuda
tipo B de Mejora de la Competitividad.
Ávila, 19 de julio de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: FRANCISCO JOSÉ SÁNCHEZ GÓMEZ
RELACIÓN DE BENEFICIARIOS
N.º Orden
Apellidos y nombre,
Cuantía de la ayuda 
Importe de la inversión 
o Razón Social
()
()
1
MASTERFOODS EFFEM ESPAÑA INC Y CÍA, S.R.C.
4.328,06
9.617,92
2
GONZÁLEZ PERRINO, JOSÉ LUIS
3.510,00
7.800,00
3
MASTERFOODS EFFEM ESPAÑA INC Y CÍA, S.R.C.
19.000,00
45.844,43
4
PIENSOS CIMA, S.A.
1.260,00
2.800,00
5
MATADERO FRIGORÍFICO DE ÁVILA, S.L.
2.700,00
6.000,00
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de julio de 2006, de la Dirección General de Coor-
dinación, Inspección y Programas Educativos, por la que se dispone
la publicación de la Instrucción de 21 de julio de 2006, de la citada
Dirección General, por la que se establecen indicadores para la eva-
luación, por la Inspección Educativa, del cargo de director de los
Centros Docentes Públicos.
Con fecha 18 de mayo de 2005, se dictó por la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación la Resolución por la que
se determinan los criterios de evaluación del ejercicio del cargo de direc-
tor de centros docentes públicos de enseñanzas escolares en el ámbito de
la Comunidad de Castilla y León.
El apartado 4.2 de la misma, establece que la Comisión de Evaluación
recabará un informe del inspector responsable del centro o centros donde
el evaluado desempeñe o haya desempeñado el cargo de director realizado
conforme a dichos criterios.
Con el objeto de concretar, mediante indicadores específicos, cada uno
de los criterios establecidos se ha elaborado por esta Dirección General la
Instrucción de 21 de julio de 2006 que se considera conveniente publicar
para su general conocimiento. 
En consecuencia, 
RESUELVO:
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la Instrucción de 21 julio de 2006, de la Dirección General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos, por la que se establecen indica-
dores para la evaluación, por la Inspección educativa, del cargo de direc-
tor de los centros docentes públicos, que se inserta a continuación. 
Valladolid, 21 de julio de 2006.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
INSTRUCCIÓN de 21 de julio de 2006, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, por la que se estable-
cen indicadores para la evaluación, por la Inspección educativa, del cargo
de director de los centros docentes públicos.
La Resolución de 18 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se determi-
nan los criterios de evaluación del ejercicio del cargo de director de cen-
tros docentes públicos de enseñanzas escolares en el ámbito de la Comu-
nidad de Castilla y León, atribuye en su apartado 4.1 a la Comisión de
Evaluación, de ámbito provincial, la realización de esa evaluación en los
supuestos en los que procede.
El apartado 4.2 establece que la Comisión de Evaluación recabará un
informe del inspector responsable del centro o centros donde el evaluado
desempeñe o haya desempeñado el cargo de director.
Dicho informe se realizará con referencia a los criterios de valoración
establecidos en la mencionada Resolución, y concluirá con una evaluación
de cada uno de los criterios y una evaluación global que, necesariamente,
incluirá la motivación correspondiente en caso de ser negativa, tanto glo-
bal como parcialmente.
Tal procedimiento hace necesario efectuar un seguimiento de las tare-
as realizadas por el director a lo largo del tiempo que dura su mandato y
concretar, mediante indicadores específicos, cada uno de los criterios esta-
blecidos. Del mismo modo, se determina como necesaria para evaluar el
ejercicio de la dirección la información relativa al grado de ejecución de
las actuaciones contenidas en el proyecto de dirección del evaluado, por lo
que se incluye como un elemento a tener en cuenta en la valoración.
Con el objetivo de dotar también a esta evaluación de una finalidad
formativa que contribuya a la mejora del centro docente, la misma se rea-
lizará de forma continua y se informará periódicamente al director eva-
luado del grado de cumplimiento de los criterios sobre los que está sien-
do evaluado.
Por todo lo anterior y con el fin de dotar a la Inspección Educativa de
Castilla y León de instrumentos que contribuyan a facilitar su realización
en la forma indicada y como base para la elaboración del informe, se des-
arrollan los criterios en los indicadores que se relacionan en el anexo de la
presente instrucción. En la misma línea se ha elaborado una herramienta,
en soporte informático, que permitirá la recogida de datos e información

B.O.C. y L. - N.º 148
Miércoles, 2 de agosto 2006
14607
de forma sucesiva y la valoración de los criterios contenidos en la Resolu-
ción de 18 de mayo de 2005.
La herramienta informática y una guía para facilitar su utilización esta-
rán a disposición de los inspectores en el Portal de Educación (sección Ins-
pección) www.educa.jcyl.es
Valladolid, 21 de julio de 2006.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
ANEXO
INDICADORES PARA LA EVALUACIÓN DE LOS CRITERIOS
CONTENIDOS EN LA RESOLUCIÓN DE 18 DE MAYO DE 2005 DE
LA DIRECCIÓN GENERAL DE RECURSOS HUMANOS 
1.– Dirección y coordinación de la actividad del centro: planificación,
seguimiento, control y evaluación de las actividades.
1.A.– Promueve la planificación, la elaboración y revisión de los
documentos institucionales.
1.B.– Coordina y dirige el seguimiento de la aplicación y puesta en
práctica de dichos documentos.
1.C.– Propicia la reflexión y la evaluación de la actividad del centro a
través de los órganos correspondientes.
1.D.– Impulsa la coordinación entre ciclos/departamentos y el trabajo
en equipo.
2.– Gestión de recursos humanos y materiales para proporcionar una
oferta educativa amplia y ajustada a las demandas sociales.
2.A.– Favorece el clima de cooperación al establecer mecanismos que
permiten la participación e integración de las aportaciones de los dis-
tintos colectivos en la toma de decisiones.
2.B.– Propone y coordina iniciativas sobre la forma de organizar y
gestionar los recursos materiales y los espacios del centro, en función
de las necesidades del alumnado y del profesorado.
2.C.– Administra adecuadamente la autonomía económica del centro,
respetando los criterios aportados por los órganos competentes de la
comunidad educativa.
2.D.– Da respuesta a los trámites y requerimientos administrativos
que se le trasladan y cumplimenta todos los documentos instituciona-
les del centro en tiempo y forma adecuados.
2.E.– Ejerce el papel de coordinador de los procesos pedagógicos y
realiza el seguimiento de su desarrollo.
3.– Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de
personal.
3.A.– Ejerce la jefatura del personal, vigilando el cumplimiento de las
obligaciones profesionales y toma las decisiones derivadas de esa res-
ponsabilidad.
3.B.– Ejerce sus competencias en materia de personal, informando
puntualmente de las alteraciones en la prestación del servicio y de las
ausencias y demoras del personal del centro.
3.C.– Colabora activa y eficazmente en la previsión de plantillas
docentes.
3.D.– Planifica la sustitución del profesorado ausente por causa
imprevista o por bajas de corta duración.
3.E.– Tiene establecido un plan de acogida para el profesorado u otro
personal nuevo que llega al centro.
4.– Dinamización de los órganos de participación docente del centro e
impulso de la participación en estos de los diversos colectivos de la comu-
nidad educativa. 
4.A.– Prepara y, en su caso, convoca, las reuniones de los órganos
colegiados y de coordinación docente que le competen, cumpliendo y
haciendo cumplir los acuerdos adoptados.
4.B.– Impulsa la participación de los sectores de la comunidad en los
procesos de renovación o constitución del Consejo Escolar aseguran-
do su correcto desarrollo e implicando activamente a sus miembros.
4.C.– Establece mecanismos para garantizar el derecho de reunión de
los distintos sectores y facilita los medios para su organización y par-
ticipación.
4.D.– Vela porque la información llegue a todos los sectores de la
comunidad educativa en tiempo y forma adecuados.
5.– Favorecer la convivencia en el centro, resolver los conflictos de
acuerdo con las normas que establezcan las Administraciones educativas y
en cumplimiento de los criterios fijados en el reglamento de régimen inte-
rior del centro.
5.A.– Dinamiza y participa activamente en la Comisión de Convivencia.
5.B.– Establece mecanismos para aplicar los procedimientos estable-
cidos en la normativa sobre fomento de la convivencia en los centros
docentes y en la de resolución de conflictos.
5.C.– Promueve actividades que involucren a los integrantes de la
comunidad educativa para lograr su implicación en la prevención y
tratamiento de los conflictos de convivencia.
5.D.– Atiende a las demandas puntuales de las familias y busca la
colaboración entre éstas y el profesorado para buscar alternativas de
respuesta a los problemas del alumnado.
6.– Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así
como la puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y for-
mación que mejoren el funcionamiento del centro.
6.A.– Adopta iniciativas y motiva a los miembros de la comunidad
educativa en la implantación de sistemas de mejora de la calidad.
6.B.– Conoce y difunde las iniciativas de la Administración educativa
para la mejora del sistema educativo y promueve la participación del
centro en las mismas.
6.C.– Conoce, difunde y fomenta las convocatorias sobre proyectos y
programas de innovación en las que el centro puede participar.
6.D.– Establece los mecanismos adecuados para que las necesidades
de formación del profesorado obtengan una respuesta satisfactoria.
6.E.– Fomenta la participación del profesorado en actividades de for-
mación y perfeccionamiento, facilitando el uso de los locales y recur-
sos del centro.
6.F.– Promueve la organización y realización de actividades que res-
pondan a las necesidades de los alumnos, asegura su planificación sis-
temática y su periódica actualización.
7.– Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y colabo-
ración en las evaluaciones externas
7.A.– Establece mecanismos y controla su funcionamiento para llevar
a cabo la evaluación interna del centro.
7.B.– Muestra actitud favorable y de colaboración en las acciones de
evaluación externa del centro.
8.– Dinamización de la atención a la diversidad de los alumnos con
necesidades educativas especiales.
8.A.– Promueve la coordinación y seguimiento de los procesos peda-
gógicos para garantizar la aplicación adecuada de medidas de atención
a la diversidad.
8.B.– Controla el cumplimiento de los apoyos a estos alumnos esta-
blecidos en los horarios de los profesores.
8.C.– Impulsa actuaciones destinadas a integrar y atender eficazmen-
te a los alumnos con necesidades educativas específicas
8.D.– Vela por que las acciones a realizar con los alumnos de necesi-
dades educativas específicas estén suficientemente explicitadas en las
programaciones.
8.E.– Establece mecanismos para que la acción tutorial y, en su caso,
la orientación académica y profesional respondan a las necesidades
del alumnado del centro.

14608
Miércoles, 2 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 148
9.– Colaboración con los órganos de la Administración educativa en
todo lo relativo al logro de los objetivos educativos del centro.
9.A.– Contribuye a la consecución de los objetivos del centro median-
te el establecimiento de canales de comunicación fluidos con los res-
pectivos órganos de la Administración educativa.
9.B.– Gestiona con diligencia las demandas procedentes de la Admi-
nistración educativa relativas a datos de alumnado, resultados,
recursos, etc.
9.C.– Establece una adecuada distribución del profesorado en orden
a la consecución de los objetivos del centro y de la Administración
educativa.
10.– Impulso de la colaboración con las familias, con instituciones y
con organismos que faciliten la relación del centro con el entorno, y fomen-
to de un clima escolar que favorezca el estudio y el desarrollo de cuantas
actuaciones propicien una formación integral en conocimientos y valores
de los alumnos.
10.A.– Impulsa la participación de las familias y alumnos en el centro
a través del desarrollo de las tutorías y del Consejo Escolar, de las aso-
ciaciones de madres y padres de alumnos y, en su caso, asociaciones
de alumnos y propone iniciativas que favorezcan su interrelación.
10.B.– Establece cauces de colaboración con instituciones del entor-
no para el desarrollo de actividades que contribuyan a la formación
integral del alumnado.
10.C.– Facilita el uso de espacios y recursos del centro a la comuni-
dad educativa, favoreciendo su apertura al entorno.
10.D.– Establece directrices para la organización de medios, espacios
y recursos materiales para lograr un clima que facilite y valore el
esfuerzo personal del alumno en la consecución de los objetivos edu-
cativos.
11.– Implantación de las tecnologías de la información y de la comu-
nicación en actividades que se desarrollen en el centro educativo.
11.A.– Impulsa la utilización de las TIC en las comunicaciones inter-
na (intranet) y externa del centro y en la gestión de la documentación
académica y administrativa.
11.B.– Promueve la utilización de las TIC y pone a disposición del
profesorado los medios para el desarrollo de la actividad docente.
12.– Ejecución de las actuaciones contenidas en el proyecto de dirección:
12.A.– Grado de consecución de los objetivos propuestos en el pro-
yecto de dirección. 
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 113/2006, de 27 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se declara el Yacimiento de La Ulaña, en Humada (Burgos),
como Bien de Interés Cultural, con categoría de Zona Arqueológica.
El yacimiento de «La Ulaña» se localiza al noroeste de la provincia de
Burgos sobre un destacado cerro de unas 585 hectáreas. Se trata de un asen-
tamiento castreño construido en la transición de la I a la II Edad del Hierro.
Aparte de su gran extensión, que lo convierte en el mayor castro de esta
cronología de la Península Ibérica, el enclave presenta un peculiar sistema
de defensa.
La Dirección General de Patrimonio y Promoción Cultural, por Reso-
lución de 27 de agosto de 2001, acordó incoar procedimiento para la decla-
ración de Bien de Interés Cultural, con categoría de Zona Arqueológica, del
Yacimiento de La Ulaña, en Humada (Burgos).
Con fecha 5 de noviembre de 2001 la Universidad de Burgos informa
favorablemente la pretendida declaración.
Cumplidos los trámites de información pública y de audiencia, dentro del
plazo concedido al efecto, no se han presentado objecioines al expediente.
De conformidad con lo establecido en la Ley 16/1985, de 25 de junio,
del Patrimonio Histórico Español, y con el Art. 12.1 de la Ley 12/2002. de
11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la Consejera de Cul-
tura y Turismo ha propuesto declarar Bien de Interés Cultural dicho yaci-
miento con la categoría de Zona Arqueológica, y a tal efecto se han hecho
constar que se han cumplimentado los trámites preceptivos en la incoación
e instrucción del expediente, acompañando un extracto de éste en el que se
señalan los datos necesarios para la declaración y los documentos gráficos
correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de
Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión del día 27 de julio de 2006, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Declarar el Yacimiento de La Ulaña, en Humada (Burgos),
Bien de Interés Cultural con categoría de Zona Arqueológica.
Segundo.– Delimitar la zona afectada por la declaración:
Comenzando por el extremo Noreste, se toma como punto de partida de
la delimitación la confluencia del Camino de Villadiego con la comarcal
BU-V-6216. Desde aquí sigue en dirección oeste por el eje de esta carrete-
ra comarcal hasta su encuentro con la carretera que conduce a Humada.
Desde este punto se dirige en dirección sur por la comarcal BU-671 hasta
Ordejón de Arriba. A partir de aquí prosigue por el Camino de Ordejones a
Fuencaliente de Puerta, para conectar con el Camino de Villadiego, por el
que sigue en dirección norte hasta su encuentro con la carretera comarcal
BU-V-6216, punto en el que se inicia esta delimitación.
Se excluyen de la zona afectada por esta declaración, todos los núcleos
de población a que se hace referencia en la misma.
La zona afectada por la declaración es la que consta en el plano y demás
documentación que obra en el expediente administrativo tramitado.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y
León en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Si se optara por la interposición del recurso de reposición, no podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo hasta la resolución expre-
sa o presunta de aquél.
Valladolid, 27 de julio de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera de Cultura
y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
AYUNTAMIENTO DE FUENTES DE VALDEPERO
(PALENCIA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de 4 de mayo de 2006, por el que
se aprueba definitivamente el Estudio de Detalle relativo al desarrollo
del Sector n.º 2 del Suelo Urbano No Consolidado.
Por acuerdo del Pleno del Ayuntamiento de fecha 4 de mayo de 2006
se ha aprobado definitivamente el Estudio de Detalle relativo al desarrollo
del Sector n.º 2 del Suelo Urbano No Consolidado promovido por D.ª
Amelia Herrero Treceño, no habiéndose presentado reclamaciones durante
el período de información pública.
