B.O.C. y L. - N.º 148
Miércoles, 2 de agosto 2006
14535
ORDEN PAT/1269/2006, de 17 de julio, por la que se modifica la Orden
PAT/837/2006, de 17 de mayo, de convocatoria de las pruebas selec-
tivas en el marco del proceso de reducción de la temporalidad, para
el ingreso en el Cuerpo de Ingenieros Superiores (Montes) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden PAT/837/2006, de 17 de mayo, convoca las pruebas selec-
tivas citadas en el epígrafe («Boletín Oficial de Castilla y León» de 24
de mayo).
Ante la imposibilidad de prever todas las incidencias y problemas deri-
vados de su tramitación, esta Consejería, de conformidad con la competen-
cia atribuida por el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León
ACUERDA: 
Primero.– Modificar la base 6.1 de la Orden PAT/837/2006, de 17 de
mayo, por la que se convocan las pruebas selectivas, en el marco del pro-
ceso de reducción de la temporalidad, para el ingreso en el Cuerpo de Inge-
nieros Superiores (Montes) de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, quedando redactada de la siguiente forma:
«7.1. El primer ejercicio deberá tener lugar antes del 31 de octubre de
2006.»
Segundo.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de
lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, contados desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter
previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto
en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimien-
to Administrativo Común.
Valladolid, 17 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ORDEN PAT/1270/2006, de 18 de julio, por la que se modifica la Orden
PAT/466/2006, de 21 de marzo, por la que se convocan pruebas selec-
tivas para el ingreso en el Cuerpo de Técnicos y Diplomados (Escala
de Ayudantes de Biblioteca) de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y para la constitución de la Bolsa de Empleo de
este Cuerpo.
Por Orden PAT/466/2006, de 21 de marzo, se convocan las pruebas
selectivas citadas en el epígrafe. Dicha Orden fue publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» de 24 de marzo.
Ante la imposibilidad de prever todas las incidencias y problemas deri-
vados de su tramitación y a propuesta de su Tribunal Calificador, esta Con-
sejería, de conformidad con la competencia atribuida por el artículo 7.2.k)
de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
ACUERDA: 
Primero.– Modificar la base 7.1 de la Orden PAT/466/2006, de 21 de
marzo, por la que se convocan las pruebas selectivas, para el ingreso en el
Cuerpo de Técnicos y Diplomados (Escala Ayudantes de Biblioteca) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y para la constitución
de la Bolsa de Empleo, quedando redactada de la siguiente forma:
«6.1. El primer ejercicio deberá tener lugar antes del 30 de septiembre
de 2006.»
Segundo.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de
lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, contados desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter
previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto
en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimien-
to Administrativo Común.
Valladolid, 18 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ORDEN PAT/1276/2006, de 27 de julio, por la que se convoca procedi-
miento selectivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de Profesores de
Enseñanza Secundaria por los funcionarios del Cuerpo de Maestros
que desempeñan, con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Peda-
gogos en los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica
dependientes del ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
La Disposición Transitoria Decimoquinta de la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, establece que las Administraciones Educativas que no
hubieren regularizado la situación administrativa para el acceso al Cuerpo
de Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad de Psicología y Peda-
gogía, previsto en el artículo 45 de la Ley 24/2001, de 27 de diciembre, de
los funcionarios del Cuerpo de Maestros que, con titulación de Licenciados
en Psicología o Pedagogía, han venido desempeñando plazas con carácter
definitivo en su ámbito de gestión, obtenidas por concurso público de méri-
tos, en los servicios de orientación o asesoramiento psicopedagógico, debe-
rán convocar en el plazo máximo de tres meses desde la aprobación de la
presente Ley, un concurso oposición, turno especial, de acuerdo con las
características señaladas en la misma. 
En base a ello, la Consejería de Presidencia y Administración Terri-
torial, en uso de las competencias que le atribuye el artículo 7.2. k) de la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, a
propuesta de la Consejería de Educación, acuerda convocar procedimien-
to selectivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria por los funcionarios del Cuerpo de Maestros que des-
empeñan, con carácter definitivo, plazas de psicólogos y pedagogos en
los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica con sujeción a
las siguientes bases: 
Primera.– Objeto y normas generales.
1.1. Objeto. Se convoca procedimiento selectivo para el acceso, turno
especial, al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad
Psicología y Pedagogía, de los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros que cumplan los requisitos establecidos en la base 2 de la pre-
sente Orden. 
1.2. Normativa de aplicación. A este proceso selectivo les serán de
aplicación: la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; la Ley
12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comuni-
dad de Castilla y León; el Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por
el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de
nuevas especialidades en los Cuerpos Docentes que imparten las ense-
ñanzas escolares del sistema educativo y en el Cuerpo de Inspectores de
Educación, modificado por el Real Decreto 1258/2005, de 21 de octubre;
el Real Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre, por el que se establecen
especialidades del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, se
adscriben a ella los Profesores correspondientes a dicho Cuerpo y se
determinan las áreas y materias que deberá impartir el profesorado res-
pectivo. En lo no previsto en las normas anteriores y en tanto resulten de
aplicación, el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el
Reglamento de Ingreso y Provisión de puestos de trabajo de los funcio-
narios al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, así como lo dispuesto en la presente convocatoria y las demás dis-
posiciones de general aplicación. 

14536
Miércoles, 2 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 148
1.3. Lugar de realización de las pruebas. El procedimiento selectivo
que por la presente se convoca para acceso al Cuerpo de Profesores de
Enseñanza Secundaria, tendrá lugar en la localidad de Valladolid.
Segunda.– Requisitos de los candidatos.
2.1. Para ser admitidos a la realización del procedimiento selectivo los
aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos: 
a) Ser funcionario de carrera del Cuerpo de Maestros. 
b) Estar en posesión de la titulación de Licenciado en Psicología o
Pedagogía.
c) Poseer destino con carácter definitivo en plazas obtenidas mediante
concurso público de méritos, en los Equipos de Orientación Educa-
tiva y Psicopedagógica, en el ámbito de gestión de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
2.2. Fecha de referencia de los requisitos. Todos los requisitos enume-
rados en la presente base deberán poseerse en el día de finalización del
plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la
toma de posesión.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Forma. Quienes deseen participar en el presente proceso selectivo
deberán cumplimentar y presentar el modelo de instancia que figura en el
Anexo I de la presente convocatoria que les será facilitado gratuitamente en
las Direcciones Provinciales de Educación y en las Oficinas y Puntos de
Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y León. Igual-
mente, podrá utilizarse el modelo recogido en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Al cumplimentar dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las
instrucciones que figuran en el Anexo II de la presente Orden.
3.2. Tasas. De conformidad con lo dispuesto en la Orden
HAC/22/2006, de 18 de enero, por la que se acuerda la publicación de las
tarifas actualizadas de las tasas de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2006, para poder participar en la presente convocatoria los aspirantes
deberán abonar un importe de 13,38 euros correspondiente a las tasas por
derechos de examen. 
Estarán exentos del pago de esta tasa, de acuerdo con la Ley 12/2001,
de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Cas-
tilla y León, las personas con discapacidad igual o superior al 33 por 100,
y en virtud de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financie-
ras, los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal con-
dición, debiendo, en ambos casos, acompañar a la solicitud certificación o
documento justificativo indicados en la base 3.3.2.
El pago de la tasa se realizará mediante ingreso en efectivo en cual-
quiera de las sucursales del Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, en la cuenta
corriente abierta a nombre de Junta de Castilla y León. Cuenta restringida
recaudación derechos de examen con el número 0182-1923-14-
0202358960.
En la solicitud deberán figurar el sello de la entidad bancaria acredita-
tivo del pago de los derechos, la cuantía ingresada y el número de cuenta
restringida donde se haya efectuado el pago. La falta de pago o el pago
incompleto en el plazo de presentación de solicitudes señalado en el apar-
tado 7 de esta base, determinará la exclusión definitiva del aspirante.
En ningún caso la presentación y pago en la entidad bancaria supondrá
sustitución del trámite de presentación en tiempo y forma de la solicitud
ante el órgano expresado en el apartado 5 de esta base.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 12/2001,
de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Cas-
tilla y León, no procederá devolución alguna de la tasa por derechos de exa-
men en los supuestos de exclusión definitiva de las pruebas selectivas por
causa imputable al interesado.
3.3. Documentación.
3.3.1. De carácter general.
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del DNI en vigor. 
b) Fotocopia compulsada del Título de Licenciado en Psicología o
Pedagogía.
c) Certificación expedida por la Dirección Provincial de Educación
donde radique el destino definitivo en la que figuren expresamente:
el Cuerpo de pertenencia y número de registro de personal; años
como funcionario de carrera; destino que ocupa en propiedad, forma
y fecha de obtención.
3.3.2. De carácter específico.
a) Los aspirantes que sean miembros de familia numerosa, deberán jus-
tificar la exención de la tasa por derechos de examen acompañando
a la solicitud original o fotocopia compulsada del documento que
acredite el reconocimiento de tal condición.
b) Los aspirantes con discapacidad, deberán justificar la exención de la
tasa por derechos de examen acompañando a su solicitud original o
fotocopia compulsada de la certificación correspondiente expedida
por el órgano competente. 
3.3.3. Documentación para la fase de concurso.
Toda la documentación justificativa para la valoración de los méritos a
que hace referencia el Anexo III de esta convocatoria, deberá ser aportada
en el plazo de presentación de instancias. Solamente se tomarán en consi-
deración aquellos méritos debidamente justificados a través de la docu-
mentación que se determina en la presente convocatoria, siendo baremados
únicamente aquellos méritos perfeccionados hasta la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes.
3.4. Devolución de documentación. En aplicación de lo dispuesto en la
letra c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común, en el plazo de tres meses desde la publicación de la Resolu-
ción de los aspirantes que han superado el procedimiento selectivo, los inte-
resados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes
legales, podrán solicitar a la Dirección Provincial de Educación de Valla-
dolid, la devolución de la documentación original aportada, salvo la memo-
ria que haya presentado el aspirante, que quedará bajo la custodia del Tri-
bunal por formar parte de una prueba del procedimiento selectivo.
Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución. 
3.5. Órgano a quien se dirige. Las solicitudes se dirigirán a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
3.6. Lugar de presentación. La presentación de solicitudes (ejemplar
número 1 «Ejemplar para la Administración», del modelo de solicitud) y la
documentación establecida en el apartado 3.3 de esta base, se realizará en
el correspondiente plazo, en la Dirección Provincial de Educación de Valla-
dolid.
Las instancias y la correspondiente documentación podrán presentarse,
asimismo, en cualquiera de las Oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Publicas y del Procedimiento Administrativo Común. Estas Ofi-
cinas están obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su pre-
sentación, a cursar las instancias recibidas a la Dirección Provincial de
Educación de la provincia consignada por el interesado en el recuadro
«Provincia de Examen» de la solicitud.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación
ante una Oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia
sea fechada y sellada por el funcionario de Correos antes de ser certificada.
3.7. Plazo de presentación: El plazo de presentación de la solicitud
junto con los documentos establecidos en el apartado 3.3 de esta base, será
hasta el 15 de septiembre.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
4.1. Lista provisional de admitidos y excluidos. Finalizado el plazo de
presentación de solicitudes, la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación dictará Resolución declarando aprobada la lista
provisional de admitidos y excluidos. En dicha Resolución, que deberá
publicarse en el «Boletín Oficial de Castilla y León», se indicarán los luga-
res en que se encuentre expuesta al público.
La mencionada lista incluirá los siguientes datos de los solicitantes:
apellidos, nombre, número de Documento Nacional de Identidad, así como,
en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
4.2. Plazo de alegaciones. Mediante la Resolución indicada en el apar-
tado anterior se habilitará el correspondiente plazo para que los aspirantes
excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la exclusión. Asi-
mismo, aquellos aspirantes que hayan detectado errores en sus datos per-
sonales podrán manifestarlo en el mismo plazo. Las alegaciones se dirigi-
rán a la Dirección General de Recursos Humanos y se presentarán en la
Dirección Provincial de Educación de Valladolid, o en cualquiera de los
lugares previstos en la base 3.6.
4.3. Lista definitiva de admitidos y excluidos. Las alegaciones presen-
tadas serán tenidas o no en cuenta en la Resolución dictada por la Direc-
ción General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la

B.O.C. y L. - N.º 148
Miércoles, 2 de agosto 2006
14537
que se aprueba la relación definitiva de aspirantes admitidos y excluidos,
que será publicada en los mismos lugares en los que se realizó la publica-
ción del listado provisional.
El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se reco-
nozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en el proce-
dimiento que se convoca mediante la presente Orden. Cuando del examen
de la documentación que deba presentarse se desprenda que no poseen
alguno de los requisitos, los interesados decaerán en todos los derechos que
pudieran derivarse de su participación en este procedimiento.
Tanto la lista provisional de admitidos y excluidos como la definitiva se
harán públicas, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (www.educa.jcyl.es).
Quinta.– Órgano de selección.
5.1. Selección de los aspirantes. La selección de los aspirantes a los que
se refiere esta convocatoria será realizada por el Tribunal nombrado al efecto.
5.2. Designación. El Tribunal será nombrado por Orden de la Conseje-
ría de Educación que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
En la designación del Tribunal se velará por el cumplimiento del prin-
cipio de especialidad, según el cual al menos la mayoría de sus miembros
deberán ser titulares de la especialidad a la que optan los aspirantes.
5.3. Composición del Tribunal. El Tribunal estará compuesto por: 
– Un Presidente designado directamente por la Consejería de Educación.
– Cuatro Vocales, que serán designados entre funcionarios de carre-
ra en activo, pertenecientes a alguno de los Cuerpos docentes no
universitarios. 
En cualquier caso deberán pertenecer todos a Cuerpos de igual Grupo
de clasificación que el del Cuerpo al que optan los aspirantes. 
Actuará como Secretario el Vocal con menor antigüedad en el Cuerpo,
salvo que el Tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
Se designará, por igual procedimiento, un Tribunal suplente.
5.4. La participación en el Tribunal. De conformidad con lo dispues-
to en el artículo 8 punto 3, del Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero,
por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de
nuevas especialidades en los Cuerpos Docentes que imparten las ense-
ñanzas escolares del sistema educativo y en el Cuerpo de Inspectores de
Educación, la participación en el órgano de selección tiene carácter obli-
gatorio. La no participación, con excepción de lo contemplado en las
bases 5.6 y 5.7 de la convocatoria, dará lugar a la correspondiente res-
ponsabilidad disciplinaria.
5.5. Constitución. Previa convocatoria del Presidente, se constituirá el
Tribunal con asistencia del Presidente y el Secretario o, en su caso, de quie-
nes les sustituyan, y de la mitad al menos de sus miembros titulares o
suplentes.
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez cons-
tituido el órgano de selección, para actuar válidamente se requerirá la pre-
sencia del Presidente y el Secretario o, en su caso, de quienes le sustituyan
y de la mitad al menos de sus miembros titulares o suplentes.
La suplencia del Presidente del Tribunal se autorizará por la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y la de los
Vocales, por el Presidente del Tribunal que haya de actuar, teniendo en
cuenta que deberá recaer en el Vocal suplente respectivo, o en su defecto,
en los que le sigan según el orden en que figuren en la disposición que los
haya nombrado. 
Llegado el momento de actuación del Tribunal, si éste no hubieran
podido constituirse pese a haberse acudido al procedimiento previsto, la
Dirección General de Recursos Humanos quedará facultada para la adop-
ción de las medidas oportunas necesarias a fin de garantizar el derecho de
los aspirantes a la participación en el proceso selectivo.
5.6. Abstención. Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de
intervenir, cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el
artículo 28 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
o si hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selec-
tivas para el mismo Cuerpo, en los cinco años anteriores a la publicación
de esta convocatoria.
El Presidente solicitará de los miembros declaración expresa de no
hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo anterior, noti-
ficando a la Dirección General de Recursos Humanos las abstenciones a
que haya lugar entre sus miembros.
5.7. Recusación. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miem-
bros del Tribunal cuando concurran las circunstancias previstas en el artí-
culo 29 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.8. Funciones del órgano de selección.
5.8.1. Funciones propias del Tribunal. Corresponderá al Tribunal:
a) La determinación y homogeneización de los criterios de actuación.
b) La calificación de la memoria a que se refiere la base 7.2.
c) La agregación de las puntuaciones correspondientes a las distintas
fases del procedimiento selectivo, ordenación de los aspirantes y
declaración de los que hayan superado el mismo.
d) La publicación de las listas correspondientes a aquéllos, así como su
remisión a la Dirección General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación.
Dentro de las distintas fases del concurso-oposición, el Tribunal, previa
consulta a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación, resolverá todas las dudas que pudieran surgir en aplicación de
estas bases y las actuaciones a realizar ante circunstancias excepcionales
que, en su caso, pudieran producirse.
5.9. Asesores y ayudantes. El Tribunal podrá proponer la incorporación
a sus trabajos de asesores especialistas y ayudantes técnicos. Serán funcio-
nes de los primeros el asesoramiento de los miembros del órgano de selec-
ción en la evaluación de los conocimientos y meritos objeto de su especia-
lidad. Los ayudantes colaborarán con dicho órgano mediante la realización
de las tareas técnicas de apoyo que éstos les asignen. En su actividad unos
y otros se limitarán al ejercicio de sus respectivas competencias. Su desig-
nación corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación. 
5.10. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración.
La asignación de la puntuación que corresponda a los aspirantes según el
baremo recogido como Anexo III a la presente convocatoria, será realizada
por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid. 
5.11. Régimen general de actuación. El procedimiento de actuación del
órgano de selección se ajustará en todo momento a lo dispuesto en la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.12. Medidas de adaptación para personas con discapacidad acredi-
tada. El Tribunal establecerá para las personas que aleguen alguna disca-
pacidad, cuando así lo soliciten, las adaptaciones posibles para su realiza-
ción, siempre que éstas no sean incompatibles con el normal desempeño de
la función docente.
5.14. Sede del órgano de selección. A efectos de comunicaciones y
demás incidencias el órgano de selección tendrá su sede en la Dirección
Provincial de Educación de Valladolid. 
5.15. Percepción de las asistencias del Tribunal. Los miembros del
órgano de selección tendrán la categoría primera de las recogidas en el
Anexo V del Decreto 252/1993 de 21 de octubre, sobre indemnizaciones
por razón del servicio, del personal de la Administración de esta Comuni-
dad Autónoma de Castilla y León.
Sexta.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
6.1. Comienzo. 
La determinación de la fecha exacta del comienzo de las pruebas se
indicará en la Orden de la Consejería de Educación por la que se nombre a
los miembros del Tribunal, que será objeto de publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» y en la que se indicará, asimismo, los lugares
en los que se anunciarán las fechas del inicio de las pruebas, el centro donde
se llevarán a cabo las mismas, la citación de los aspirantes y cuantas cues-
tiones estimen oportunas.
Esta citación se realizará colectivamente para todos los aspirantes cuan-
do la prueba deba realizarse en acto colectivo.
Los aspirantes serán convocados para sus actuaciones ante el Tribunal
en único llamamiento, es decir, los aspirantes convocados para cada día
deberán estar presentes a la hora fijada por el Tribunal como hora de inicio
de las actuaciones, siendo excluidos de los procedimientos selectivos quie-

14538
Miércoles, 2 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 148
nes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente jus-
tificados y apreciados por el Tribunal. A estos efectos, los convocados para
un ejercicio colectivo deberán hacer su presentación ante el Tribunal en la
hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de pruebas individuales, los
aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a la hora fija-
da por el Tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
Una vez comenzadas las actuaciones ante el Tribunal no será obligato-
ria la publicación de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». Estos anuncios deberán hacerse públi-
cos por el Tribunal en el local donde se estén celebrando las pruebas con
veinticuatro horas, al menos, de antelación al comienzo de las mismas.
6.2. Desarrollo. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfa-
béticamente por aquel cuyo primer apellido comience por la letra «d», y se
continuará sucesivamente por orden alfabético, de conformidad con lo esta-
blecido en la Orden PAT/332/2006, de 7 de marzo, por la que se establecen
las bases comunes que regirán la gestión de los procesos selectivos deriva-
dos de la Oferta de Empleo Público para el ejercicio 2006.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los aspirantes para
que acrediten su identidad.
Asimismo, si el Tribunal tuviera conocimiento de que alguno de los
aspirantes no posee la totalidad de los requisitos exigidos por la presente
convocatoria, previa audiencia del interesado, deberán proponer su exclu-
sión a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación, comunicándole, asimismo, a los efectos proceden-
tes, las inexactitudes formuladas por el aspirante en la solicitud de
participación. En este caso, hasta tanto se emita la Resolución correspon-
diente, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en el pro-
ceso selectivo. 
Séptima.– Sistemas de selección.
7.1. Fase de concurso. En la fase de concurso se valorarán los méritos
aportados por los participantes de conformidad con el Anexo III de la pre-
sente convocatoria. 
La puntuación alcanzada por los aspirantes en la fase de concurso se
hará pública en el tablón de anuncios de las Direcciones Provinciales y en
la página web del Portal de Educación, en la misma fecha en que se aprue-
ben las listas definitivas de admitidos. 
7.2 Fase de oposición. La fase de oposición de esta convocatoria ten-
drá por objeto valorar tanto los conocimientos sobre la materia como los
recursos didácticos y pedagógicos de los candidatos. 
La prueba de esta fase consistirá en la presentación de una memoria
sobre las funciones propias de los Equipos de Orientación Educativa y Psi-
copedagógica en Educación Infantil y Primaria y en Educación Secundaria,
así como sobre su concreción en planes de trabajo para las unidades de
orientación que se ocupan de cada una de esas etapas en el contexto de los
centros de la Comunidad de Castilla y León. La estructura de la memoria
deberá contener al menos: 
– Líneas básicas de un plan de trabajo de un EOEP o de un Equipo
específico. 
– Líneas básicas de un plan de trabajo de un Departamento de Orien-
tación. 
– Términos en los que debe darse la coordinación de los planes de tra-
bajo de los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica y
de los Departamentos de Orientación. 
Esta memoria, que se presentará ante el Tribunal en el lugar y fecha que
se indique en la Orden por la que se efectúe el nombramiento del mismo,
tendrá una extensión máxima de 30 folios por una cara y a doble espacio,
sin contar anexos y material de apoyo, preferentemente en tamaño DIN-A4
y con una letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
El candidato dispondrá de un máximo de treinta minutos para su expo-
sición y defensa, pudiendo el Tribunal seguidamente formular al aspirante,
durante un máximo de quince minutos, preguntas o solicitar aclaraciones
sobre la memoria expuesta. 
Esta prueba se calificará de cero a diez puntos, debiendo alcanzar los
aspirantes para su superación un mínimo de cinco puntos. 
7.3. Puntuación de la fase de oposición. La puntuación de cada aspi-
rante en la fase de oposición será la media aritmética de las calificaciones
obtenidas de todos los miembros presentes en el Tribunal. Cuando entre las
puntuaciones otorgadas por los miembros del Tribunal exista una diferen-
cia de tres o más enteros serán automáticamente excluidas las calificacio-
nes máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las califica-
ciones restantes. En el caso de existir más de una calificación máxima y/o
mínima se excluirá una sola de ellas.
Octava.– Superación del procedimiento selectivo.
8.1. Lista de seleccionados. La lista de aspirantes que han superado el
procedimiento selectivo estará formada por aquéllos que obtengan al
menos cinco puntos en la fase de oposición a los que se sumará la puntua-
ción obtenida en la fase de concurso.
8.2. Empates. En el caso de que al proceder a la ordenación de los aspi-
rantes se produjesen empates, éstos se resolverán atendiendo sucesivamen-
te a los siguientes criterios: 
a) Mayor puntuación en la fase de oposición. 
b) Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méri-
tos por el orden en que éstos aparezcan en esta convocatoria.
c) Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en
que éstos aparezcan en esta convocatoria.
8.3. Publicación. El Tribunal finalizadas las actuaciones anteriores,
elaborará la lista de aspirantes seleccionados que será expuesta en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en la
fecha que se establezca mediante Resolución de la Dirección General de
Recursos Humanos que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Un ejemplar de esta lista se remitirá a la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, quedando el resto de la docu-
mentación bajo custodia de la Dirección Provincial de Educación donde se
hayan celebrado las pruebas.
Novena.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
9.1. Aprobación del expediente. Concluido el procedimiento selectivo
y comprobado que todos los aspirantes que han superado el mismo reúnen
los requisitos de participación establecidos en la convocatoria, la Conseje-
ría de Educación, por Orden publicada en el "Boletín Oficial de Castilla y
León", procederá a la aprobación del expediente del proceso selectivo y a
la remisión del mismo al Ministerio de Educación y Ciencia, a los efectos
de que se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera de los aspi-
rantes que han superado dicho procedimiento y a la expedición de los
correspondientes títulos.
9.2. Destino en propiedad definitiva. Los aspirantes que resulten
nombrados funcionarios de carrera serán destinados a las mismas plazas
que vinieran desempeñando, y a los solos efectos de determinar su anti-
güedad en el Cuerpo en el que se integran, se les reconocerá la fecha de
su acceso con carácter definitivo en los Equipos de Orientación Educati-
va y Psicopedagógica.
Décima.– Recursos.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en Valladolid
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la fecha de publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», de conformidad con lo
establecido en el artículo 10.1.a y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, y con carácter
previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición, ante el Con-
sejero de Presidencia y Administración Territorial, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con lo dispuesto
en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 27 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
