Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 38958
Lunes, 8 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 31/2015, de 4 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
suprime la adscripción de la Escuela Universitaria de Magisterio «Fray Luis de León» a 
la Universidad de Valladolid, se aprueba su adscripción a la Universidad Católica «Santa 
Teresa de Jesús» de Ávila y se autoriza el comienzo de actividades de dicha escuela.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su disposición 
adicional novena, señala que, a solicitud de una universidad pública, el órgano competente 
de la Comunidad Autónoma podrá suprimir centros adscritos a esa universidad. 
Asimismo determina que la universidad garantizará que los estudiantes que cursen las 
correspondientes enseñanzas puedan finalizarlas conforme a las reglas generales para la 
extinción de los planes de estudios.
De conformidad con lo expuesto, la Universidad de Valladolid, previo informe favorable 
de su Consejo Social y acuerdo de su Consejo de Gobierno, comunicó a la Consejería de 
Educación la petición de supresión de la Escuela Universitaria de Magisterio «Fray Luis 
de León», adscrita a la Universidad de Valladolid mediante Real Decreto 1625/1978, de 2 
de mayo, por el que se transforman diversas Escuelas Normales de la Iglesia en Escuelas 
Universitarias de Profesorado de Educación General Básica adscritas a sus respectivas 
Universidades, garantizando su funcionamiento durante el período de tiempo necesario 
para permitir finalizar sus estudios a los alumnos que, con un aprovechamiento académico 
normal, iniciaron sus estudios en ella.
Esta petición cuenta con los informes previos favorables tanto del Consejo 
de Universidades de Castilla y León como de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
Por otra parte, la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, presentó 
con fecha 6 de febrero de 2015 en la Consejería de Educación, la solicitud de adscripción 
de la Escuela Universitaria de Magisterio «Fray Luis de León», con sede en la calle de 
Tirso de Molina 44, de Valladolid, así como el certificado acreditativo de su aprobación 
por el Consejo Directivo de la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila y 
una memoria justificativa, acompañada del correspondiente convenio de adscripción, todo 
ello en los términos exigidos por el Real Decreto 557/1991, de 12 de abril, de creación 
y reconocimiento de Universidades y Centros Universitarios. Igualmente, en un escrito 
presentado el 10 de abril de 2015, solicita la autorización del comienzo de actividades de 
dicha Escuela en el curso 2015/2016.
La Escuela Universitaria de Magisterio «Fray Luis de León» impartirá el Grado en 
Educación Infantil y el Grado en Educación Primaria, tanto en la modalidad presencial, 
como en la semipresencial, lo que permitirá la obtención de los correspondientes títulos 
oficiales, con validez en la totalidad del territorio nacional. Su finalidad es aportar una firme 
CV: BOCYL-D-08062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 38959
Lunes, 8 de junio de 2015
formación científica y una sólida educación en valores encaminada a proporcionar una 
formación personal y un desarrollo humano acorde con la misión que tienen los maestros: 
el cuidado y la educación de los niños.
La adscripción de la Escuela Universitaria de Magisterio «Fray Luis de León», cuenta 
con los informes favorables de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de 
Castilla y León y del Consejo de Universidades de Castilla y León.
La adscripción de este centro no comporta obligación económica alguna para la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 5.4 de la citada Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, establece que 
los centros universitarios privados deberán estar integrados en una universidad privada, 
como centros propios de la misma, o adscritos a una pública o privada, y el artículo 11.1 
determina que la adscripción mediante convenio a una universidad privada de centros 
docentes de titularidad privada para impartir estudios conducentes a la obtención de títulos 
de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional requerirá la aprobación de la 
Comunidad Autónoma, a propuesta de la universidad. Finalmente, en el apartado 2 de 
este mismo artículo se indica que los centros adscritos deberán estar establecidos en el 
ámbito territorial de la correspondiente Comunidad Autónoma, o contar, asimismo, con la 
aprobación de aquélla en la que estuvieran ubicados.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
en su artículo 16.2 y 3 especifica que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante 
Acuerdo, la aprobación de la adscripción, en los términos que señala el artículo 11 de la 
Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre de Universidades. La Consejería competente 
someterá el expediente de adscripción al Consejo de Universidades de Castilla y León y a 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de 
los oportunos informes.
Igualmente, se dispone en el artículo 17.1 de la citada ley que el comienzo de las 
actividades del centro adscrito será autorizado por Acuerdo de la Junta de Castilla y León. 
En este sentido, de acuerdo con el artículo 16.Cuatro del Real Decreto 557/1991, de 12 de 
abril, sobre creación y reconocimiento de Universidades y Centros Universitarios, puesto 
en relación con el artículo 15.Dos de la misma norma, la puesta en funcionamiento de 
estos centros ha de ser autorizada por la Administración educativa competente en un plazo 
no superior a seis meses, previa comprobación de que se han cumplido los compromisos 
adquiridos por la Entidad titular.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 4 de junio de 2015, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Suprimir la adscripción de la Escuela Universitaria de Magisterio «Fray 
Luis de León» a la Universidad de Valladolid.
Segundo.– Aprobar la adscripción de la Escuela Universitaria de Magisterio «Fray 
Luis de León», a la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila.
CV: BOCYL-D-08062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38960
Lunes, 8 de junio de 2015
Tercero.– Autorizar el comienzo de actividades de la Escuela Universitaria de 
Magisterio «Fray Luis de León».
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2015.
El Presidente de la Junta de Castilla y León,
P.A. El Consejero de Economía y Empleo
Fdo.: Tomás Villanueva Rodríguez
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08062015-5
