Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 39476
Miércoles, 10 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/449/2015, de 25 de mayo, por la que se establece el calendario 
escolar para el curso académico 2015/2016 en los centros docentes no universitarios de 
la Comunidad de Castilla y León y se delega la competencia para sus modificaciones.
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, las Administraciones educativas fijarán 
anualmente el calendario escolar, que ha de comprender un mínimo de 175 días lectivos 
para las enseñanzas obligatorias, en cuyo cómputo se incluirán los días dedicados a las 
evaluaciones individualizadas reguladas en los artículos 20.3, 21, 29 y 36 bis de la misma, 
según corresponda.
En los mismos términos se regula en el artículo 16 de Decreto 23/2014, de 12 de 
junio, por el que se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en la 
Comunidad de Castilla y León.
Según esta previsión, la Consejería de Educación, mediante la presente orden 
establece el calendario escolar para el curso 2015/2016 en todos los centros docentes no 
universitarios de esta Comunidad Autónoma, salvo para las enseñanzas de primer ciclo 
de educación infantil, enseñanzas deportivas y enseñanzas artísticas superiores, que se 
regirán por su normativa específica. En su elaboración se ha tenido en cuenta la experiencia 
en cursos precedentes y la heterogeneidad de las provincias que conforman la Comunidad, 
de modo que se establezca un marco común donde se desarrolle la necesaria coherencia 
pedagógica y organizativa. Al mismo tiempo se dota de un margen de autonomía a los 
centros y serán las direcciones provinciales de educación quienes por delegación puedan 
resolver sobre las modificaciones del calendario que se soliciten.
Se pretende así conseguir que las enseñanzas se desarrollen con las mayores 
garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad del servicio educativo que se 
ofrece.
Por otro lado, la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece 
el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del Bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León, y en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la 
que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que 
cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, 
modificada por la Orden EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, por la que se regula el 
proceso de evaluación y la acreditación académica del alumnado que curse enseñanzas 
de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, establecen respecto 
a la realización de las pruebas extraordinarias, que las mismas se celebrarán en las fechas 
que determine la consejería competente en materia de educación.
CV: BOCYL-D-10062015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 39477
Miércoles, 10 de junio de 2015
En el artículo 6 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación, se asigna a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, entre otras atribuciones, la correspondiente a la propuesta de 
calendario escolar.
En su virtud, vista la propuesta del titular de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer el calendario escolar para el curso 
académico 2015/2016, en los centros docentes no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León, que se adjunta como Anexo.
2. Este calendario será de aplicación a todos los centros docentes, tanto públicos 
como privados, para las siguientes enseñanzas: segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional, 
enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, enseñanzas profesionales de 
artes plásticas y diseño, enseñanza de idiomas, así como todas las que se imparten en los 
centros específicos de educación especial y en los de educación de personas adultas.
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
1. La dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los responsables de cumplir 
y hacer cumplir lo dispuesto en esta orden.
2. A la Dirección Provincial de Educación le corresponderá la supervisión y control 
de su aplicación.
3. El calendario escolar del curso 2015/2016 se expondrá, para conocimiento de la 
comunidad educativa, durante todo el curso escolar en los tablones de anuncios de las 
principales dependencias de las direcciones provinciales de educación, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León: http://www.educa.jcyl.es/ y en lugar visible en 
cada centro docente.
Tercero.– Modificaciones del calendario.
1. Los centros que, para adecuarse a sus festividades locales o celebrar otras 
que por tradición les sean propias, precisen modificar el calendario establecido en la 
presente orden deberán solicitar su autorización a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente. En el caso de los centros sostenidos con fondos públicos la solicitud de 
modificación deberá informarse por el consejo escolar o por el consejo social en el caso 
de centros integrados de formación profesional.
La solicitud de autorización, debidamente motivada, se remitirá por los centros a 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente, antes del día 31 de julio de 2015 
cuando las modificaciones afecten al inicio del curso escolar, y antes del 30 de septiembre 
CV: BOCYL-D-10062015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 39478
Miércoles, 10 de junio de 2015
para el resto. A dicha solicitud debe adjuntarse, en el caso de los centros sostenidos con 
fondos públicos, el informe del consejo escolar o, en su caso, del consejo social.
Los centros que comparten los servicios de comedor o transporte escolar deberán 
solicitar individualmente la modificación del calendario de modo que afecte a los mismos 
días, para que de esta forma dispongan del mismo calendario escolar. Los directores de 
los centros que estén en estas circunstancias indicarán en su solicitud los centros con los 
que comparten los servicios citados.
La modificación no afectará al cómputo total de días lectivos del curso establecidos 
para cada enseñanza en el presente calendario.
Los ayuntamientos o consejos escolares municipales, si se da el caso, podrán 
promover la coincidencia de dichas modificaciones entre todos los centros de su 
municipio.
La solicitud, previo informe de la inspección educativa, se resolverá por el titular de 
la dirección provincial de educación por delegación del Consejero de Educación que se 
efectúa mediante esta misma orden, circunstancia que deberá indicarse expresamente. 
Dicha resolución pondrá fin a la vía administrativa.
2. Cualquier otra circunstancia excepcional o sobrevenida que suponga modificación 
del calendario requerirá la aprobación del titular de la dirección provincial de educación en 
los mismos términos establecidos en el apartado tercero.1.
3. Los centros a los que se autorice la modificación del calendario escolar informarán 
a todos los alumnos y, en caso de ser menores de edad, a sus padres o tutores legales de 
las modificaciones autorizadas y las publicarán en un lugar visible del mismo.
4. Cada dirección provincial de educación informará a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar de las modificaciones de calendario autorizadas, indicando los 
centros afectados y los días que se han modificado. Esta comunicación se realizará con 
anterioridad al 20 de agosto de 2015 en los casos que afecten a las fechas de inicio de 
las actividades lectivas, antes 15 de octubre de 2015 para el resto y, en todo caso, con 
anterioridad a la fecha en que surtan efecto las modificaciones autorizadas.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de mayo de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10062015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 39479
Miércoles, 10 de junio de 2015
ANEXO
CALENDARIO ESCOLAR PARA EL CURSO 2015/2016
Inicio y finalización del curso académico.
Los centros educativos comenzarán las actividades escolares del curso 2015/2016 
el día 1 de septiembre de 2015 y las finalizarán el 30 de junio de 2016.
Jornada escolar en septiembre y junio para el alumnado de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria y educación especial.
Los centros que impartan segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y 
educación especial, durante el mes de septiembre desarrollarán las actividades lectivas en 
horario matinal sin modificar el cómputo de horas lectivas diarias y durante el mes de junio 
realizarán jornada continua de 4 horas, en horario matinal. 
Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación infantil que se 
incorpora por primera vez al centro.
Los centros podrán adoptar medidas organizativas y pedagógicas para facilitar el 
proceso de adaptación a la vida escolar del alumnado que se incorpore por primera vez al 
segundo ciclo de educación infantil. La duración de este proceso abarcará, como máximo, 
desde el comienzo de las actividades lectivas hasta el 23 de septiembre.
Pruebas extraordinarias y segunda sesión de evaluación final de ciclos formativos.
Las pruebas extraordinarias para el alumnado de educación secundaria obligatoria, 
ciclos de formación profesional y bachillerato se realizarán del 1 al 3 de septiembre.
Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas elementales y 
profesionales de música y danza se realizarán hasta el día 5 de septiembre.
La segunda sesión de evaluación final de formación profesional se realizará hasta el 
día 3 de septiembre.
Los días dedicados a las pruebas extraordinarias de evaluación tendrán la 
consideración de lectivos.
Los centros que por sus características necesiten más días para la realización de 
las pruebas extraordinarias deben solicitar la autorización a la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente. Los criterios que se tendrán en cuenta son la celebración 
de fiestas locales, acordadas para el municipio, que coincidan entre los días 1 y 3 de 
septiembre y el número de pruebas a realizar junto con la imposibilidad de llevarlas a 
cabo en los días establecidos. En su caso, los días que se autoricen para la realización de 
pruebas extraordinarias no podrán sustituir a ningún otro día lectivo del curso.
CV: BOCYL-D-10062015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 39480
Miércoles, 10 de junio de 2015
Fecha de inicio de las actividades lectivas del curso 2015/2016(1):
10 de septiembre.
– 	 Segundo ciclo de educación infantil.
– 	 Educación especial.
– 	 Educación primaria.
– 	 Alumnado de educación secundaria obligatoria que se encuentra 
escolarizado en centros de educación primaria.
17 de septiembre.
– 	 Educación secundaria obligatoria, excepto el alumnado reseñado 
en el bloque anterior.
– 	 Bachillerato.
– 	 2.º curso de ciclos de formación profesional básica, ciclos formativos 
de grado medio y grado superior y de enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño.
– 	 Enseñanzas en régimen nocturno.
Los centros que impartan diferentes enseñanzas de las reflejadas 
en este bloque, podrán establecer una recepción escalonada del 
alumnado de las mismas durante esta jornada.
23 de septiembre
– 	 1.er curso de ciclos de formación profesional básica, ciclos 
formativos de grado medio  y grado superior y de enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño.
24 de septiembre.
– 	 Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de 
personas adultas.
– 	 Enseñanzas a distancia.
30 de septiembre.
– 	 Enseñanzas de idiomas.
– 	 Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza.
(1) 	Las enseñanzas a distancia se iniciarán según lo establecido específicamente en este apartado con 
independencia del día de comienzo establecido para las mismas enseñanzas en régimen presencial 
diurno y/o vespertino.
CV: BOCYL-D-10062015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 39481
Miércoles, 10 de junio de 2015
Fecha de finalización de las actividades lectivas del curso 2015/2016(2):
31 de mayo
– 	 Enseñanzas de idiomas.
– 	 6.º curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
7 de junio
– 	 2.º curso de bachillerato.
– 	 2.º curso de ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional y de enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño.
Hasta esta fecha se mantendrán las actividades lectivas para todo el 
alumnado de 2.º curso de bachillerato, atendiendo a la preparación de 
las pruebas de acceso a estudios universitarios y a la orientación para 
presentarse a las pruebas extraordinarias de asignaturas suspensas.
14 de junio
– 	 2.º curso de ciclos de formación profesional básica, de ciclos 
formativos de grado medio de formación profesional y de enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño.
22 de junio
– 	 Segundo ciclo de educación infantil.
– 	 Educación primaria.
– 	 Educación especial.
– 	 Educación secundaria obligatoria.
– 	 1.º de Bachillerato.
– 	 1.er curso de ciclos de formación profesional básica, ciclos formativos 
de grado medio  y grado superior l y de enseñanzas profesionales de 
artes plásticas y diseño.
– 	 Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, excepto 
6.º curso de las enseñanzas profesionales.
– 	 Alumnado de los centros educación de personas adultas.
(2) 	Estas fechas son de aplicación a las enseñanzas a distancia y régimen nocturno en la enseñanza 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-10062015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39482
Miércoles, 10 de junio de 2015
Períodos vacacionales.
1.– Las vacaciones de Navidad se iniciarán:
a.	 Al término de las actividades lectivas de la mañana del día 22 de diciembre de 2015 
para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde.
b.	 Al término de las actividades lectivas del día 22 de diciembre de 2015 para el 
alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en 
horario de tarde y/o de noche.
En ambos casos, comprenderán hasta el día 7 de enero de 2016, inclusive.
2.– Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán:
a.	 Al término de las actividades lectivas de la mañana del viernes, 18 de marzo de 
2016, para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde.
b.	 Al término de las actividades lectivas del viernes, 18 de marzo de 2016, para el 
alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en 
horario de tarde y/o de noche.
En ambos casos, comprenderán hasta el miércoles, 30 de marzo de 2016, 
inclusive.
Días festivos.
Serán días festivos los así declarados en la normativa por la que se establece el 
calendario de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el 
año 2015 y los que en su momento se determinen para el año 2016.
Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas de carácter 
local acordados para cada municipio y que hayan sido publicados o se publiquen en los 
boletines oficiales de las distintas provincias.
Otros días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
– 	 Día 30 de octubre de 2015, viernes, «Día del Docente».
– 	 Días 8 y 9 de febrero de 2016, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
CV: BOCYL-D-10062015-7
