Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 39487
Miércoles, 10 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/451/2015, de 27 de mayo, por la que se establece el calendario 
académico de los centros docentes que imparten enseñanzas artísticas superiores en la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2015/2016.
La disposición adicional quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, 
prevé que las Administraciones educativas fijen anualmente el calendario escolar.
El Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas artísticas superiores reguladas por la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, 
en su artículo 4.4, concreta que el curso académico tendrá una duración mínima de 36 
y una máxima de 40 semanas.
De acuerdo con estas previsiones, la Consejería de Educación, mediante la presente 
orden, establece el calendario académico que debe regir en el curso 2015/2016 en todas 
las enseñanzas artísticas superiores de esta Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta la 
experiencia de cursos precedentes y considerando la heterogeneidad de las enseñanzas 
que la conforman.
Se pretende así conseguir que las enseñanzas artísticas superiores se desarrollen 
con las mayores garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad del servicio 
educativo que se ofrece.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer el calendario académico de los centros 
docentes, tanto públicos como privados, que imparten enseñanzas artísticas superiores 
en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2015/2016.
Segundo.– Calendario académico 2015/2016.
1. Los centros comenzarán la actividad académica el día 1 de septiembre de 2015 y 
la finalizarán el 30 de junio de 2016. Esta actividad podría extenderse como máximo hasta 
el día 31 de julio si, por razones académicas u organizativas, así fuera requerido por la 
Administración educativa, el equipo directivo o, en su caso, el titular del centro.
CV: BOCYL-D-10062015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 39488
Miércoles, 10 de junio de 2015
2. Los días 1 de octubre de 2015 y 24 de junio de 2016 son las fechas oficiales 
de inicio y final del curso académico. En este período se desarrollará la actividad lectiva 
del curso, que incluye tanto la actividad docente como las pruebas de evaluación y otras 
actividades formativas.
3. El curso académico se dividirá en dos semestres. En cada semestre, al menos 
75 días estarán destinados a actividad docente.
4. La actividad lectiva del primer semestre dará comienzo el día 1 de octubre y 
finalizará el día 12 de febrero. La actividad lectiva del segundo semestre dará comienzo el 
día 15 de febrero y finalizará el 24 de junio.
5. El período de vacaciones de Navidad comenzará al término de las actividades 
lectivas de la mañana del día 22 de diciembre de 2015 para el alumnado cuyas enseñanzas 
se desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde, y al término de las actividades 
lectivas de la tarde del mismo día para el alumnado cuyas enseñanzas se desarrollen 
en horario sólo de tarde. En ambos casos comprenderá hasta el día 7 de enero de 2016 
incluido.
El período de vacaciones de Semana Santa comenzará al término de las actividades 
lectivas de la mañana del día 18 de marzo de 2016 para el alumnado cuyas enseñanzas 
se desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde, y al término de las actividades 
lectivas de la tarde del mismo día para el alumnado cuyas enseñanzas se desarrollen en 
horario sólo de tarde. En ambos casos comprenderá hasta el día 30 de marzo de 2016 
incluido.
6. Serán días festivos los así declarados en el Decreto 42/2014, de 28 de agosto, 
por el que se establece el calendario de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León para el año 2015, y los que en su momento se determinen para el 
año 2016.
De conformidad con lo anteriormente indicado tendrán la consideración de festivos 
para el año 2015, los siguientes días:
a)	Día 12 de octubre, Fiesta Nacional de España.
b)	Día 1 de noviembre, Todos los Santos. Trasladada al lunes 2 de noviembre.
c)	 Día 6 de diciembre, Día de la Constitución Española. Trasladada al lunes 7 de 
diciembre.
d)	Día 8 de diciembre, Inmaculada Concepción.
Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas de carácter 
local acordados para cada municipio por la autoridad laboral competente y que hayan sido 
publicados o se publiquen en los boletines oficiales de las distintas provincias.
7. Además de los días señalados como festivos en el punto anterior, se considerarán 
días no lectivos el viernes 30 de octubre de 2015, «Día del Docente», y los días 8 y 9 
de febrero de 2016, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval», para las escuelas de arte y 
superiores de diseño y/o conservación y restauración de bienes culturales, por impartir 
simultáneamente otras enseñanzas. El resto de centros de enseñanzas artísticas superiores 
CV: BOCYL-D-10062015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 39489
Miércoles, 10 de junio de 2015
de la Comunidad podrán incluir en la propuesta a que hace referencia el apartado 3 de la 
presente orden un número máximo de tres días no lectivos a su elección.
8. Los centros dispondrán de un número de días lectivos en cada semestre en los 
que no será obligatoria la actividad docente, que podrán ser destinados a la realización 
de pruebas de evaluación u otro tipo de proyectos o actividades formativas. Estos días 
formarán parte de la propuesta de los centros a que hace referencia el apartado 3 de la 
presente orden.
9. Los días comprendidos entre el 1 y el 30 de septiembre, ambos incluidos, serán 
destinados a la preparación del curso que comportará la realización y aprobación de las 
guías académicas, guías docentes y programaciones, la organización y configuración de 
los horarios del profesorado y del alumnado, la planificación de actividades y proyectos 
del nuevo curso, la asistencia a las reuniones necesarias para la puesta en marcha del 
nuevo curso, y cualquier otra actividad que sea requerida por la Administración educativa, 
el equipo directivo o, en su caso, el titular del centro.
10. Los días comprendidos entre el 27 y el 30 de junio, ambos incluidos, estarán 
destinados a la finalización de todos los procesos administrativos del centro, a la realización 
de pruebas de acceso y a cualquier otra actividad que sea requerida por la Administración 
educativa, el equipo directivo o, en su caso, el titular del centro. Este período podría 
ampliarse durante el mes de julio si, por razones académicas u organizativas, así fuera 
requerido por la Administración educativa, el equipo directivo o, en su caso, el titular del 
centro.
Tercero.– Días lectivos sin actividad docente y días no lectivos a elección del 
centro.
1. Los centros harán una propuesta de días lectivos sin actividad docente y, en 
su caso, de días no lectivos, según lo establecido en el apartado segundo puntos 7 y 8, 
que deberá ser aprobada por el Director General de Formación Profesional y Régimen 
Especial. Esta propuesta deberá respetar todas las previsiones del calendario académico 
determinadas en el apartado segundo, relacionadas con las fechas de inicio y final de cada 
semestre, periodos de vacaciones, días festivos y no lectivos, y con el número mínimo de 
75 días lectivos destinados a actividad docente determinados para cada semestre.
2. Esta propuesta irá dirigida al Director General de Formación Profesional y Régimen 
Especial y se presentará hasta el día 19 de junio de 2015 incluido, en la dirección provincial 
de educación correspondiente, quien la remitirá, previo informe de la dirección provincial 
de educación, a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial de la 
Consejería de Educación hasta el día 30 de junio de 2015 incluido.
3. El Director General de Formación Profesional y Régimen Especial dictará resolución 
aprobando o denegando motivadamente la propuesta.
Cuarto.– Cumplimiento y publicidad.
1. La dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los responsables de cumplir 
y hacer cumplir lo dispuesto en esta orden. A la Inspección de Educación le corresponderá 
la supervisión y control de su aplicación.
CV: BOCYL-D-10062015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39490
Miércoles, 10 de junio de 2015
2. El calendario académico 2015/2016 se expondrá en los tablones de anuncios 
de las principales dependencias de las direcciones provinciales de educación, en el 
Portal de educación (www.educa.jcyl.es) y en un lugar visible en cada centro que imparta 
enseñanzas artísticas superiores, durante todo el curso, para conocimiento de la comunidad 
educativa.
Quinto.– Modificaciones del calendario académico.
1. Cualquier modificación del calendario académico que quieran realizar los centros 
que impartan enseñanzas artísticas superiores, requerirá la autorización del Director 
General de Formación Profesional y Régimen Especial.
2. La modificación deberá referirse a días completos y no podrá conllevar el 
incumplimiento de lo establecido en el apartado segundo.3 de la presente orden.
3. La solicitud, debidamente motivada y acompañada de la documentación justificativa 
pertinente, se dirigirá al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial 
y se presentará antes del día 30 de septiembre de 2015 en la dirección provincial de 
educación correspondiente, quien remitirá el expediente completo, previo informe de la 
dirección provincial de educación, a la citada Dirección General en un plazo de 10 días.
Excepcionalmente, se admitirán solicitudes fuera del plazo señalado en el párrafo 
anterior cuando se den circunstancias sobrevenidas que lo justifiquen.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de mayo de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10062015-9
