14644
Jueves, 3 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 149
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de julio de 2006, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba
el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régi-
men de interinidad, pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño
resultante del proceso de baremación convocado por Orden
EDU/531/2006, de 3 de abril.
Por Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, se procedió a convocar pro-
ceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad de los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Posteriormente, la Resolución de 23 de junio de 2006, de la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, aprobó el
listado provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de
interinidad disponiéndose en su apartado cuarto que las alegaciones a dicha
Resolución serían o no tenidas en cuenta en la Resolución de la Dirección
General de Recursos Humanos por la que se apruebe el listado alfabético
definitivo de participantes y los listados de todas las especialidades orde-
nados por puntuación.
Vistas las alegaciones efectuadas al listado provisional y una vez efec-
tuadas las actuaciones de oficio previstas en el apartado tercero de la base
tercera de la Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, esta Dirección General,
en cumplimiento de la normativa anteriormente dispuesta
RESUELVE:
Primero.– Aprobar el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocu-
par puestos docentes en régimen de interinidad de los Cuerpos de Profeso-
res de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y
Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño convocado por
Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, con indicación, en su caso de las cau-
sas de exclusión, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación en la fecha de la publicación de
la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, y a efectos informativos se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados los listados de todas las especialidades orde-
nados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de la misma, de la relación alfabética de par-
ticipantes y de los listados de todas las especialidades ordenados por pun-
tuación en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Segundo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía Admi-
nistrativa, podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artícu-
los 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Valladolid, 12 de julio de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE CIGALES
(VALLADOLID)
BASES y Convocatoria para la provisión por el sistema de Concurso-
Oposición libre de cinco plazas de Peón de Servicios Múltiples.
Por Decreto de la Alcaldía de fecha 26 de julio de 2006, se resuelve
aprobar las Bases y la Convocatoria mediante el sistema de Concurso-Opo-
sición libre de cinco peones de servicios múltiples en régimen de personal
laboral fijo, mediante la presente se publica la convocatoria con arreglo a
las siguientes Bases:
Primera.– Objeto.
Es objeto de esta convocatoria la selección de personal laboral fijo para
ingreso en las plazas de este Ayuntamiento que figuran en el Anexo I de
estas Bases, mediante el sistema de concurso-oposición.
Las plazas que se convocan están clasificadas, dentro de la plantilla
de personal laboral fijo en la categoría profesional de Peón de Servicios
Múltiples, estando dotadas con los emolumentos que correspondan con-
forme a la legislación vigente, plantilla convenio colectivo aprobado por
el Ayuntamiento.
La presente convocatoria se publicará en el «Boletín Oficial de la Pro-
vincia», en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en el tablón de anun-
cios de la Corporación y, en extracto, en el «Boletín Oficial del Estado».
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
Para ser admitidos a la realización de las pruebas selectivas los aspi-
rantes deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Ser español o tener la nacionalidad de cualquier otro Estado miem-
bro de la Unión Europea o la de aquellos Estados a los que sea de
aplicación la libre circulación de trabajadores definida por el Trata-
do Constitutivo de la Comunidad Europea, en aplicación de los Tra-
tados internacionales celebrados por esta y ratificados por España.
b) Tener cumplidos los dieciocho años de edad.
c) No padecer enfermedad o limitación física o psíquica que sea
incompatible con el desempeño de las funciones propias del puesto.
d) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del Ser-
vicio del Estado, Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni
hallarse inhabilitado para el ejercicio de las funciones públicas por
sentencia firme.
e) No hallarse incurso en ninguno de los supuestos de incapacidad o
incompatibilidad establecidos en la legislación vigente.
f) Estar en posesión del título de Certificado de Escolaridad o titula-
ción equivalente o en condiciones de obtenerlo en la fecha en que
termine el plazo de presentación de solicitudes.
g) Estar en posesión del permiso de conducción B.
Todos los requisitos anteriores deberán poseerse en la fecha en que
termine el plazo de presentación de solicitudes y gozar de ellos durante el
procedimiento de selección hasta la formalización del correspondiente
contrato.
Tercera.– Forma y plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes para participar en el procedimiento selectivo, en las que
los aspirantes deberán manifestar que reúnen todas y cada una de las con-
diciones exigidas en la base segunda y que se comprometen a prestar jura-
mento o promesa en la forma legalmente establecida, se dirigirán a la Sra.
Alcaldesa de este Ayuntamiento y se presentarán en el Registro General de
este Ayuntamiento, durante el plazo de veinte días naturales, contados a
partir del siguiente a aquél en que aparezca publicado el anuncio de la con-
vocatoria en extracto en el «Boletín Oficial del Estado». En el Anexo II
figura un modelo de solicitud.
Juntamente con la solicitud los aspirantes deberán acompañar docu-
mentos originales o certificación acreditativa de los méritos que, en su caso,
aleguen para la fase de concurso que se determinen, o fotocopias debida-
mente autenticadas de los méritos, no tomándose en ningún caso en consi-
deración aquellos méritos que no fuesen acreditados dentro del plazo de
presentación de instancias.
También podrán presentarse las solicitudes conforme dispone el artícu-
lo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Los derechos de examen, cuya cuantía se fija en diez euros (10 € ), serán
satisfechos por los interesados en las oficinas de la entidad bancaria CAJA
ESPAÑAn.º de cuenta 2096 0123 10 2046616204, y cuyo resguardo se unirá
