Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40945
Viernes, 12 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/472/2015, de 9 de junio, por la que se modifican y extinguen conciertos 
educativos. 
La Orden EDU/30/2013, de 28 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
modificaciones durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017, en su artículo 12.2, 
establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un centro cuando 
el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por 
unidad escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad 
escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas 
en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos 
mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la educación 
infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
A su vez, el punto 3 de dicho artículo, según redacción establecida en la Orden 
EDU/1080/2014, de 11 de diciembre, por la que se modifica la Orden EDU/30/2013, de 
28 de enero mencionada, la Dirección General de Política Educativa Escolar revisará 
los datos de escolarización en cualquier momento del curso escolar en que se produzca 
alguna de las circunstancias del apartado anterior y, al menos, una vez consolidada la 
matriculación del alumnado en el inicio de curso y antes de la finalización del mismo, 
pudiendo considerar para ello, en este caso, las solicitudes de admisión que se hayan 
recibido para la escolarización del curso siguiente.
Así, a la vista de los datos validados por la inspección educativa, la situación de 
alumnado en varios centros escolares, así como las solicitudes que concurren en el 
proceso ordinario de admisión para el curso 2015/2016, aconsejan la modificación de 
unidades para adecuarlas a realidad de matrícula de determinados centros, procediendo 
por tanto la disminución de unidades concertadas. 
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de 
la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas, en su caso, las alegaciones 
formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, 
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «María Madre-
Politecnos» (código: 09001581), sito en Avenida Eloy García de Quevedo, s/n de Burgos, 
CV: BOCYL-D-12062015-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40946
Viernes, 12 de junio de 2015
por disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, cuatro unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración y 
una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, cuatro unidades de educación 
secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, quince 
unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Cocina y gastronomía», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Confección y moda», dos unidades de «Cuidados auxiliares de 
enfermería», una unidad de «Estética personal decorativa», una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Farmacia y parafarmacia», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa» y dos unidades de 
primer curso y dos unidades de segundo curso de «Peluquería»), seis unidades de ciclos 
formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Educación infantil» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Estética integral y bienestar») y tres unidades de ciclos de formación profesional básica 
(una unidad de primer curso de «Cocina y restauración», una unidad de primer curso de 
«Peluquería y estética» y una unidad de primer curso de «Servicios administrativos»).
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora de la 
Merced y San Francisco Javier» (código: 09001372), sito en C/ Diego Luis de San Vitores, 1 
de Burgos, por disminución de una unidad concertada de primer curso del ciclo de 
formación profesional básica «Electricidad y electrónica», de modo que queda establecido 
un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho 
unidades de educación primaria, doce unidades de educación secundaria obligatoria, 
nueve unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Comercio», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalación y amueblamiento», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas y 
automáticas» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas 
microinformáticos y redes»), cinco unidades de ciclos formativos de grado superior (una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración y finanzas», 
una unidad de «Gestión comercial y márketing» y una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Mantenimiento electrónico»).
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrados Corazones» 
(código: 09004041), sito en C/ San Francisco, 15, de Miranda de Ebro (Burgos), por 
disminución de una unidad concertada de apoyo a minorías en educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para seis unidades 
de segundo ciclo de educación infantil, dieciséis unidades de educación primaria, una 
unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa, diez unidades de educación 
secundaria obligatoria (tres unidades de primer curso, tres unidades de segundo curso, 
dos unidades de tercer curso y dos unidades de cuarto curso) y una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Paula Montal» (código: 
24000424), sito en C/ Oliegos, 52 de Astorga (León), por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce 
unidades de educación primaria y ocho unidades de educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-12062015-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40947
Viernes, 12 de junio de 2015
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Virgen de la Peña» 
(código: 24000965), sito en C/ Comendador Saldaña, 9 de Bembibre (León), por disminución 
de una unidad concertada de apoyo a minorías en educación secundaria obligatoria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria 
y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el «Centro Don Bosco» (código: 
24005291), sito en C/ San Juan Bosco, 11, de León, por disminución de una unidad 
concertada de segundo curso de bachillerato, modalidad de ciencias y tecnología, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para ocho unidades de ciclos formativos de 
grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalación 
y mantenimiento electromecánico de maquinaria y conducción de líneas», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones de telecomunicaciones», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas 
y automáticas» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Mecanizado»), cuatro unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Automatización y robótica industrial» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecatrónica industrial) 
y una unidad de primer curso del ciclo de formación profesional básica «Electricidad y 
electrónica».
7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Maristas Champagnat» 
(código: 24005926), sito en Avenida de Oviedo, 2 de León, por disminución de una unidad 
concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo 
para una unidad de segundo ciclo de educación infantil, cinco unidades de educación 
primaria y cuatro unidades de educación secundaria obligatoria.
8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa Teresa» (código: 
24005631), sito en C/ Pablo Flórez, 5 de León, por disminución de una unidad concertada 
de apoyo a minorías en educación secundaria obligatoria, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce 
unidades de educación primaria, dos unidades de apoyo a la integración en dicha etapa 
educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y dos unidades de apoyo a 
la integración en dicha etapa educativa.
9. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María» 
(código: 34001868), sito en Carretera de Madrid, s/n de Palencia, por disminución de una 
unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación infantil.
10. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Marista Castilla» 
(código: 34001674), sito en Plaza de España, 1 de Palencia, por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, doce unidades de educación primaria, ocho unidades de educación secundaria 
obligatoria y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
11. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa Rita» (código: 
34001753), sito en Avenida Madrid, 6 de Palencia, por disminución de una unidad 
concertada de apoyo a la integración en educación secundaria obligatoria, de modo que 
CV: BOCYL-D-12062015-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40948
Viernes, 12 de junio de 2015
queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, seis unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa, cuatro unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad 
de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
12. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «María Auxiliadora» 
(código: 37000978), sito en C/ Ronda de Navarra, 33 de Béjar (Salamanca), por disminución 
de una unidad concertada de apoyo a minorías en educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, seis unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa y cuatro unidades de educación secundaria obligatoria.
13. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Misioneras de la 
Providencia-Santa Teresa» (código: 37002124), sito en Avenida Agustín de Foxá, 22-24 y 
C/ Velayos, 5, de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por disminución de una unidad concertada 
de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo para tres 
unidades de segundo ciclo de educación infantil, nueve unidades de educación primaria y 
cuatro unidades de educación secundaria obligatoria.
14. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «El Camino» (código: 
37008931), sito en Camino Alto de Villamayor a Los Villares, s/n de Villamayor (Salamanca), 
por disminución de una unidad concertada de educación básica obligatoria, plurideficientes, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para una unidad de educación 
infantil especial, siete unidades de educación básica obligatoria y dos unidades de 
transición a la vida adulta, todas ellas para la atención de alumnado plurideficiente.
15. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Misioneras de la 
Providencia» (código: 37005630), sito en Avenida de los Maristas, 1-9, de Salamanca, 
por disminución de una unidad concertada de cuarto curso de educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de 
segundo ciclo de educación infantil, seis unidades de educación primaria y cuatro unidades 
de educación secundaria obligatoria.
16. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 37008965), sito en Avenida de los Reyes de España, 3 y 5 de Salamanca, por 
disminución de una unidad concertada de tercer curso de educación secundaria obligatoria, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, dieciséis unidades de educación primaria, diez unidades de 
educación secundaria obligatoria (tres unidades de primer curso, tres unidades de segundo 
curso, dos unidades de tercer curso y dos unidades de cuarto curso) y una unidad de 
apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
17. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
37005745), sito en Avenida de la Merced, 52-78 de Salamanca, por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a minorías en educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, seis unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, cuatro unidades 
de educación secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa 
educativa.
CV: BOCYL-D-12062015-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40949
Viernes, 12 de junio de 2015
18. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 42002665), sito en C/ Los Mirandas, 2 de Soria, por disminución de una unidad 
concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo 
para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, ocho unidades de educación 
primaria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, seis unidades de 
educación secundaria obligatoria (dos unidades de primer curso, dos unidades de segundo 
curso, una unidad de tercer curso y una unidad de cuarto curso) y una unidad de apoyo a 
minorías en dicha etapa educativa.
19. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
42002677), sito en Plaza Bernardo Robles, 10 de Soria, por disminución de una unidad 
concertada de segundo curso de educación infantil, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación infantil, seis unidades 
de educación primaria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa y cuatro 
unidades de educación secundaria obligatoria.
20. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
47001377), sito en C/ Apóstol Santiago, 15 de Medina del Campo (Valladolid), por 
disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, catorce unidades de educación primaria, diez unidades de educación secundaria 
obligatoria (tres unidades de primer curso, tres unidades de segundo curso, dos unidades 
de tercer curso y dos unidades de cuarto curso) y una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa.
21. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Divina Providencia» 
(código: 47002692), sito en C/ Italia, 11 de Tordesillas (Valladolid), por disminución de una 
unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para cuatro unidades de segundo ciclo de educación infantil, diez 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración y una unidad de 
apoyo a minorías en dicha etapa educativa, cuatro unidades de educación secundaria 
obligatoria, una unidad del ciclo formativo de grado medio «Cuidados auxiliares de 
enfermería» y una unidad del ciclo formativo de grado superior «Higiene bucodental».
22. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Amor de Dios» (código: 
47003544), sito en C/ Real de Burgos, 5 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de apoyo a minorías en educación secundaria obligatoria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad 
de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
23. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Cristo Rey» (código: 
47003684), sito en Avenida de Gijón, 17 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de primer curso del ciclo de formación profesional básica «Mantenimiento de 
vehículos», de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades 
de segundo ciclo de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una 
unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, doce unidades de educación 
secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, seis 
unidades de bachillerato (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
la modalidad de humanidades y ciencias sociales y dos unidades de primer curso y dos 
CV: BOCYL-D-12062015-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40950
Viernes, 12 de junio de 2015
unidades de segundo curso de la modalidad de ciencias y tecnología), diez unidades de 
ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Electromecánica de vehículos automóviles», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Instalación y mantenimiento electromecánico de maquinaria 
y conducción de líneas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Instalaciones de telecomunicaciones», una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo de «Instalaciones eléctricas y automáticas» y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Mecanizado»), catorce unidades de ciclos formativos de grado 
superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración 
de sistemas informáticos en red», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Automoción», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Mantenimiento electrónico», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Mecatrónica industrial», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Programación de la producción en fabricación mecánica», una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Sistemas de telecomunicaciones e informáticos» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas electrónicos 
y automatizados») y cuatro unidades de ciclos de formación profesional básica (una 
unidad de primer curso de «Mantenimiento de vehículos», una unidad de primer curso de 
«Electricidad y electrónica» y dos unidades de primer curso de «Fabricación y montaje»). 
24. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Viator» (código: 
47004408), sito en Paseo Juan Carlos I, 12 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración y una unidad de 
apoyo a minorías en dicha etapa educativa y ocho unidades de educación secundaria 
obligatoria.
25. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María» 
(código: 49005911), sito en Carretera de Almaraz, 18 de Zamora, por disminución de una 
unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para siete unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa 
educativa, diez unidades de educación secundaria obligatoria (tres unidades de primer 
curso, dos unidades de segundo curso, tres unidades de tercer curso y dos unidades de 
cuarto curso) y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
Segundo.– Extinción concierto.
Se extingue el concierto educativo suscrito con el centro «Hermanas Angélicas» 
(código: 34001561), sito en C/ Inés Moro, s/n de Palencia, al disminuir sus unidades 
concertadas, tres de educación secundaria obligatoria (una unidad de primer curso, una 
unidad de segundo curso y una unidad de tercer curso) y dos unidades de Bachillerato (una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de humanidades 
y ciencias sociales), de acuerdo con el artículo 47 h) del Real Decreto 2377/1985, de 
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
educativos, en relación con la cláusula cuarta del Modelo de documento administrativo 
para la formalización de conciertos educativos durante los cursos escolares 2013/2014 
a 2016/2017, contenido en el anexo de la Orden EDU/283/2013, de 22 de abril, por la 
que se aprueba el modelo de documento administrativo en el que han de formalizarse los 
conciertos educativos durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017.
CV: BOCYL-D-12062015-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40951
Viernes, 12 de junio de 2015
Tercero.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Cuarto.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Quinto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2015/2016.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-12062015-20
