Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40318
Viernes, 12 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban los listados definitivos de 
aspirantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas y profesores de artes plásticas y diseño, así como en el procedimiento para la 
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos, 
convocados por la Resolución de 7 de abril de 2015, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Modernización.
Mediante la Resolución de 4 de junio de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueban los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores de artes plásticas y diseño, así como en el procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos, convocados 
por la Resolución de 7 de abril de 2015, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Modernización.
El apartado cuarto.5 de la citada resolución establece que la parte dispositiva de 
la resolución por la que se aprueben los listados definitivos de admitidos y excluidos 
en dichos procedimientos se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y, en 
la misma fecha, la citada resolución y los listados indicados serán objeto de publicidad 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el servicio telefónico de información y atención 
al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983327850).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de junio de 2015, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
CV: BOCYL-D-12062015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40319
Viernes, 12 de junio de 2015
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño, así como 
en el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
de los mencionados cuerpos, convocados por la Resolución de 7 de abril de 2015, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listados definitivos de admitidos en los procedimientos selectivos de 
ingreso y acceso y en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
Declarar aprobadas los listados definitivos de aspirantes admitidos en los 
procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores de artes plásticas y 
diseño, así como en el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por 
los funcionarios de los mencionados cuerpos, convocados por la Resolución de 7 de abril 
de 2015, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización.
En dichos listados aparecen consignados con “SI” en la columna “Prueba castellano” 
aquellos aspirantes que han de realizar la prueba de castellano a la que se refiere el 
apartado siete.8 de la citada resolución.
Segundo.– Listados definitivos de excluidos en los procedimientos selectivos de 
ingreso y acceso y en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
Declarar aprobadas los listados definitivos de aspirantes excluidos en los citados 
procedimientos selectivos, con indicación de la causa de exclusión.
Tercero.– Participación condicionada en el procedimiento selectivo.
En el caso de aspirantes que no aparezcan en los listados definitivos o que, habiendo 
presentado subsanación ésta no se hubiera recibido en plazo para su tramitación, serán 
admitidos de forma condicionada a la realización de las pruebas, siempre que presenten 
original de la solicitud presentada en plazo (“Ejemplar del interesado”), el modelo 046 
acreditativo del abono de las tasas del proceso selectivo (“Ejemplar del interesado) o la 
documentación que acredite su exención y en su caso, el escrito de subsanación.
Los tribunales darán cuenta, al día hábil siguiente, de esta clase de incidencias a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quien adoptará 
la resolución correspondiente.
Cuarto.– Publicación y publicidad.
En atención al apartado cuarto.5 de la Resolución de 7 de abril de 2015, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, la parte dispositiva de la presente 
resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En la misma fecha, esta resolución junto con los listados, se publicará en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de Educación, siendo objeto de 
publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-12062015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40320
Viernes, 12 de junio de 2015
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850).
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación de conformidad con lo 
establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 4 de junio de 2015.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-12062015-6
