Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40957
Viernes, 12 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Calasanz» de Salamanca, para impartir Bachillerato en la 
modalidad de Artes.
La Resolución de 2 de junio de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Calasanz» 
de Salamanca, para impartir Bachillerato en la modalidad de Artes.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 2 de junio de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Calasanz» de Salamanca, para impartir Bachillerato 
en la modalidad de Artes, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Calasanz” (Código: 37005526) de 
Salamanca, para impartir Bachillerato en la modalidad de Artes, de forma que el centro 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: Calasanz.
Titular: Congregación “Religiosos de las Escuelas Pías”.
Domicilio: Paseo de Canalejas, n.º 139-159.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
CV: BOCYL-D-12062015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40958
Viernes, 12 de junio de 2015
Enseñanzas autorizadas:
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
• Educación Primaria: 13 unidades, 325 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 4 unidades, 140 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e.
• Bachillerato de Artes: 2 unidades, 70 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la impartición del Bachillerato en la modalidad de 
Artes, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del Área de 
Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en dicha enseñanza.
Tercero.– El Centro “Calasanz” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La autorización para impartir Bachillerato en la modalidad de Artes 
surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2015/2016 y será progresiva hasta su 
implantación definitiva.
Sexto.– La autorización del Bachillerato en la modalidad de Artes se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 2 de junio de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-12062015-23
