14662
Jueves, 3 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 149
dos «Hoces de Alto Ebro y Rudrón» y «Humada - Peña Amaya», así
como al paraje conocido como Páramo de Masa.
c) Afección a Infraestructuras: El parque eólico se ubica rodeando la
torre de vigilancia de incendios denominada «Masa», en el alto
conocido como «El Tino», reduciendo considerablemente, dada su
cercanía, su cuenca visual y, con ello, su efectividad.
d) Efectos sinérgicos: El Parque Eólico «El Otero II» se proyecta en
una zona en que ya existen otros parques eólicos con Declaración de
Impacto Ambiental favorable ya publicada, y ubicados formando,
junto con este parque, una alineación de orientación Norte-Sur sen-
siblemente paralela al perímetro de los espacios «Hoces de Alto
Ebro y Rudrón» y «Humada Peña Amaya», a los que limita por el
este. Los parques más cercanos son los siguientes:
– «Las Pardas», con DIA positiva y a unos 700 m. al NNE de
«El Otero II».
– «Cantiruela», con DIA positiva y a unos 2.600 m. al NNE de
«El Otero II», y a una distancia del parque «Las Pardas», ubi-
cado entre ambos, de unos 300 m.
– «La Calzada», con Autorización Administrativa y a unos 3,8 Km.
al sur-sureste de «El Otero II».
– «El Negredo», con Autorización Administrativa y a unos 4,8
Km. al sureste de «El Otero II».
e) Avifauna: Los aerogeneradores de «El Otero II» se asientan sobre
una superficie incluida dentro de una IBA (International Bird Area),
figuras a partir de las cuales se declararon las ZEPAs, cuyo valor
reside en la presencia de fauna esteparia y de rapaces nidificantes en
los cortados.
La presencia justo en el límite de las Zonas de Especial Protección
para las Aves, que a su vez son zonas con alto valor para la avifauna
como ratifica su condición de IBA, de una concentración elevada de
aerogeneradores, debida a los efectos sinérgicos con los parques ya
autorizados; provocaría un efecto barrera que motivaría un posible
cambio de hábitos en la avifauna, que se desplazaría hacia zonas
menos ocupadas, afectando directamente al valor ornitológico de la
ZEPA «Hoces de Alto Ebro y Rudrón», situada a menos de 400 m.
La mejora socioeconómica no es lo suficientemente importante como
para condicionar y superar los efectos negativos que se producirían sobre
la calidad y fragilidad del paisaje y la fauna, con especial incidencia en la
avifauna sobre todo rupícola.
En Conclusión, la instalación de una línea de aerogeneradores en una
zona ya saturada de parques eólicos, y tan próximo a zonas que tienen unas
figuras de protección elevada, además de su singularidad paisajística, moti-
van un impacto crítico sobre el entorno, que hace totalmente desaconseja-
ble la instalación de dicho parque eólico.
Burgos, 20 de julio de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1272/2006, de 27 de julio, por la que se convocan ayudas
para la elaboración y desarrollo de proyectos en torno a la armoni-
zación y convergencia de la enseñanza y/o gestión universitaria en el
Espacio Europeo de Educación Superior, a iniciar en el año 2006.
La Junta de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación,
quiere hacer suya y potenciar la inquietud renovadora de la enseñanza uni-
versitaria, y muy especialmente aquella que contribuya a la construcción
del Espacio Europeo de Educación Superior.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1242/2006, de 21 de julio
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 1 de agosto), se han aprobado las
bases reguladoras de las ayudas para la elaboración y desarrollo de proyec-
tos en torno a la armonización y convergencia de la enseñanza y/o gestión
universitaria en el espacio europeo de educación superior, de acuerdo con
lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, procediendo ahora realizar su convocatoria para
proyectos a iniciar durante el año 2006.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas a
las universidades de Castilla y León para la elaboración y desarrollo de pro-
yectos en torno a la armonización y convergencia de la enseñanza y/o ges-
tión universitaria en el espacio europeo de educación superior, a iniciar en
año 2006, 
1.2. Los proyectos subvencionables en concreto deberán recoger algu-
no de los siguientes aspectos:
a) Elaboración del plan de estudios de las nuevas titulaciones, que
incluya mecanismos de coordinación de asignaturas de contenidos
similares. 
b) Estudio del perfil profesional y académico de una determinada titu-
lación: competencias genéricas y competencias específicas.
c) Diseño o aplicación de experiencias docentes orientadas a estudiar
metodologías y sistemas de evaluación para la implantación de estu-
dios de grado y de postgrado.
d) Diseño o aplicación de proyectos piloto de adaptación de las asig-
naturas actuales a los nuevos estudios de grado.
e) Análisis de los costes que conlleve la adaptación del sistema uni-
versitario actual al espacio europeo de educación superior y a la
nueva oferta académica. 
f) Fomento de la utilización de las tecnologías de la información y de
las comunicaciones en la gestión administrativa que resulte afectada
por el proceso de convergencia europea.
g) Actualización de los modelos de gestión administrativa para adap-
tarlos a los requisitos derivados de la futura organización de las titu-
laciones en niveles.
h) Análisis de otros aspectos relacionados con la convergencia europea
como el suplemento europeo al título, la dimensión europea de la
calidad de la enseñanza y aprendizaje, o las adaptaciones que supon-
gan en materia de discapacidad, y proyectos que incentiven la ense-
ñaza del español a extranjeros.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía máxima. 
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado para estas ayudas a uni-
versidades públicas será de DOSCIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL
OCHOCIENTOS EUROS (295.800 € ) distribuida de la siguiente manera:
a) CIENTO NOVENTA Y TRES MIL OCHOCIENTOS EUROS
(193.800 € ), con cargo a la aplicación 07.04.463A01.74043 de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2006.
b) CIENTO DOS MIL EUROS (102.000 € ), con cargo a la aplicación
07.04.463A01.74043 de los Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León para el año 2007.
2.2. La cuantía máxima del crédito asignado para estas ayudas a uni-
versidades privadas será de CINCUENTA Y CUATRO MIL SETECIEN-
TOS TRECE EUROS (54.713 € ) distribuida de la siguiente manera:
a) VEINTINUEVE MIL TRESCIENTOS TRECE EUROS (29.313 € ),
con cargo a la aplicación 07.04.463A01.7801K de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006.
b) VEINTICINCO MIL CUATROCIENTOS EUROS (25.400 € ), con
cargo a la aplicación 07.04.463A01.7801K de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007.

B.O.C. y L. - N.º 149
Jueves, 3 de agosto 2006
14663
2.3. El importe máximo de cada ayuda será de nueve mil euros (9.000 € )
por proyecto.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán solicitar estas ayudas las universidades públicas y privadas de
Castilla y León para la financiación de los proyectos que se lleven a cabo
en sus centros o departamentos.
Cuarto.– Requisitos de los proyectos.
4.1. Para la elaboración de los proyectos se formarán equipos consti-
tuidos en grupos permanentes de trabajo de profesores o de personal de
administración y servicios, de una misma universidad o redes interuniver-
sitarias de trabajo formadas por este mismo personal perteneciente a varias
universidades.
4.2. Los proyectos realizados por profesores serán coordinados por un
director que ha de ser profesor de la universidad beneficiaria, con título de
Doctor. El director podrá designar, cuando sean varios los profesores que
participen de otra o más universidades, los coordinadores necesarios.
4.3. Los proyectos realizados por personal de administración y servi-
cios serán dirigidos por un jefe de servicio o cargo similar.
4.4. Los integrantes de los equipos deberán prestar servicios en centros
o departamentos de universidades públicas o privadas, se encuentren o no
en Castilla y León. 
4.5. Ningún solicitante, bien sea como director, bien como miembro de
un equipo, podrá participar simultáneamente en más de un proyecto objeto
de la presente convocatoria.
Quinto.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las Universidades deberán presentar por cada proyecto una soli-
citud redactada conforme al modelo que figura en el anexo I de la pre-
sente Oorden. Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de
Educación, y se presentarán bien directamente en el registro de dicha
Consejería (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante,
s/n, 47071 Valladolid) o bien en cualquiera de los demás lugares previs-
tos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
5.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2. a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
5.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Fotocopia del DNI de todos los miembros del equipo.
b) Compromiso de constituirse en un grupo permanente o red interuni-
versitaria de trabajo sobre la convergencia europea, firmado por
todos sus componentes según el modelo del Anexo II-1.A, y de ela-
borar una memoria de resultados.
c) Relación de los componentes del grupo permanente o red interuni-
versitaria de trabajo, de acuerdo con el Anexo II-2.B.
d) Curriculum vitae de los profesores que forman el equipo, según el
modelo del Anexo III, en el que conste:
– La experiencia investigadora en general, y específica de la inves-
tigación educativa.
– La experiencia docente relevante y actividades que hagan refe-
rencia al interés por la calidad de la enseñanza y, especialmente,
para la convergencia europea.
e) Currículum vitae del personal de administración y servicios que
forme parte del equipo, según el modelo del Anexo IV.
f) Proyecto de la actividad a desarrollar para la que se solicita la sub-
vención, señalando los siguientes extremos:
– Justificación de su utilidad y de la aportación que suponga en la
innovación y calidad de la enseñanza, todo ello dirigido a la Con-
vergencia Europea de la enseñanza universitaria.
– Objetivos concretos que se pretende conseguir. Contenido, meto-
dología y fases de la actividad. El modo de evaluar los resultados.
– Medios personales y materiales de los que se dispone para el
desarrollo de la actividad.
g) Presupuesto detallado de ingresos y gastos, excluyendo los medios
personales y materiales citados en el apartado anterior. La subven-
ción solicitada, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2.3, no
debe exceder de nueve mil euros (9.000 _). Los gastos del material
inventariable no deben sobrepasar el 50% del presupuesto global,
teniendo en cuenta que a los efectos de esta convocatoria los pro-
gramas informáticos se considerarán material inventariable. No
podrán asignarse gastos de becarios con cargo al proyecto objeto de
la subvención, ni se contemplan gastos de edición de los resultados.
El presupuesto se referirá al total del proyecto y no sólo a la canti-
dad para la cual solicita subvención.
5.4. Toda la documentación sde presentará por duplicado. Además, se
debe adjuntar a la documentación en papel un CD con el nombre del direc-
tor y la universidad solicitante del proyecto, donde se incluyan los siguien-
tes ficheros:
a) Solicitud conforme al modelo normalizado que figura en el anexo I,
en formato electrónico Microsoft Word.
b) Proyecto de la actividadMemoria en formato electrónico Microsoft
Word.
c) Currículum del director en formato electrónico Microsoft Word. El
nombre del fichero debe incluir el DNI del director.
d) Currículum de cada uno de los miembros del equipo de trabajo o red
interuniversitaria en formato electrónico Microsoft Word. Cada
currículum debe estar en ficheros separados. Los nombres de los
ficheros deben incluir el DNI del miembro del equipo o red.
5.5. Asimismo, cada una de las universidades solicitantes deberá aportar:
a) Relación de los proyectos que se presentan y cantidades solicitadas,
según el modelo del Anexo V.
b) Declaración responsable, conforme al modelo del anexo VI, de no
hallarse incursa en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condi-
ción de beneficiario.
c) Además, a efectos de cumplir con la obligación legal de acreditar
encontrarse al corriente de las correspondientes obligaciones tribu-
tarias y frente a la Seguridad Social:
c.1) Las universidades privadas que sean entidades con ánimo de
lucro deberán presentar acreditación de estar al corriente en los
pagos de la Seguridad Social mediante certificado expedido por
la Tesorería General de la Seguridad Social. A los efectos de la
acreditación de encontrarse al corriente de las obligaciones tri-
butarias, la presentación de la solicitud incluirá la autorización a
la Consejería de Educación para solicitar el correspondiente cer-
tificado a la Agencia Estatal de Administración Tributaria. 
c.2) Las universidades que no se encuentren sujetas a las anterio-
res obligaciones tributarias o no tengan obligación de estar
inscritos en la Seguridad Social, deberán presentar declara-
ción jurada sobre tales circunstancias conforme al modelo del
Anexo VII de la presente orden.
c.3) Las universidades privadas que sean entidades sin ánimo de
lucro, deberán aportar la certificación correspondiente de tal
condición, en cuyo caso están exentas de acreditar estar al
corriente de estas obligaciones, conforme al Decreto 61/1997,
de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
c.4) Las universidades públicas están exentas de esta obligación, de
acuerdo con el citado Decreto 61/1997.
5.6. La presente Orden de convocatoria y los correspondientes anexos
estarán a disposición de los interesados en la siguiente dirección de Inter-
net: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes abarcará desde el día
siguiente a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» hasta el día 25 de septiembre, ambos inclusive.
6.2. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala la
presente orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días,

14664
Jueves, 3 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 149
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la indicación
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución dictada al efecto.
Séptimo.– Comisión de selección. 
7.1. Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de selección
presidida por el Director General de Universidades e Investigación e inte-
grada además por el Jefe de Servicio de Enseñanza Universitaria, un repre-
sentante de cada universidad designado por la misma, que no se haya aco-
gido a la presente convocatoria, y un funcionario de la Dirección General
de Universidades e Investigación, nombrado por el Director, que actuará
como Secretario.
7.2. A fin de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuada-
mente las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades e
Investigación, en cuanto órgano instructor, recabará de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León la evaluación de los
proyectos presentados.
Octavo.– Criterios de valoración. 
8.1. La Comisión de selección valorará las solicitudes y puntuará los
proyectos en los que participen profesores de acuerdo con los siguientes
criterios: 
a) La relevancia de los componentes del equipo, por su composición y
su curriculum, especialmente a nivel docente, según lo indicado en
el Anexo III. En este sentido, serán considerados prioritarios los
equipos que se constituyan en red interuniversitaria de trabajo, o
cuyos miembros pertenezcan a diversos departamentos o facultades
o impartan mayoritariamente una titulación. La valoración del pre-
sente criterio será de un 40% como máximo.
b) La calidad del proyecto, manifestada en la concreción de los objeti-
vos que se pretenden conseguir, la metodología y especialmente el
nivel de eficacia en torno a la asimilación y aplicación de la Con-
vergencia Europea, que será valorado en un 30% como máximo.
c) La utilidad para profesores y alumnos del material elaborado, el
nivel de innovación y aplicación en el aula, en función de avanzar
en la convergencia europea, que será valorado en un 30% como
máximo.
8.2. Para proyectos en los que participe personal de administración y
servicios se valorará:
a) La relevancia de los componentes del equipo, por su procedencia,
composición y su currículum, su experiencia en calidad y la creación
de la red. La valoración del presente criterio será de un 25% como
máximo.
b) La calidad del proyecto, manifestada en la adecuación de los objeti-
vos y los resultados previstos a la convocatoria, el nivel de concre-
ción de los objetivos, la metodología y la adecuación del presupues-
to. Este criterio será valorado en un 40% como máximo.
c) La utilidad del material elaborado, para lo cual se tendrá en cuenta
su aplicabilidad, utilidad, grado de innovación y exportabilidad. La
valoración máxima de este criterio será de un 35% como máximo.
Noveno.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta razonada de la Dirección General de Universidades e Investigación,
visto el expediente y el informe de la Comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a partir de la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, las solicitudes se podrán entender desestimadas.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directamen-
te ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Décimo.– Pago y justificación. 
10.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Casti-
lla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el
año correspondiente, y demás normativa aplicable.
10.2. En el año 2006 se abonará un anticipo dentro de los límites esta-
blecidos en la normativa vigente. 
10.3. El pago de la cuantía de la ayuda no anticipada se hará efectivo
previa justificación del cumplimiento de la finalidad para la que se conce-
dió y la correcta aplicación de los fondos recibidos y pendientes de recibir.
10.4. Atales efectos, los beneficiarios deberán presentar en la Dirección
General de Universidades e Investigación, Servicio de Enseñanza Univer-
sitaria, hasta el día 29 de junio de 2007 inclusive, la siguiente documenta-
ción justificativa:
a) En el supuesto de universidades públicas:
1. Informe del director del proyecto, con el visto bueno del Vice-
rrector correspondiente, en el que conste que se ha constituido el
correspondiente equipo de trabajo y la realización de actividades
con arreglo al proyecto presentado.
2. Certificado expedido por el Jefe de Servicio de Contabilidad o
Intervención de la universidad en la que se acredite la aplicación
de las cantidades a los gastos derivados de la ejecución del pro-
yecto, objeto de la presente convocatoria por un importe igual o
superior a la cantidad concedida.
3. Declaración expresa del director del proyecto sobre otras ayudas
económicas obtenidas o solicitadas para la misma finalidad de
Entidades públicas o privadas, o en su caso, especificación de
que no se ha solicitado ninguna conforme al modelo previsto en
el Anexo VIII.
4. Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
5. Memoria de resultados, los materiales elaborados, y una hoja-
resumen de los mismos.
b) En el supuesto de universidades privadas:
1. Certificado del director del proyecto, con el visto bueno de la
autoridad académica correspondiente de que el proyecto se ha
realizado en los términos previstos en la solicitud.
2. Facturas u otros documentos justificativos originales que acre-
ditan la realización de gastos que comportan la ejecución del
proyecto o, en caso de no poder ser aportados, sus fotocopias
compulsadas por el Servicio de Enseñanza Universitaria, ano-
tándose en el original mediante diligencia que la actividad a
que se refiere ha sido objeto de subvención por esta Consejería,
así como aquéllos otros documentos que requiera la Consejería
de Educación.
Si se presenta más de un documento justificativo, relación de
todos los documentos firmada por quien formalizó la solicitud.
3. Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
4. Declaración expresa de otras ayudas económicas obtenidas para
la misma finalidad de entidades públicas o privadas, conforme al
modelo previsto en el Anexo VIII.
5. Memoria de resultados, los materiales elaborados, y una hoja-
resumen de los mismos.
Undécimo.– Inspección, control y seguimiento. 
11.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas puedan
dictarse en relación con el seguimiento de los proyectos subvencionados.
11.2. La Consejería de Educación evaluará los resultados de las activi-
dades propuestas que deberán ser debidamente justificadas conforme a lo
previsto en esta orden.
11.3 La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de los trabajos subvencionados así como la petición
de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio
de las actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Duodécimo.– Publicidad. 
12.1. Los resultados de los trabajos correspondientes estarán a disposi-
ción de esta Administración para su uso y posible publicación, en los tér-

B.O.C. y L. - N.º 149
Jueves, 3 de agosto 2006
14665
minos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por
el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
12.2. En todo tipo de publicidad que se haga sobre los trabajos que sean
objeto de subvención, se hará constar expresamente la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
12.3. Los materiales elaborados podrán hacerse públicos en la página
Web de la Consejería de Educación y en los departamentos implicados en
su elaboración.
Decimotercero.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de esta orden de convocatoria será compa-
tible con otras ayudas que, para la misma finalidad, sean otorgadas por otras
Administraciones, entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que en total no superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimocuarto.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión.
Decimoquinto.– Responsabilidades y reintegros. 
15.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
de intereses de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos
señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
al respecto en la Ley 2/2006, de 23 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León. 
Decimosexto.– Desarrollo normativo. 
16.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecu-
ción de la presente orden.
16.2. En lo no previsto en esta orden se estará a lo dispuesto en la Legis-
lación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, a la normativa del Esta-
do que sea aplicable.
16.3. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos para 2007
serán de aplicación a esta convocatoria en el momento de su entrada en
vigor.
Contra la presente Orden, que pone fín a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
