Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40952
Viernes, 12 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Alcazarén» de Valladolid, por extinción de la Educación 
Secundaria Obligatoria y autorización de cuatro ciclos formativos.
La Resolución de 2 de junio de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Alcazarén» 
de Valladolid, por extinción de la Educación Secundaria Obligatoria y autorización de cuatro 
ciclos formativos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 2 de junio de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Alcazarén» de Valladolid, por extinción de la 
Educación Secundaria Obligatoria y autorización de cuatro ciclos formativos, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Secundaria “Alcazarén” (Código: 47006284) de Valladolid, por extinción de 
la Educación Secundaria Obligatoria, que conlleva el cambio de la denominación genérica 
del centro y autorización de cuatro ciclos formativos, de forma que el centro queda 
configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Alcazarén.
Titular: Asociación Sociocultural Campoalegre.
Domicilio: C/ Manuel López Antolí, s/n.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-12062015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 40953
Viernes, 12 de junio de 2015
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno 
matutino.
–	 Técnico de Servicios de Restauración: 2 grupos, 40 p.e. (20 p.e./grupo), 
turno matutino.
–	 Técnico en Panadería, Repostería y Confitería: 2 grupos, 40 p.e. (20 p.e./
grupo), un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
–	 Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos:
• 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno matutino.
• 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá 
en horario vespertino y/o sábados).
–	 Técnico Superior en Dirección de Cocina: 2 grupos, 40 p.e. (20 p.e./grupo), 
turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos: 2 grupos, 
40 p.e. (20 p.e./grupo) turno matutino.
–	 Técnico Superior en Dirección de Servicios de Restauración: 2 grupos, 
40 p.e. (20 p.e./grupo), turno vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del 
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en los ciclos formativos de Técnico en Servicios de Restauración, Técnico en 
Panadería, Repostería y Confitería, Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de 
Eventos y Técnico Superior en Dirección de Servicios en Restauración.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
CV: BOCYL-D-12062015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40954
Viernes, 12 de junio de 2015
Quinto.– La extinción de la Educación Secundaria Obligatoria surtirá efectos desde 
la finalización del curso 2014/2015.
El cambio de la denominación genérica del centro surtirá efecto desde el inicio del 
curso 2015/2016.
La autorización para impartir los Ciclos Formativos de Técnico en Servicios de 
Restauración, Técnico en Panadería, Repostería y Confitería, Técnico Superior en 
Agencias de Viajes y Gestión de Eventos y Técnico Superior en Dirección de Servicios 
en Restauración surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2015/2016 y será 
progresiva hasta su implantación definitiva.
Sexto.– La extinción de la Educación Secundaria Obligatoria, el cambio de la 
denominación genérica del centro y la autorización de los ciclos formativos de Técnico 
en Servicios de Restauración, Técnico en Panadería, Repostería y Confitería, Técnico 
Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos y Técnico Superior en Dirección de 
Servicios en Restauración se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 2 de junio de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-12062015-21
