B.O.C. y L. - N.º 150
Viernes, 4 de agosto 2006
14735
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1279/2006, de 28 de julio, por la que se anuncia convoca-
toria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación los
puestos de trabajo que se citan.
El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso y de provisión de
puestos de trabajo de los funcionarios de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León.
El artículo 26.1g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre
las atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titula-
res de los puestos de libre designación funcionalmente dependientes de
su Consejería.
Por su parte el Decreto 13/2004, de 22 de enero, por el que se aprueba
la relación de puestos de trabajo correspondientes a funcionarios públicos
de la Consejería de Sanidad, y el Decreto 50/2002, de 27 de marzo, por el
que se aprueba la Relación de Puestos de Trabajo del personal funcionario
de la Gerencia Regional de Salud, establecen aquéllos que pueden ser
cubiertos por el sistema mencionado, así como el personal que puede ocu-
parlos y requisitos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provisión
por el sistema de libre designación entre funcionarios los puestos que se
indican en el Anexo de esta Orden, con arreglo a la siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de 18 de
marzo de 1987).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el día siguiente al de la publicación
de esta Orden, en el Registro de ésta Consejería de Sanidad, Paseo de
Zorrilla, n.º 1 de Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el Art. 38 de
la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum
Vitae» en el que figuren las Titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos. Se consi-
derarán como méritos la formación y/o experiencia en el desempeño de
puestos de idéntico o similar contenido funcional.
Cuarta.– Los puestos convocados podrán ser declarados desiertos.
Quinta.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses,
contados a partir del día siguiente a su publicación, de conformidad con lo
establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998 de 13 de julio
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante
la Consejería de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 28 de julio de 2006.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
ANEXO
Centro Directivo: Secretaría General.
Denominación del puesto: Secretario/a Alto Cargo.
Código puesto: 17988 (05.01.000.002.001.1001).
Grupo: C/D.
Nivel: 18.
Complemento específico: 06.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
Centro Directivo: Dirección General de Planificación y Ordenación.
Denominación del puesto: Técnico.
Código puesto: 55178 (05.07.001.000.000.1003).
Grupo: A/B.
Nivel: 26
Complemento específico: 14.
Administración: Todas las Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
Centro Directivo: Dirección General de Administración e Infraes-
tructuras.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Normativa y Procedi-
miento.
Código puesto: 55438.
Grupo: A.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Personal Funcionario y Estatutario de Todas las
AA.PP.
Localidad: Valladolid.
Centro Directivo: Dirección General de Asistencia Sanitaria.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Prestación Farmacéutica.
Código puesto: 55629.
Grupo: A.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Personal Funcionario y Estatutario de Todas las
AA.PP.
Localidad: Valladolid.
Centro Directivo: Dirección General de Desarrollo Sanitario.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Programas Especiales.
Código puesto: 55489.
Grupo: A.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Personal Funcionario y Estatutario de Todas las
AA.PP.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2006, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se anuncia
la fecha de exposición de las listas de aspirantes seleccionados en los
procedimientos selectivos de ingreso y accesos a diversos Cuerpos
docentes convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, así
como de los aspirantes declarados aptos en los procedimientos para
la adquisición de nuevas especialidades.
La Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, por la que se convocan pro-
cedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,

14736
Viernes, 4 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 150
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, así como los procedi-
mientos para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
de los mencionados Cuerpos, establece en las bases octava y vigésima que
las Comisiones de Selección expondrán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación en cuyas sedes hayan actuado, las
listas de los aspirantes seleccionados confeccionadas en la forma prevista
en el apartado sexto de la base octava, así como las de los aspirantes decla-
rados aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado sexto de la base octa-
va y en el apartado segundo de la base vigésima de la Orden PAT/519/2006,
de 29 de marzo, esta Dirección General, 
RESUELVE:
Primero.– Ordenar la exposición, el mismo día de la publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación en
cuyas sedes hayan actuado las Comisiones de Selección, de las listas de los
aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso y
accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes
Plásticas y Diseño convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo,
con indicación de la puntuación total que han obtenido y de la provincia
asignada para la realización de la fase de prácticas.
Segundo.– Ordenar la exposición de las listas de aspirantes declarados
aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, el
mismo día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Con el objeto de dar la mayor publicidad posible se procederá a la
inclusión de las listas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León: 902 910 012) 
Tercero.– Contra las listas a las que aluden los apartados anteriores, los
interesados podrán interponer recurso de alzada, en el plazo de un mes ante
Excmo. Sr. Consejero de Educación, de conformidad con lo dispuesto en
los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
Cuarto.– La adjudicación del correspondiente centro a los aspirantes
que hayan superado los procedimientos selectivos de ingreso y accesos en
los Cuerpos mencionados, se realizará el día 9 de agosto de 2006 en el lugar
y hora que se indique en el tablón de anuncios de la Dirección Provincial
de Educación de la provincia a la que hayan sido destinados para la reali-
zación de la fase de prácticas.
Quinto.– De acuerdo con el apartado segundo de la base novena de la
Orden de convocatoria PAT/519/2006, de 29 de marzo, los aspirantes que
hayan superado los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los
citados Cuerpos, sin perjuicio de lo dispuesto en la citada base para quie-
nes ya tuvieran la condición de funcionarios de carrera, deberán presentar
ante la Dirección Provincial de Educación de la provincia a la que hayan
sido destinados para la realización de las prácticas, la correspondiente
documentación, en el plazo de veinte días naturales a partir del día siguien-
te a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», por cualquiera de los medios señalados en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
A tenor de lo dispuesto en la base decimoprimera de la Orden de con-
vocatoria, dichos aspirantes podrán solicitar aplazamiento de la realización
de la fase de prácticas mediante escrito dirigido a la Dirección General de
Recursos Humanos, en el plazo que se señala en el apartado anterior. 
Sexto.– De conformidad con lo previsto en el apartado cuarto de la base
novena de la Orden de convocatoria, los aspirantes seleccionados que en el
citado plazo de veinte días naturales, salvo los casos de fuerza mayor, no
hayan presentado los documentos enumerados en la base novena de la refe-
rida Orden o del examen de los mismos se dedujera que carece de alguno
de los requisitos señalados en la base segunda de la misma, decaerán de
todos los derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o de carre-
ra sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por false-
dad en la solicitud inicial. 
Asimismo, la calificación de «aptos» de los aspirantes seleccionados en
el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, queda condicio-
nada a la comprobación de que reúnen los requisitos exigidos en la base
decimoquinta de la citada Orden de convocatoria.
Valladolid, 31 de julio de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 26 julio de 2006, del Rectorado de la Universidad de
León, por la que se elevan a definitivas las listas provisionales de
aspirantes admitidos y excluidos, y se anuncia la fecha, hora y lugar
del comienzo del concurso convocado por Resolución de 6 de junio
de 2006 para cubrir plazas de Personal Docente Contratado Labo-
ral Fijo.
Finalizado el plazo establecido en el apartado segundo de la Resolución
del Rectorado de esta Universidad de 4 de julio de 2006, para la subsana-
ción del defecto que haya motivado la exclusión u omisión de las relacio-
nes de admitidos y excluidos del concurso convocado por Resolución de 6
de junio para cubrir plazas de Personal Docente Contratado Laboral Fijo de
la Universidad de León.
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones que tiene conferidas por
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y por el
Estatuto de la Universidad de León, aprobado por Acuerdo 243/2003, de 23
de octubre, de la Junta de Castilla y León.
RESUELVE:
Primero.– Elevar a definitivas las listas provisionales de aspirantes admi-
tidos y excluidos al concurso convocado por Resolución de 6 de junio de
2006 y publicadas por Resolución de 4 de julio de 2006 en el «B.O.C.y  L.»
del 12 de julio, cuya relación se publica en el Anexo I de esta Resolución.
Segundo.– Hacer públicos las fechas, lugares y horas para la celebra-
ción de los actos de constitución de la Comisión y presentación de los con-
cursantes que se indican igualmente en el Anexo I a la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso–administrativo, en el plazo de dos meses
contados desde el día siguiente a su publicación, ante el Juzgado de lo Con-
tencioso Administrativo de León. Potestativamente se podrá interponer
recurso de reposición ante el Rectorado de la Universidad de León, en el
plazo de un mes, desde el día siguiente a su publicación. En este caso, no
podrá interponerse el recurso contencioso–administrativo, antes menciona-
do, hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido la desestima-
ción presunta del de reposición.
León, 26 de julio de 2006.
El Rector,
Fdo.: ÁNGEL PENAS MERINO
