Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41499
Martes, 16 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 8 de junio de 2015 de 
esta Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la finalización del 
curso escolar 2014-2015.
La gran variedad de normas relativas a los procesos y actuaciones relacionadas 
con la finalización del curso escolar en los centros docentes no universitarios supone la 
aplicación de un importante número de disposiciones. 
Siendo necesario facilitar la tarea de los centros en este momento del curso, se ha 
elaborado por esta Dirección General una instrucción que resulta conveniente publicar 
para el general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción 
de 8 de junio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que 
se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de la Comunidad 
de Castilla y León correspondientes a la finalización del curso escolar 2014-2015, que se 
inserta como Anexo.
Valladolid, 8 de junio de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41500
Martes, 16 de junio de 2015
ANEXO
Instrucción de 8 de junio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la finalización del curso escolar 
2014-2015.
La finalización del curso escolar supone para los centros docentes que imparten 
enseñanzas no universitarias la realización de numerosas tareas y actuaciones que se 
rigen por una gran variedad de normas de diversa índole. Ante tal diversidad, con el 
propósito de facilitar las tareas de finalización del curso escolar 2014-2015, y en ejercicio 
de las competencias atribuidas en el ámbito de la coordinación de las actuaciones en 
materia de política educativa escolar a la Dirección General de Política Educativa Escolar 
por el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, la Dirección General de Política Educativa Escolar ha 
considerado conveniente dictar la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la 
finalización del curso 2014-2015.
Segundo.– Finalización del curso escolar 2014-2015.
1. Según el calendario escolar para el curso 2014-2015, las actividades lectivas 
obligatorias finalizarán:
a) 	El 29 de mayo de 2015 para los alumnos de las enseñanzas de idiomas y para 
los de sexto curso de enseñanzas profesionales de música y danza. 
b) 	El 5 de junio de 2015 para los alumnos de segundo curso de bachillerato y para 
los de segundo curso de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional y de enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño. 
c) 	El 12 de junio de 2015 para los alumnos de segundo curso de ciclos formativos 
de grado medio de formación profesional y de enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño y para los de programas de cualificación profesional inicial. 
d) 	El 23 de junio de 2015 para los alumnos del resto de enseñanzas. 
2. Para el alumnado de segundo curso de bachillerato los centros organizarán el 
calendario de actividades lectivas, de manera que sea compatible con el inicio de las 
pruebas de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales. 
Los centros elaborarán un plan que recoja tanto las actividades de apoyo, repaso y 
orientación para el alumnado que desee acceder a las pruebas de acceso a las enseñanzas 
universitarias oficiales de grado, como las actividades de refuerzo para los alumnos que 
tengan materias pendientes de recuperación en las pruebas extraordinarias de septiembre. 
Este plan se incluirá en el calendario de actividades del mes de junio.
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41501
Martes, 16 de junio de 2015
3. A partir de la fecha de finalización de actividades lectivas en cada una de las 
enseñanzas y hasta el 30 de junio de 2015, se realizarán las sesiones propias de la 
evaluación final, la atención a progenitores o tutores legales y alumnado, las reuniones del 
claustro de profesores y del consejo escolar de final de curso y todas las tareas de carácter 
administrativo y docente propias de este período.
4. Con la finalidad de cumplir con las fechas previstas y a los efectos de facilitar 
la inscripción del alumnado de cuarto curso de educación secundaria obligatoria en la 
medida prevista en el artículo 9 de la Orden EDU/872/2014, de 10 de octubre, por la que 
se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y 
León, así como participar en el procedimiento de acceso al Bachillerato de Investigación/
Excelencia, los centros dispondrán hasta el 23 de junio de 2015 para hacer entrega de 
las notas a los alumnos de dicho curso, teniendo en cuenta los plazos para llevar a cabo 
dicha medida. 
5. Los directores de los centros de educación primaria y secundaria y los directores 
de los equipos de orientación educativa, a través de los orientadores que atienden a los 
centros, garantizarán el traslado de la información del alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo que cambie de etapa educativa. Garantizarán igualmente que el traslado 
de dicha información se lleva a cabo también en la aplicación «Atención a la Diversidad» 
(ATDI). Indicar que la aplicación ATDI no permite que se efectúen modificaciones en la 
información de los alumnos si no se les ha incorporado antes el Código de Identificación 
Escolar (CIE). 
6. Los equipos directivos comunicarán por escrito a la dirección provincial de educación 
correspondiente, como último día el 19 de junio de 2015, el calendario de actuaciones y 
reuniones previstas por los centros desde la finalización de las actividades lectivas hasta 
el 30 de junio de 2015, para ser supervisado por el área de inspección educativa. 
Tercero.– Memoria final del curso.
1. Al finalizar el curso, el consejo escolar, el claustro de profesores y el equipo 
directivo evaluarán la programación general anual y su grado de cumplimiento. El equipo 
directivo recogerá las conclusiones más relevantes en la memoria final de curso que se 
remitirá, con fecha límite el 8 de julio de 2015, a la dirección provincial de educación. Una 
copia de la misma estará a disposición del consejo escolar.
2. Para la elaboración de la citada memoria se tomarán en cuenta las orientaciones 
contenidas en el Anexo I. 
3. Aquellos centros con contrato programa en vigor, cuyo período de ejecución finalice 
el curso 2014-2015 incluirán en la memoria el grado de cumplimiento de los compromisos 
adquiridos en la formalización del mismo. 
Cuarto.– Documentos básicos del proceso de evaluación.
1. En lo que respecta al historial académico, únicamente deberán cumplimentarse 
los correspondientes al alumnado que en el presente curso finalice sexto de educación 
primaria, cuarto de educación secundaria obligatoria, segundo de bachillerato, programas 
de cualificación profesional inicial y, en su caso, el de los alumnos que se trasladen de 
centro sin haber concluido cualquiera de estas etapas. 
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41502
Martes, 16 de junio de 2015
En el expediente e historial académico del alumnado de educación primaria, en 
el apartado correspondiente, se reflejará la calificación final y la fecha de la evaluación 
individualizada de tercer curso que conste en el acta de evaluación individualizada, 
Anexo IV de la Resolución de 7 de mayo de 2015, de la Dirección General de Política 
Educativa escolar, por la que se establecen las fechas para la evaluación individualizada 
de tercer curso de educación primaria para el curso escolar 2014-2015 y se dictan 
instrucciones que concretan su realización.
2. Los aprendizajes de los alumnos de educación primaria y educación secundaria 
obligatoria, que hayan cursado enseñanzas bilingües, se consignarán en el expediente 
académico, en el historial académico y, en su caso, en el informe personal por traslado, en 
los términos reflejados en cada documento. Asimismo, se hará constar en el expediente 
y en el historial académico, junto con las normas que regulan el currículo de la etapa, la 
orden por la que se autoriza la creación de la sección bilingüe, en el espacio reservado 
para ello.
El procedimiento para consignar en los documentos de evaluación los aprendizajes 
del alumnado que haya cursado el Proyecto de Currículo Integrado «español-inglés» 
previsto en el Convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, 
será para educación infantil el que viene establecido en la disposición adicional primera, 
apartado 4, de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la implantación, 
el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en la Comunidad 
de Castilla y León. En educación primaria y en secundaria obligatoria se hará constar en 
el expediente y en el historial académico, junto con las normas que regulan el currículo 
de la etapa, una referencia expresa al Real Decreto 717/2005, de 20 de junio, por el que 
se regula la ordenación de las enseñanzas en los centros acogidos al convenio entre el 
Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, y al currículo integrado regulado 
por el mismo.
3. El procedimiento de evaluación y registro del alumnado con necesidades educativas 
especiales será el establecido en la Orden EDU/865/2009, de 16 de abril, por la que se 
regula la evaluación del alumnado con necesidades educativas especiales escolarizado 
en el segundo ciclo de educación infantil y en las etapas de educación primaria, educación 
secundaria obligatoria y bachillerato, en la Comunidad de Castilla y León. 
4. Al finalizar el curso escolar y tras el desarrollo de las pruebas extraordinarias de 
septiembre, en los casos que corresponda, los centros deberán realizar los informes de 
resultados de evaluación final de las enseñanzas que han impartido, según está previsto 
en la normativa de evaluación de cada una de las etapas educativas.
5. Para la cumplimentación de los informes de resultados de evaluación final y su 
envío a la dirección provincial de educación, los centros docentes seguirán las siguientes 
pautas:
a) 	Una vez cerradas las actas de evaluación, y a partir de los datos consignados 
en las mismas, el director del centro elaborará un informe de los resultados de la 
evaluación final de los alumnos.
b) 	El período para cumplimentar o enviar los informes será: 
1.º 	Educación primaria y programas de cualificación profesional inicial de 
segundo nivel: Hasta el 15 de julio de 2015. 
2.º 	Resto de enseñanzas: Del 1 al 30 de septiembre de 2015.
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41503
Martes, 16 de junio de 2015
c) 	Para los centros públicos cuyo titular es la Consejería de Educación con los 
que hay establecidos procesos de transmisión de datos, los informes para los 
Servicios Centrales de la Consejería de Educación se generarán automáticamente 
a partir de la información procedente de sus aplicaciones de gestión académica 
COLEGIOS, IES2000 y CODEX. 
d) 	Para los centros privados y concertados que imparten enseñanzas de educación 
primaria, secundaria obligatoria y bachillerato, el modelo de informe y los 
procedimientos que se han de seguir estarán disponibles en el Subportal de 
CENTROS, que aparece una vez que se valida el usuario con el código de centro. 
Este modelo estará accesible desde STILUS enseña.
e) 	Una vez generados los informes mediante las aplicaciones citadas, se enviará 
una copia en papel a la dirección provincial de educación para su supervisión por 
la inspección educativa. 
6. De acuerdo con lo establecido en las órdenes de convocatoria de premios a 
la convivencia entre el alumnado en la Comunidad de Castilla y León, las distinciones 
obtenidas en sus diferentes modalidades se harán constar expresamente en el expediente 
académico y en el historial del alumno o grupo de alumnos que las hayan obtenido.
Quinto.– Informe individualizado de aprendizaje de la educación primaria y 
procedimiento de traslado de documentación del alumnado que inicia la educación 
secundaria obligatoria.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 12.3 de la Orden EDU/1045/2007, de 
12 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la educación primaria 
en la Comunidad de Castilla y León, al finalizar la educación primaria el maestro tutor 
elaborará un informe individualizado de aprendizaje de la educación primaria sobre el 
grado de adquisición de los aprendizajes, especialmente los que condicionen más el 
progreso educativo del alumno, y aquellos otros aspectos que se consideran relevantes 
en su formación, conforme al modelo establecido en el Anexo II de la mencionada orden.
2. De conformidad con el apartado sexto.a) de la Resolución de 21 de enero de 2015, 
de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se unifican las actuaciones 
de los centros docentes sobre la cumplimentación, impresión, custodia y, en su caso, 
traslado del expediente e historial académico de educación primaria, cuando el alumno 
que finaliza la educación primaria cambie de centro para cursar las enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria, el centro de educación primaria entregará a los padres 
o tutores de los alumnos el historial académico impreso en hojas de seguridad y enviará 
una copia del mismo al centro de educación secundaria, una vez formalizada la matrícula 
y previa solicitud de este último, junto con el informe individualizado de aprendizaje de la 
educación primaria.
3. La remisión de la documentación deberá efectuarse hasta el día 4 de septiembre 
de 2015 para los alumnos que han formalizado su matrícula en junio, y hasta el 11 de 
septiembre de 2015 para el resto del alumnado, ambos días incluidos.
4. El expediente académico del alumno debe archivarse en el centro de educación 
primaria. En caso de necesidad justificada, cuando el centro de educación secundaria 
lo solicite, le será remitida copia del mismo, garantizándose la confidencialidad de su 
contenido.
5. Los centros verificarán la debida cumplimentación de los documentos recibidos, a 
los efectos de que la matrícula adquiera su carácter de definitiva.
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41504
Martes, 16 de junio de 2015
Sexto.– Prueba extraordinaria de septiembre en los colegios de educación primaria 
que imparten los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria. 
1. Los maestros que durante el presente curso escolar hayan impartido clase en los 
dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria en los colegios de educación 
primaria, elaborarán, antes de la finalización de este curso, las pruebas extraordinarias de 
septiembre, así como las indicaciones sobre la corrección de las mismas.
2. En el caso de no encontrarse en los centros los actuales maestros, la realización 
de las pruebas extraordinarias será llevada a cabo por los maestros destinados en el 
centro en septiembre.
3. El equipo directivo del colegio de educación primaria será el responsable de 
garantizar que se realizan las pruebas extraordinarias de septiembre para el alumnado de 
los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria, así como que el alumnado 
sea evaluado conforme a la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se 
regula la evaluación en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León.
Séptimo.– Entrega del consejo orientador.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 32.10 de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, 
al final de cada uno de los cursos de educación secundaria obligatoria se entregará a 
los padres, madres o tutores legales de cada alumno o alumna un consejo orientador, 
siguiendo el modelo del Anexo III de dicha orden, en el cual se deberá formular, en su caso, 
la propuesta de incorporación al segundo curso del Programa de mejora del aprendizaje y 
del rendimiento, además del resto de medidas contempladas en el mismo.
2. Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 50.1 de la misma orden, el 
consejo orientador se incluirá en el expediente del alumnado junto con el documento de 
consentimiento o no de los padres, madres o tutores legales, cuyo modelo se establece en 
el Anexo X, para que el alumno siga las recomendaciones recogidas.
Octavo.– Solicitud de expedición del título de bachiller.
1. El alumnado que al finalizar el segundo curso de bachillerato tengan evaluación 
positiva en todas las materias de los dos cursos obtendrá el título de bachiller. Para la 
solicitud de expedición de dicho título y la certificación acreditativa por el centro de reunir 
las condiciones para ello, los institutos de educación secundaria podrán hacer uso del 
modelo orientativo que figura en el Anexo II.
2. Los centros privados remitirán a los institutos a los que estén adscritos la relación 
de alumnas y alumnos propuestos para la obtención del título de bachiller. En este caso, los 
institutos de educación secundaria comprobarán que dicha relación es acorde con lo que 
figura en las actas de final de curso que obran en su poder, de acuerdo con el artículo 5.8 
de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la evaluación en 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
3. Los centros públicos remitirán a las direcciones provinciales de educación hasta 
el 30 de septiembre de 2015 las propuestas de expedición de títulos de bachiller de los 
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41505
Martes, 16 de junio de 2015
alumnos de su centro y de los centros privados que tenga adscritos, que cumplan los 
requisitos académicos para su obtención y hayan abonado el pago de la correspondiente 
tasa de expedición.
Noveno.– Reclamación de calificaciones. 
1. A los efectos de reclamación de calificaciones finales y decisiones de promoción en 
la etapa de educación primaria, para el alumnado de segundo, cuarto y sexto cursos, será 
de aplicación lo dispuesto en la Orden EDU/890/2009, de 20 de abril por la que se regula el 
procedimiento para garantizar el derecho del alumnado que cursa enseñanzas de educación 
primaria, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a que su dedicación, 
esfuerzo y rendimiento escolar sean valorados y reconocidos con objetividad y, para el 
alumnado de primero, tercero y quinto cursos, lo dispuesto en la Orden EDU/519/2014, de 
17 de junio, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Para el alumnado de educación secundaria obligatoria y bachillerato será de 
aplicación lo dispuesto en la Orden EDU/888/2009, de 20 de abril, por la que se regula 
el procedimiento para garantizar el derecho del alumnado que cursa enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria y de bachillerato en centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León, a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento escolar sean valorados y 
reconocidos con objetividad. 
3. Por lo que respecta al alumnado de formación profesional de ciclos formativos 
de grado medio y grado superior, será de aplicación lo establecido en el artículo 25 de la 
Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y 
la acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional 
inicial en la Comunidad de Castilla y León. En cuanto a la formación profesional básica, 
será de aplicación lo establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/1103/2014, de 17 de 
diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica del 
alumnado que curse las enseñanzas de Formación Profesional Básica en la Comunidad 
de Castilla y León.
4. Por lo que respecta al alumnado de enseñanzas de régimen especial, será de 
aplicación lo establecido en las respectivas normas en las que se regula el proceso de 
evaluación.
Décimo.– Horario general del centro.
1. Cuando un centro sostenido con fondos públicos decida modificar el horario 
general para el curso siguiente, dentro del modelo de jornada autorizada, el equipo directivo 
elaborará, durante el último trimestre del curso, el nuevo horario general y oído el claustro 
de profesores lo trasladará al consejo escolar para que éste emita informe al respecto en 
la última sesión del año académico. El director del centro público o, en su caso, el titular 
del centro concertado, aprobará la modificación y la comunicará al titular de la dirección 
provincial de educación para supervisión y autorización en su caso, previo informe de 
la inspección de educación valorativo de la repercusión en la organización del sistema 
educativo. El horario se incorporará a la programación general anual.
2. En las escuelas infantiles que impartan el segundo ciclo de esta etapa y en los 
colegios de educación infantil y primaria, la comunicación deberá realizarse hasta el 30 de 
junio de 2015 y en los institutos de educación secundaria hasta el 9 de julio de 2015. 
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41506
Martes, 16 de junio de 2015
Undécimo.– Selección de libros de texto y demás materiales curriculares.
1. De conformidad con lo dispuesto en la disposición final quinta de la Ley Orgánica 
8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, las modificaciones 
introducidas en el currículo, organización, objetivos, promoción y evaluaciones de 
Educación Primaria se han implantado para los cursos primero, tercero y quinto en el 
curso escolar 2014-2015, y para los cursos segundo, cuarto y sexto se implantarán en el 
curso escolar 2015-2016. 
2. Respecto a la etapa de educación primaria, la Orden EDU/519/2014, de 17 de 
junio, establece en su artículo 19.7 que los libros de texto adoptados «–no podrán ser 
sustituidos por otros durante un período mínimo de cuatro años, si bien el titular de la 
dirección general con competencias en materia de ordenación académica podrá concretar 
el período mínimo establecido–». Según se establece en la Resolución de 28 de febrero 
de 2013, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se concreta 
el período de vigencia de los libros de texto adoptados para el curso 2012/2013 en las 
enseñanzas de Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, en 
centros sostenidos con Fondos Públicos de la Comunidad de Castilla y León, los libros de 
texto elegidos para el curso 2012-2013, se mantendrán hasta el curso 2015-2016 incluido, 
independientemente del momento en que dicha elección se hubiera producido. 
3. No obstante, se contempla la posibilidad de que dicho plazo pueda ser modificado, 
de manera excepcional y previa autorización por el titular de la dirección provincial 
de educación correspondiente si, dada la implantación en la totalidad de la etapa de 
educación primaria de lo establecido por Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, además de 
la consiguiente desaparición de los ciclos, la adaptación de las programaciones docentes 
a la nueva propuesta curricular así lo requiera. A la solicitud motivada del director de los 
centros públicos se adjuntará el informe valorativo del consejo escolar.
4. Asimismo, la disposición final quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de 
diciembre, establece que las modificaciones introducidas en el currículo, la organización, 
objetivos, requisitos para la obtención de los certificados y títulos, programas, promoción 
y evaluaciones de educación secundaria obligatoria y bachillerato se implantarán para los 
cursos primero y tercero de educación secundaria obligatoria y para el primer curso de 
bachillerato, en el curso escolar 2015-2016. 
5. Respecto a los cursos segundo y cuarto de educación secundaria obligatoria y 
segundo curso de bachillerato, resulta de aplicación lo establecido en la Resolución de 
28 de febrero de 2013, de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
6. Respecto a los cursos señalados en los puntos 2 y 5 de este apartado, las direcciones 
provinciales de educación remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, 
hasta el 29 de julio de 2015, información sobre las solicitudes excepcionales de cambio 
de libro de texto presentadas, conforme al modelo del Anexo de la citada Resolución de 
28 de febrero de 2013 e indicarán expresamente cuáles de ellas responden a un cambio 
metodológico que incluye el trabajo con libros de texto digitales.
7. Por otro lado, para los cursos primero y tercero de educación secundaria 
obligatoria y primer curso de bachillerato, es de aplicación lo dispuesto en el artículo 19.2 
de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en 
la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 22.2 de la Orden EDU/363/2015, de 
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41507
Martes, 16 de junio de 2015
4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo del Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, respectivamente. De 
acuerdo con ello, para esos cursos se podrán adoptar libros de texto diferentes a los 
actualmente adoptados por cada centro. 
8. Los órganos de coordinación didáctica, en virtud de lo establecido en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tendrán en cuenta que el material de apoyo 
para la práctica docente deberá adaptarse al rigor científico adecuado a las edades del 
alumnado y a los currículos aprobados por la Junta de Castilla y León. Asimismo, cuidarán 
que los libros y materiales reflejen y fomenten el respeto a los principios, valores, libertades, 
derechos y deberes constitucionales, así como a los principios y valores recogidos en dicha 
ley y en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral 
contra la Violencia de Género, a los que ha de ajustarse la actividad educativa.
Según lo previsto en la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de Género 
en Castilla y León, los consejos escolares de los centros prestarán una especial atención 
a los contenidos de los materiales y libros de texto utilizados en los diferentes niveles 
y cursos del sistema educativo a fin de evitar que éstos contengan elementos sexistas 
o discriminatorios que no contribuyan a la igualdad de oportunidades entre mujeres y 
hombres y a la prevención de la violencia de género.
9. En los tablones de anuncios de cada centro se expondrá la selección realizada y 
se dará la publicidad suficiente para que los progenitores o tutores legales de los alumnos 
conozcan con tiempo suficiente la selección de dicho material didáctico y, en cualquier 
caso, hasta el 3 de julio de 2015.
Duodécimo.– Matriculación del nuevo alumnado. 
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de la Orden EDU/178/2013, de 
25 de marzo, por la que se desarrolla Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, la formalización de la adjudicación de la plaza en el 
proceso de admisión se llevará a cabo mediante la matrícula.
Para ello, a partir del día 19 de junio de 2015 la Consejería incorporará a los programas 
de gestión académica COLEGIOS e IES2000 el fichero con los datos del alumnado 
adjudicatario de plaza en el período ordinario de admisión generado por la aplicación 
ADMI. Los centros utilizarán obligatoriamente este fichero para realizar el proceso de 
matrícula 2015-2016. 
Los centros docentes deberán marcar la casilla correspondiente a la formalización 
de la matrícula, entre los días 22 de junio y 3 de julio de 2015, para los centros de infantil 
y primaria, y hasta el 15 de julio de 2015 para los centros de secundaria. 
2. Por lo que respecta a la matriculación de nuevos alumnos en los centros que 
imparten enseñanzas de régimen especial, será de aplicación lo establecido en las 
respectivas normas en las que se regulan los procesos de admisión y matriculación de las 
citadas enseñanzas.
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41508
Martes, 16 de junio de 2015
Decimotercero.– Ayudas para la adquisición de libros de texto y de dispositivos 
digitales (tablets) y Programa de Reutilización de libros de texto «RELEO» dirigido a los 
centros docentes públicos.
1. Para el próximo curso escolar 2015-2016, desde la Dirección General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado, se continuarán realizando las oportunas 
convocatorias de ayudas para apoyar a las familias en la adquisición de libros de texto, 
impresos o digitales, así como en la de dispositivos digitales (tablets) para su utilización en 
clase por el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León avanzando en el progresivo 
tránsito hacia una enseñanza de calidad asentada en las tecnologías de la comunicación 
y la información.
Ambas convocatorias de ayudas al estudio, seguirán contemplando como requisito 
para su concesión la presentación de la correspondiente factura confeccionada de 
acuerdo con lo reglamentariamente establecido, que acredite la adquisición del objeto 
subvencionable, por lo que es conveniente que los centros difundan esta información en 
los tablones de anuncios, o de la forma que consideren más adecuada.
Para la concesión de las ayudas al estudio se valorará como  criterio favorable, 
la participación en el programa «RELEO» mediante la donación de libros de texto a la 
finalización del curso escolar por parte de las familias del alumnado, para su reutilización 
posterior. 
2. En el mismo sentido, y para consolidar el Programa de reutilización de libros de 
texto «RELEO», es importante que los centros que ya cuenten con bancos de libros, o 
que se dispongan a crearlos, fomenten la participación de las familias en el programa 
mediante las donaciones de libros de texto así como su colaboración directa, o a través de 
las AMPAS, en las operaciones de entrega y clasificación de los libros a la finalización del 
curso escolar. Como se establece en la Orden EDU/404/2015, de 14 de mayo, la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado ha habilitado una aplicación 
informática Releo integrada en STILUS que facilitará a los centros la gestión del programa, 
en la que los centros que hayan participado en convocatorias anteriores serán dados de 
alta automáticamente y los nuevos deberán solicitarlo a través de los responsables de la 
gestión del programa en las direcciones provinciales de educación. Así mismo se seguirán 
aportando recursos económicos para la adquisición de nuevos libros, que complementen 
las donaciones de las familias, en función de las disponibilidades presupuestarias y los 
criterios objetivos recogidos en la orden reguladora y en la convocatoria de este programa 
para el próximo curso.  
Decimocuarto.– Actuaciones de los centros educativos en relación a la Estrategia 
Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI).
1. Los centros educativos participantes en la Estrategia RedXXI que hayan sido 
dotados con los miniordenadores recogerán los asignados al alumnado a la finalización de 
las actividades lectivas, con objeto de custodiarlos y ponerlos a disposición del personal 
técnico competente cuando ello sea requerido, para su puesta a punto de cara al curso 
2015-2016.
2. Estos centros educativos realizarán las gestiones necesarias para garantizar, 
antes del inicio de las actividades lectivas del curso 2015-2016 la adecuada instalación 
y funcionamiento de las aulas digitales en quinto y sexto curso de educación primaria 
correspondientes a la aplicación de la estrategia.
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41509
Martes, 16 de junio de 2015
Decimoquinto.– Funcionamiento de los centros en período no lectivo. 
1. Durante el mes de julio, y en su caso agosto, en los centros públicos de educación 
secundaria, en los centros integrados de formación profesional y en los centros que 
impartan enseñanzas de régimen especial permanecerá el personal del equipo directivo 
y de administración que sea suficiente para el normal desarrollo de las actividades de ese 
período, garantizando, en todo caso, la formalización de la matrícula, la expedición de 
certificaciones y la recepción y tramitación de solicitudes de becas y de la documentación 
y certificaciones relativas a las ayudas para la adquisición de libros de texto. Asimismo, 
los centros integrados de formación profesional gestionarán, en su caso, las actuaciones 
derivadas de procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales 
que se convoquen.
2. El equipo directivo deberá organizarse de modo que se mantenga una atención 
permanente sobre el centro, atendiendo, en su caso, las necesidades organizativas y de 
disposición de recursos materiales para llevar a cabo la medida «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», tal y como aparece en el artículo 9 de la 
Orden EDU/872/2014, de 10 de octubre.
Decimosexto.– Recogida de datos a través de las aplicaciones informáticas de 
Convivencia Escolar (CONV), Alumnos y Grupos (ALGR) y Atención a la Diversidad 
(ATDI).
1. Respecto de la aplicación de Convivencia Escolar (CONV), de acceso permanente, 
el segundo período de validación de datos del curso 2014-2015 en sus diferentes apartados 
(plan de convivencia, datos cuantitativos/contadores, reuniones y actividades), comenzará 
el día 2 de junio de 2015 y finalizará el día 23 de junio de 2015, de acuerdo con lo establecido 
en el punto 3 del Anexo III de la Resolución de 1 de julio de 2014, de la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 
1 de julio de 2014, de esta Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los 
centros docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso 
escolar 2014/2015. 
Para la elaboración del informe final de curso sobre la situación de la convivencia 
escolar, se tendrá en cuenta lo establecido en la Instrucción de 11 de junio de 2009 de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, publicada 
mediante Resolución de 15 de junio de 2009, por la que se establecen indicadores para la 
elaboración de los informes de seguimiento y evaluación de la convivencia escolar en los 
centros educativos de Castilla y León así como el modelo de informe de los mismos.
El contenido del informe final de curso deberá ser informado por el consejo escolar 
del centro y aprobado por el director, incluyéndolo como apartado específico en la memoria 
al tiempo que se enviará por correo electrónico a la dirección provincial de educación hasta 
el 9 de julio de 2015.
2. En cuanto a la aplicación Alumnos y Grupos (ALGR), se llevará a cabo la primera 
recogida de datos de comienzo del próximo curso 2015-2016, correspondiente a educación 
infantil y primaria en los centros docentes privados concertados.
Los centros introducirán, desde el día 24 de junio y hasta el día 9 de julio de 2015, la 
información de alumnos matriculados para el curso 2015-2016.
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41510
Martes, 16 de junio de 2015
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Sobre la aplicación de atención a la diversidad (ATDI), accesible permanentemente, 
los centros docentes privados concertados actualizarán la información relativa al alumnado 
matriculado en el curso 2015-2016 con necesidad específica de apoyo educativo. El plazo 
para actualizar la información de los alumnos matriculados en dichas etapas será hasta el 
día 9 de julio de 2015. 
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. La información recogida en las aplicaciones informáticas Alumnos y Grupos 
(ALGR) y Atención a la Diversidad (ATDI), relativa a alumnos matriculados para el próximo 
curso 2015-2016, correspondiente a educación infantil y primaria en los centros privados 
concertados, será supervisada y validada por la dirección provincial de educación desde 
el 10 julio hasta el 16 de julio de 2015.
Decimoséptimo.– Informe de los centros sobre el trabajo de los equipos de orientación 
educativa.
Los directores de los centros docentes a los que se haya prestado una atención 
preferente y continuada, y el profesional del equipo de orientación educativa que ha 
intervenido en el centro elaborarán, una vez oída la Comisión de Coordinación Pedagógica 
y los profesores que han colaborado directamente con el equipo, un informe conjunto 
dirigido a la dirección provincial de educación correspondiente en el que se hará una 
valoración del trabajo desarrollado por los equipos correspondientes, sobre los aspectos 
definidos en el artículo 11 de la Orden EDU/987/2012, de 14 de noviembre, por la que 
se regula la organización y funcionamiento de los equipos de orientación educativa de la 
Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Formación del profesorado.
Entre las competencias de la jefatura de estudios, están las tareas de coordinar, 
planificar y organizar las actividades de formación del profesorado propuestas y realizadas 
por el centro. Por ello, el equipo directivo deberá incluir en la memoria final de curso la 
relación de actividades de formación realizadas y su valoración, así como la previsión de 
las necesidades de formación para el próximo curso escolar de acuerdo con la detección 
realizada en el presente curso.
Valladolid, 8 de junio de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41511
Martes, 16 de junio de 2015
ANEXO I
ORIENTACIONES PARA ELABORAR LA MEMORIA DE FIN DEL CURSO
INTRODUCCIÓN: 
• 	 Características relevantes del curso, desarrollo de programas, etc. y procedimiento 
seguido para la elaboración de la memoria, participación de la comunidad 
educativa, etc.
 INFORME DEL EQUIPO DIRECTIVO:
• 	 Valoración de los objetivos generales planteados para el curso y de los programas 
desarrollados.
• 	 Propuestas de mejora. Propuestas para la Programación General Anual del curso 
próximo.
 INFORME DEL CONSEJO ESCOLAR/CONSEJO SOCIAL:
• 	 Proyecto Educativo. Valoración y propuestas de modificación. Aplicación del 
Reglamento de Régimen Interior.
• 	 Programación General Anual. Grado de consecución de los objetivos, valoración 
del programa de actividades complementarias y extraescolares, intercambios, 
visitas, jornadas culturales, etc.
• 	 Rendimiento escolar de los alumnos. Análisis y valoración de los resultados 
académicos.
• 	 Eficacia de la gestión del centro. Recursos humanos, instalaciones, etc.
• 	 Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.
 INFORME DEL CLAUSTRO DE PROFESORES:
• 	 Proyecto Educativo. Valoración y propuestas de modificación. Aplicación del 
Reglamento de Régimen Interior.
• 	 Programación General Anual. Grado de consecución de los objetivos, valoración 
del programa de actividades complementarias y extraescolares, intercambios, 
visitas, jornadas culturales, grado de consecución de los objetivos previstos en el 
plan de formación del centro (en su caso) etc.
• 	 Programaciones didácticas. Valoración de las desarrolladas en cada ciclo/
departamento/equipo. Propuestas de mejora.
• 	 Adecuación de los procesos de enseñanza: Basado en aportaciones de cada 
ciclo/departamento.
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41512
Martes, 16 de junio de 2015
• 	 Rendimiento escolar de los alumnos:
• 	 Análisis y valoración de los resultados académicos.
• 	 Interpretación y valoración de los resultados de la evaluación individualizada 
de tercer curso de educación primaria junto con otros indicadores de la 
actividad educativa y de contexto.
• 	 Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41513
Martes, 16 de junio de 2015
ANEXOS DE LA MEMORIA
Planes o programas de los que debe elaborarse 
memoria específica y adjuntar a la memoria final 
del curso
Destinatarios (*)
Informe de valoración de la actuación/intervención del 
EOEP en el centro.
Centros de Educación Infantil y Primaria
Impartición de una segunda lengua extranjera (LE2), 
en el tercer ciclo de la educación primaria (Anexo V de 
la Orden EDU/1330/2009, de 19 de junio).
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Colegios Rurales Agrupados
Plan de Lectura. Informe de evaluación final (artículo 7.3 
de la Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto).
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Resto de centros que elaboren este Plan
Evaluación de Secciones Bilingües (artículo 12 de la 
Orden EDU/6/2006, de 4 de enero).
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Plan de Convivencia (Anexo I y II de la Orden 
EDU/1921/2007 de 27 de noviembre y Resolución 
de 15 de junio de 2009 de la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa por 
la que se dispone la publicación de la Instrucción de 
11 de junio de 2009).
Plan de Acogida (Resolución de 3 de junio de 2014, 
de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado).
Centros de Educación Secundaria
Valoración del desarrollo de la Jornada Continua 
(Instrucción quinta-f de la Instrucción de 25 de octubre 
de 2004, de la Dirección General de Planificación y 
Ordenación Educativa).
Centros de Educación Infantil y Primaria, Colegios 
Rurales Agrupados y Centros de Educación 
Obligatoria
Valoración del Programa de Lengua y Cultura 
Portuguesa
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Valoración de las actuaciones del Plan de Absentismo 
escolar
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Plan de acción relacionado con la Evaluación General 
de Diagnóstico y sus resultados.
Educación secundaria obligatoria
Valoración y cumplimiento de las actuaciones del Plan 
de Atención a la Diversidad. (artículo 9.6. de la Orden 
EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por la que se regula 
la respuesta educativa al alumnado con necesidad 
específica de apoyo).
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Valoración de las actuaciones del Proyecto de 
Adaptación Lingüística y Social. (Artículo 7.3 de la 
Resolución de 17 de mayo de 2010, por la que se 
organiza la atención educativa al alumnado con 
integración tardía en el sistema educativo y al alumnado 
en situación de desventaja socioeducativa).
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Medidas y actividades que se han llevado a cabo para 
el fomento de la igualdad real y efectiva entre mujeres 
y hombres.
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 41514
Martes, 16 de junio de 2015
Planes o programas de los que debe elaborarse 
memoria específica y adjuntar a la memoria final 
del curso
Destinatarios (*)
Memoria del programa de doble titulación Bachillerato-
Baccalauréat. (Artículo 12 de la Resolución de 20 de 
mayo de 2011, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, por la que se regula la impartición de la 
doble titulación de bachiller y de baccalauréat en la 
Comunidad de Castilla y León).	
Centros que imparten el programa
Memoria del Bachillerato de Investigación/Excelencia. 
(Artículo 14 de la Orden EDU/551/2012, de 9 de julio, 
por la que se regula la implantación y el desarrollo 
del Bachillerato de Investigación/Excelencia en la 
Comunidad de Castilla y León).
Centros que imparten este bachillerato
Resultados de la evaluación del proceso de 
enseñanza. (Artículo 18.3 de la Orden EDU/1046/2007, 
implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria 
Obligatoria, artículo 10.2 de la Orden EDU/2134/2008, 
evaluación de bachillerato).
Centros de Educación Secundaria
Informe de centro con los resultados globales de la 
evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria. (Artículo 11.3 de la Orden EDU/285/2015, de 
6 de abril).
Centros que impartan la etapa de Educación 
Primaria
Informe del desarrollo y funcionamiento del módulo 
profesional de FCT de los ciclos formativos del 
centro.
Centros de Educación Secundaria y Centros 
Integrados de Formación Profesional
Contratos-Programa: Evaluación del desarrollo del 
proyecto de gestión educativa para la mejora
Centros que hayan finalizado el período 
de ejecución para desarrollar -un contrato-
programa
Actividades y/o proyectos encaminados a fomentar 
la cultura emprendedora desarrolladas en el centro, 
(artículo 3.10. Instrucción de 30 de agosto de 2013 
sobre orientaciones pedagógicas y actuaciones para 
fomentar la cultura emprendedora).
Centros de Educación Primaria y Centros de 
Secundaria
Programa de acompañamiento escolar en lengua 
extranjera: evaluación del desarrollo del programa y 
resultados obtenidos.
Centros públicos de Educación Primaria
Otros programas y actuaciones desarrolladas por 
el Centro (plan de formación del profesorado, ...). 
Programa para la Mejora del Éxito Educativo en su 
opción MARE.
Centros acogidos a la medida MARE.
(*) 	Salvo que se indique un ámbito específico de centros, se entenderá que corresponde a todos los centros 
sostenidos con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-16062015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41515
Martes, 16 de junio de 2015
ANEXO II
MODELO DE SOLICITUD DE EXPEDICIÓN DEL TÍTULO DE BACHILLER
Con esta fecha el/la alumno/a D./D.ª______________________________________ 
del Centro _____________________________________________________ solicita le 
sea expedido el Título de Bachiller.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	
	
	
	
	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
	
	
	
          Fdo.:________________
D/D.ª ____________________________________________________ Secretario/a 
del Instituto de Educación Secundaria ______________________________________
CERTIFICA:
Que el/la alumno/a ________________________________________ ha finalizado 
sus estudios de bachillerato y superado todas las materias, por lo que reúne las condiciones 
necesarias para que le sea expedido el TÍTULO DE BACHILLER.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	
	
	
	
	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
	
	
	
          Fdo.:________________
CV: BOCYL-D-16062015-12
