Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 41640
Miércoles, 17 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/473/2015, de 9 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/1205/2010, 
de 25 de agosto, por la que se regula el desarrollo de los módulos profesionales de 
«Proyecto» y de «Formación en Centros de Trabajo» de los ciclos formativos de formación 
profesional inicial, en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, se regula el desarrollo de los 
módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de trabajo» de los ciclos 
formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad de Castilla y León.
La citada orden prevé la posibilidad de que el desarrollo de un proyecto de innovación 
por el alumno pueda ser equivalente con el módulo profesional de «Proyecto», cuando 
aquél reúna un componente integrador de los contenidos de los módulos profesionales 
del ciclo formativo, contemplando como única posibilidad de equivalencia la exención 
completa de dicho módulo. La concesión de la exención corresponde, una vez tramitado 
el correspondiente procedimiento, al titular de la dirección general competente en materia 
de formación profesional.
Actualmente, la realización de un proyecto de innovación por el alumno es susceptible 
de valoración positiva por la tutoría del módulo profesional de «Proyecto» a los efectos 
de su evaluación, considerándose adecuada la posibilidad de apreciar una equivalencia 
entre el desarrollo de un proyecto de innovación con el módulo «Proyecto», sin que dicha 
equivalencia pueda suponer la exención del mismo.
En atención a lo expuesto y de conformidad con los principios de proximidad y 
competencia, resulta oportuno atribuir al tutor individual la facultad para declarar la 
equivalencia de un proyecto de innovación con el módulo de «Proyecto», ampliando de 
este modo sus facultades de evaluación y calificación, resultando necesario proceder a la 
modificación de la citada orden.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, por la 
que se regula el desarrollo de los módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación 
en centros de trabajo» de los ciclos formativos de formación profesional inicial, en la 
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6 de la Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, por la que se regula el 
desarrollo de los módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de 
CV: BOCYL-D-17062015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41641
Miércoles, 17 de junio de 2015
trabajo» de los ciclos formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad de 
Castilla y León, queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 6. Participación del alumno en proyectos de innovación.
Cuando el alumno participe en el desarrollo de un proyecto de innovación, el tutor 
individual del módulo profesional de “Proyecto” podrá apreciar su equivalencia con los 
contenidos de los módulos profesionales del ciclo formativo, siempre que exista un 
componente integrador, a efectos de ser tenido en cuenta en la evaluación final del 
módulo.
Esta equivalencia no supondrá, en ningún caso, la exención del módulo profesional 
por el alumno.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17062015-1
