15064
Martes, 8 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 152
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter
personal: Base de Datos:
– Datos de carácter identificativo, aquellos que permiten la identifica-
ción del usuario y el enlace con el fichero lógico de usuarios del sis-
tema sanitario (número de historia, nombre apellidos, ...).
– Datos de salud, aquellos generados por la actividad clínica de cada
una de la fases.
– Datos de anamnesis (antecedentes, familiares, personales, …)
– Procedimientos y datos diagnósticos (analíticas, códigos diagnós-
ticos, …).
– Procedimientos y datos terapéuticos:
• Tratamiento medico, fármacos, …
• Tratamiento quirúrgico, códigos, procedimientos quirúrgicos.
– Datos de rehabilitación.
– Datos diagnósticos.
– Otros datos de interés en salud (procedimientos preventivos, datos
epidemiológicos).
Cesiones previstas: Organismos del Sistema Sanitario, organismos ofi-
ciales de estadística y empresas privadas del sector que realizan asistencia
médica a domicilio.
Órgano de la Administración responsable del fichero: Complejo Asis-
tencial de Zamora.
Servicio o unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación y cancelación: Complejo Asistencial de Zamora.
Nivel de seguridad: Alto.
4. NOMBRE DEL FICHERO: Gestión de personal.
Fines y usos: Gestión de expedientes, contrataciones, bajas, jubilacio-
nes, conceptos retributivos, control de absentismo, estadísticas de personal,
elaboración de la nómina y todo lo relacionado con la gestión de personal
de un centro. utilización como herramienta en la confección de estadísticas.
Personas o colectivos afectados: Personas con vinculación laboral, fun-
cionarial o estatutaria con el centro.
Procedimiento de recogida y procedencia de los datos: El propio suje-
to de forma directa, impresos generados por el Centro, personal propio del
Centro.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter
personal: Base de Datos:
– Personales (nombre, Documento Nacional de Identidad, nº Seg.
Social).
– Administrativos (categoría, cuerpo/escala, antigüedad).
– Familiares (estado civil, componentes de la familia).
– Académicos (titulaciones, cursos).
– Económicos (conceptos retributivos).
– Bancarios (banco, cuenta).
– Sindicales (afiliación sindical).
Cesiones previstas: Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Ministe-
rio de Economía y Hacienda, organismos oficiales de estadísticos, Registro
Central de Personal (M.S.C. y M.A.P.), entidad bancaria a la que se envían
los datos para el pago de los empleados y órganos oficiales con competen-
cias en materia de personal.
Órgano de la Administración responsable del fichero: Complejo Asis-
tencial de Zamora.
Servicio o unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación y cancelación: Complejo Asistencial de Zamora.
Nivel de seguridad: Alto.
ANEXO III
FICHEROS SUPRIMIDOS
1. NOMBRE DEL FICHERO: Usuarios del sistema sanitario.
Fines y usos: Conocer la identidad del paciente así como sus datos per-
sonales y los relativos a facturación del servicio prestado, estado de salud,
inicial y final, para la identificación y asociación, datos historia clínica, ges-
tión actividad asistencia, financiera, docente, producción de estadísticas e
investigación sanitaria.
Órgano de la Administración responsable del fichero: Complejo Asis-
tencial de León.
2. NOMBRE DEL FICHERO: Usuarios del sistema sanitario.
Fines y usos: Conocer la identidad del paciente así como sus datos per-
sonales y los relativos a facturación del servicio prestado, estado de salud,
inicial y final, para la identificación y asociación, datos historia clínica, ges-
tión actividad asistencia, financiera, docente, producción de estadísticas e
investigación sanitaria.
Órgano de la Administración responsable del fichero: Complejo Asis-
tencial de Zamora.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de julio de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro Priva-
do«López Vicuña», de Palencia.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado «LÓPEZ VICUÑA», sito en C/ Padre Higi-
nio Aparicio, 1, de Palencia, en relación con la solicitud de modificación de
autorización de apertura y funcionamiento para la extinción de la autoriza-
ción del Ciclo Formativo de Grado Medio de Confección y para la implan-
tación del Ciclo Formativo de Grado Superior de Dietética, esta Dirección
General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4. del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados,
para impartir enseñanzas de régimen general no universitarias, procede, por
la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 27 de
julio de 2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa, por la que se modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Formación Profesional «LÓPEZ VICUÑA»
(34001777), sito en la calle Padre Higinio Aparicio, 1, de Palencia, para la
extinción de la autorización del Ciclo Formativo de Grado Medio de Con-
fección, y para la implantación en el mismo del Ciclo Formativo de Grado
Superior de Dietética, con una capacidad de 2 unidades y una dotación
máxima de 25 puestos escolares por unidad, de forma que el Centro queda
configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: LÓPEZ VICUÑA.
Titular: Congregación Religiosas de María Inmaculada.
Domicilio. C/ Padre Higinio Aparicio, 1.
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.

Enseñanzas autorizadas:
A) Ciclos Formativos de Grado Medio:
– Cuidados Auxiliares de Enfermería: capacidad: 1 grupo, 30 puestos
escolares.
B) Ciclos Formativos de Grado Superior:
– Documentación Sanitaria: capacidad: 1 grupo, 30 puestos escolares.
– Higiene Bucodental: capacidad: 1 grupo, 30 puestos escolares.
– Integración Social: capacidad: 1 grupo, 30 puestos escolares.
– Interpretación de Lenguajes de Signos: capacidad: 2 grupos, 60
puestos escolares. 
– Dietética: capacidad: 2 grupos, 50 puestos escolares. 
Segundo.– La presente modificación de autorización de apertura y fun-
cionamiento se comunicará de oficio al Registro de centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso académico inmediatamente siguiente al de su fecha, es
decir, a partir del curso académico 2006/2007.
Cuarto.– Con carácter previo al inicio de las actividades educativas
correspondientes al Ciclo Formativo de Grado Superior de Dietética, que se
autoriza por la presente Resolución, el Centro deberá cumplir los requisitos
de equipamiento que, con carácter de requisitos mínimos, se acompañan
como Anexo y cuya comprobación se realizará por el Área de Inspección
Educativa de la Dirección Provincial de Educación de Palencia.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas del Ciclo For-
mativo de Grado Superior de Dietética que se autoriza por la presente Reso-
lución, la Dirección Provincial de Educación de Palencia, previo informe
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación del
personal que impartirá docencia en el Ciclo Formativo de Grado Superior
de Dietética, que cumplirá los requisitos establecidos en la Orden de 23 de
febrero de 1998 («B.O.E.» núm. 50, de 27 de febrero), por la que se regu-
lan las titulaciones mínimas y condiciones que deben poseer los profesores
para impartir formación profesional específica en los centros privados y en
determinados centros de titularidad pública.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional al que se refiere la presen-
te Resolución deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos establecidos por la nor-
mativa municipal o autonómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 27 de julio de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 21 de julio de 2006)
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1288/2006, de 19 de julio, por la que se declara Fiesta de
Interés Turístico de Castilla y León.
Mediante Orden de 14 de marzo, de la Consejería de Cultura y Turis-
mo, se regula la declaración de «Fiestas de Interés Turístico de Castilla y
León».
Elevada, con fecha de 13 de julio de 2006, la Propuesta de Resolución
de la Comisión Permanente del Consejo de Turismo de Castilla y León, y
de conformidad con lo previsto en el artículo 7.1 de la precitada Orden
reguladora,
RESUELVE:
Declarar Fiesta de Interés Turístico de Castilla y León, a la que a con-
tinuación se detalla:
• «Semana Santa», de Burgos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses,
contabilizados desde el día siguiente a su publicación, ante el correspon-
diente Juzgado de lo contencioso-administrativo, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas del Procedimiento Administrativo
Común, y en los artículos 8, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa, o bien, con
carácter potestativo, recurso de reposición ante el mismo órgano que la ha
dictado, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a su publi-
cación, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la Ley
30/1992, significándose que en este caso no se podrá interponer recurso
contencioso-administrativo hasta que sea resuelto expresamente o se haya
producido la desestimación presunta del mismo, en virtud de lo dispues-
to en la Ley 4/1999, de 13 de enero, de modificación de la Ley 30/1992.
Valladolid, 19 de julio de 2006.
La Consejera 
de Cultura y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
AYUNTAMIENTO DE CASTRILLO DE CABRERA
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Castrillo de Cabrera (León)
de 25 de junio de 2005, por el que se aprueba el Escudo Heráldico y
Bandera Municipal.
El Pleno del Ayuntamiento de Castrillo de Cabrera en sesión celebrada
el día 25 de junio de 2005, en el ejercicio de las funciones delegadas por la
Comunidad Autónoma de Castilla y León a los Ayuntamientos, mediante
Ley 1/1998 de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León, y de con-
formidad con la tramitación del Art. 28 de dicho texto, y con el fallo favo-
rable del expediente por el Cronista de Armas de Castilla y León; acordó
aprobar el Escudo Heráldico y Bandera Municipal, ateniéndose a las Leyes
y Reglas de Heráldica y Vexilología, con la siguiente descripción:
Escudo Heráldico.– Escudo cortado y medio partido. 1.º de gules, torre
de oro mazonada de sable y aclarada de azur, orlada de seis cruces griegas
de oro. 2.º de azur, genciana de oro. 3.º de oro, dos cabras pasantes de sable,
linguadas de gules, puestas en palo. Al timbre Corona Real cerrada.
Bandera Municipal.– Bandera rectangular de proporciones 2:3, forma-
da por un paño rojo con una torre amarilla mazonada de negro, orlada en
círculo de seis cruces griegas amarillas.
B.O.C. y L. - N.º 152
Martes, 8 de agosto 2006
15065
