Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41773
Jueves, 18 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/481/2015, de 3 de junio, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a financiar las actividades de 
las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de 
enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León.
La Comunidad Autónoma, en virtud del artículo 73 del Estatuto de Autonomía, tiene 
atribuidas competencias de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su 
extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades.
La Ley Orgánica 5/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación 
establece en su artículo 5 la libertad de asociación que tiene madres, padres y tutores 
del alumnado en el ámbito educativo; por otro lado, el artículo 118 de la Ley 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, establece que las administraciones educativas fomentarán, en 
el ámbito de su competencia, el ejercicio efectivo de la participación de las familias en los 
centros educativos.
La Administración General de la Comunidad de Castilla y León, a través de la 
consejería competente en materia de educación, ha venido favoreciendo el fomento de la 
participación de las madres y padres en el sistema educativo mediante, entre otras medidas, 
la concesión de subvenciones a las federaciones y confederaciones de asociaciones de 
madres y padres de alumnos de Castilla y León que, situadas en un ámbito superior de 
participación implican a todas las entidades en ellas integradas y son un agente dinamizador 
y colaborativo de incuestionable importancia dentro de nuestro sistema educativo, por lo 
que resulta necesario contribuir en su financiación.
A estos efectos, y mediante Orden EDU/7/2010, de 7 de enero, se establecieron 
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las 
federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de 
Castilla y León.
El tiempo transcurrido desde el establecimiento de las citadas bases reguladoras 
hace necesario realizar importantes cambios para la mejora de la gestión y la adaptación 
de las actividades subvencionables al momento actual, lo que aconseja la derogación de 
la orden anteriormente indicada y la aprobación de una nueva norma que establezca las 
bases reguladoras de la concesión de este tipo de subvenciones.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de septiembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y previo dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-18062015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41774
Jueves, 18 de junio de 2015
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión 
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar las 
actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres 
de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las federaciones y confederaciones 
de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de Castilla 
y León, que figuren inscritas en el censo que depende de la consejería competente en 
materia de educación.
2. No podrán tener la condición de beneficiario, las federaciones y confederaciones 
de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de Castilla 
y León, en las que concurran algunas de las circunstancias que establecen el artículo 13 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 3. Actividades subvencionables.
1. Tendrán consideración de actividades subvencionables, las que incluidas en el 
proyecto de actuación presentado por la federación o confederación de asociaciones de 
madres y padres, se relacionan a continuación:
a)	Actuaciones destinadas a la dinamización de las asociaciones de madres y 
padres y sus federaciones para el fomento de la participación de las familias en 
el sistema educativo.
b)	Actuaciones dirigidas a la formación de madres y padres.
c)	 Actividades de sensibilización de las familias y realización de proyectos 
relacionados con la convivencia, coeducación, prevención de la violencia de 
género y reducción del abandono escolar.
d)	Actuaciones que consoliden programas impulsados desde la consejería 
competente en materia de educación, y que fortalezcan la relación entre las 
familias y los centros educativos.
e)	Actuaciones dirigidas al desarrollo institucional de las confederaciones y 
federaciones de madres y padres de alumnos, potenciando su funcionamiento y 
promoviendo la información de sus miembros.
2. Los beneficiarios de estas subvenciones podrán subcontratar con terceros la 
realización total o parcial de las actividades subvencionadas, con el límite del 50 por ciento 
del importe de las citadas actividades.
Artículo 4. Gastos subvencionables.
1. Sólo se considerarán gastos subvencionables, aquellos que respondan de forma 
indubitada a la naturaleza de la actividad subvencionada. En ningún caso el coste de 
adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior al valor de mercado.
CV: BOCYL-D-18062015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41775
Jueves, 18 de junio de 2015
2. Los gastos subvencionables solo podrán realizarse desde el inicio del año en 
el que se efectúe la correspondiente convocatoria hasta la fecha de justificación de la 
subvención que al efecto se establezca de conformidad con lo indicado en el artículo 9.1. 
Solo se considerará gasto realizado aquel que efectivamente haya sido pagado con 
anterioridad a la finalización del periodo de justificación.
3. Serán gastos subvencionables los siguientes:
a)	Los gastos de personal contratado por la entidad.
b)	Los gastos de desplazamientos, manutención y alojamiento que sean 
indispensables para la preparación y realización de las actividades 
subvencionables. Los importes no podrán superar los establecidos para el grupo 2 
en el Anexo II del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y 
León sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Los servicios exteriores realizados por empresas o profesionales, cuya contratación 
resulte necesaria para la realización de las actividades subvencionables; en todo 
caso se deberá cumplir con lo establecido en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre.
d)	Los gastos originados por la asistencia de los miembros de la entidad a una única 
junta directiva o asamblea que se celebre durante el periodo al que se refiere la 
subvención.
e)	Los gastos de reprografía e información y difusión de las actividades 
subvencionables.
f)	 Los gastos por la contratación de seguros obligatorios para el personal voluntario 
y de responsabilidad civil de la entidad.
g)	Otros gastos tales como alquiler de locales u oficinas, material de oficina y 
reprografía (excepto los que se puedan imputar directamente a las actividades 
subvencionables) teléfono y comunicaciones, conexión a internet, gastos 
de limpieza y suministros, hasta un máximo del 20 por 100 del importe de la 
subvención.
4. No será objeto de subvención:
a)	Los gastos financieros, licencias e impuestos. En ningún caso se consideran 
gastos subvencionables los impuestos indirectos cuando sean susceptibles de 
recuperación o compensación ni los impuestos personales sobre la renta.
b)	Los intereses deudores de cuentas bancarias, los intereses y recargos por 
mora o sanciones por impago de impuestos o seguridad social, y los gastos de 
procedimientos judiciales.
c)	 Las donaciones y cuotas abonadas a otras entidades.
Artículo 5. Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario, que en 
ningún caso podrá exceder de una tercera parte del presupuesto disponible, no superará el 
límite que se establezca en la convocatoria y se determinará por aplicación de los criterios 
CV: BOCYL-D-18062015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41776
Jueves, 18 de junio de 2015
de valoración establecidos en el artículo 7, de conformidad con las disponibilidades 
presupuestarias.
2. En ningún caso el importe de la subvención superará el coste de la actividad 
subvencionada.
Artículo 6. Procedimiento de concesión.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria realizada por el titular de la consejería competente en materia de educación 
a través de la correspondiente orden.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
las solicitudes, así como la documentación que acompañe a la misma.
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social se realizará mediante la aportación por el solicitante de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichos obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la 
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, 
en materia de subvenciones.
4. La acreditación del cumplimiento de obligaciones por reintegro de subvenciones 
se realizará mediante declaración responsable del beneficiario, sin perjuicio de las 
comprobaciones que la administración pueda realizar, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 25 del Real Decreto 887/2006 de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento 
de la Ley General de Subvenciones.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, aplicando los criterios establecidos 
en el artículo 7, por una comisión de valoración integrada por el titular de la dirección 
general competente en materia de participación educativa, o persona en quien delegue, 
que la presidirá y tres funcionarios de dicho centro directivo designados por su titular, uno 
de los cuales actuará como secretario con voz y voto.
6. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en 
materia de educación, a propuesta del titular del centro directivo competente en materia 
de participación educativa, como órgano instructor, y previo informe de la comisión de 
valoración.
7. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
por tiempo no inferior a un mes.
8. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a 
contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-18062015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41777
Jueves, 18 de junio de 2015
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Artículo 7. Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración valorará las solicitudes presentadas conforme a los 
principios de objetividad, igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad, de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Actividades para el fomento de la participación de las asociaciones de madres y 
padres de alumnos: hasta 2 puntos, distribuidos de la forma siguiente:
1.º 	Campañas de información, elaboración y difusión de materiales el impulso 
de las asociaciones de madres y padres: 1 punto.
2.º 	Actuaciones de desarrollo telemático (blogs, página web…) para la 
promoción de las entidades de participación: 1 punto.
b)	Elaboración y difusión de materiales formativos para las asociaciones de madres 
y padres de alumnos de Castilla y León: Hasta 2 puntos.
c)	 Organización de escuelas de madres y padres: 2 puntos.
d)	Conferencias y jornadas formativas e informativas: Hasta 2,50 puntos, distribuidos 
de la forma siguiente:
1.º 	Conferencias formativas o informativas para familias que mejore la 
convivencia en los centros, la coeducación, la prevención de la violencia 
de género y reducción del abandono escolar: 1,50 puntos.
2.º 	Jornadas formativas provinciales que consoliden programas impulsados 
por la Consejería de Educación: 1 punto.
e)	Actividades de desarrollo institucional de carácter regional de las confederaciones: 
1,50 puntos.
2. La comisión de valoración adjudicará un máximo de diez puntos a cada solicitud.
Artículo 8. Anticipo y pago de la subvención.
1. Podrán realizarse pagos anticipados, que tendrán la consideración de pagos a 
justificar, siempre y cuando así se establezca en la correspondiente convocatoria y en 
la cuantía que en la misma se determine y se justificarán de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 9, dentro de los límites y condiciones establecidas en el artículo 37 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-18062015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41778
Jueves, 18 de junio de 2015
El anticipo, en su caso, deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el 
momento de solicitarse la ayuda y a través de la correspondiente solicitud.
No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo transcurrido el 
plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa de otros librados 
con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario.
2. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre; en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año correspondiente, 
y demás normativa aplicable.
3. El ingreso de la subvención se realizará directamente a favor del interesado, 
mediante transferencia bancaria.
Artículo 9. Justificación de la subvención.
1. Los beneficiarios deberán justificar la aplicación de los fondos recibidos y el 
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención mediante la presentación 
de una cuenta justificativa, firmada por el secretario de la entidad y con el visto bueno del 
presidente, en la que se incluirá la siguiente documentación:
a)	Memoria de actuación de la entidad en la que se indicará las actividades realizadas, 
día y lugar de realización, y evaluación de la misma junto con la relación de 
asistentes, especificando la relación de estos con la entidad beneficiaria. Se 
deberá adjuntar a la memoria documentación acreditativa de la convocatoria de 
las actividades llevadas a cabo.
b)	Relación clasificada de los gastos, con identificación del acreedor, número de 
documento, importe, fecha de emisión, fecha de pago y actividad a la que se 
imputa, según el modelo del Anexo III.
c)	 Original o copia compulsada de las facturas y documentos de valor probatorio 
equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa. No se 
admitirán facturas a nombre de personas físicas debiendo estar emitidas a nombre 
de la entidad beneficiaria de la subvención. Las facturas o documentos análogos 
deberán reunir los requisitos exigidos por la legislación vigente en materia de 
facturación.
d)	En el caso de los gastos de desplazamientos, manutención y alojamiento, se 
deberá indicar el acreedor, su NIF, la fecha del desplazamiento, el lugar y el 
motivo del mismo, teniendo en cuenta lo establecido en el apartado cuarto.3.b) 
respecto a su cuantía, conforme al modelo del Anexo IV.
e)	En el caso que se imputen gastos de arrendamiento de la sede de la entidad, se 
deberá adjuntar el contrato de alquiler.
f)	 Excepcionalmente, cuando se trate de gastos de cuantía igual o inferior a 
cincuenta euros (50 €), la factura se podrá sustituir por factura simplificada que 
CV: BOCYL-D-18062015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41779
Jueves, 18 de junio de 2015
deberá reunir los requisitos que se establecen en el Real Decreto 1619/2012, de 
30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, y se acompañará de una certificación de la entidad 
en la que se hará constar el motivo del gasto y el concepto al que corresponde.
g)	Un detalle de otros ingresos o subvenciones que haya recibido la entidad 
beneficiaria con indicación de su importe y procedencia.
h)	Original o copia compulsada de la documentación acreditativa de los pagos 
realizados, que en el caso de pagos superiores a quinientos euros (500 €) 
consistirá en la transferencia bancaria.
2. De conformidad con el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, cuando 
el importe del gasto subvencionable supere la cuantía del contrato menor, el beneficiario 
deberá aportar justificación de haber solicitado como mínimo tres ofertas de diferentes 
proveedores, con carácter previo del compromiso para la prestación del servicio o la entrega 
del bien, salvo que por las especiales características de los gastos subvencionables no 
exista en el mercado suficiente número de entidades que lo suministre o presente, o salvo 
que el gasto y el pago se hubiera realizado con anterioridad a la solicitud de subvención. 
La elección de las ofertas presentadas deberá recaer en la más económica, justificando 
adecuadamente la elección en otro sentido.
3. La documentación indicada en el apartado 1 se presentará en el registro de la 
consejería competente en materia de educación o en cualquiera de los lugares indicados 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, dentro del plazo que se 
determine en la correspondiente orden de convocatoria, que en ningún caso superará el 
20 de diciembre de cada año natural.
4. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada ante el órgano competente, éste requerirá al beneficiario para que sea 
presentada en el plazo improrrogable de quince días, de conformidad con lo establecido 
en el artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
Artículo 10. Devolución voluntaria de la subvención.
El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la 
subvención sin el previo requerimiento de la administración de la forma que se establezca 
en la convocatoria, comunicándolo a la consejería competente en materia de educación y 
siempre antes de iniciarse un procedimiento de reintegro.
Artículo 11. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, 17 de noviembre, conforme a los artículos 91 y 92 del Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
CV: BOCYL-D-18062015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41780
Jueves, 18 de junio de 2015
2. El beneficiario deberá de cumplir todas y cada una de las actividades incluidas 
en el proyecto de actuación que fundamentó la concesión de la subvención y cumplir los 
compromisos asumidos con motivo de la misma. En otro caso procederá el reintegro total 
o parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente 
en cantidad proporcional al incumplimiento.
3. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éstos una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de 
sus compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
4. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública.
Artículo 12. Obligaciones del beneficiario.
Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 13. Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que, otorgadas por otras administraciones públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda.
Artículo 14. Control, inspección y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación realizará, siempre que lo 
estime oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades 
subvencionadas, así como la petición de los justificantes que considere necesarios, sin 
perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General en relación con 
las subvenciones concedidas.
Artículo 15. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda y, 
en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los límites establecidos 
en la presente orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de la concesión, 
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-18062015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41781
Jueves, 18 de junio de 2015
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/7/2010, de 7 de enero, por la que se establecen 
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las 
federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de 
Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de junio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18062015-1
