Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41785
Jueves, 18 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/483/2015, de 11 de junio, por la que en ejecución de Sentencia 
se modifica la Orden EDU/1159/2011, de 5 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros a los aspirantes seleccionados y por 
la que se aprueba la relación de aspirantes que han adquirido una nueva especialidad 
en las pruebas de ingreso y adquisición de nuevas especialidades convocadas por la 
Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
Mediante la Orden EDU/1159/2011, de 5 de septiembre («B.O.C. y L.» n.º 181, de 
19 de septiembre), se nombraron funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros, a los 
aspirantes seleccionados y se aprobó la relación de aspirantes que habían adquirido una 
nueva especialidad en las pruebas de ingreso y adquisición de nuevas especialidades 
convocadas por Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
Dicha Orden fue modificada por la Orden EDU/1454/2011, de 18 de noviembre, 
(«B.O.C. y L.» n.º 227, de 24 de noviembre) como consecuencia de la estimación 
de recursos interpuestos por los aspirantes así como de las renuncias admitidas al 
procedimiento selectivo.
Por la Orden de 3 de junio de 2015, de la Consejería de Educación, se dispuso el 
cumplimiento de la sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en el procedimiento ordinario 
n.º 1879/2011, seguido a instancia de Doña Rosa María Gil Martín, debiendo reconocer 
como puntuación total 7,7777 puntos, en el procedimiento selectivo para el ingreso en 
el cuerpo de maestros convocado por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, pasando a 
figurar en la lista de seleccionados de la especialidad de Educación Infantil, inmediatamente 
después de doña Rosa Belén Crespo Sevillano, correspondiéndole como provincia de 
prácticas Segovia, teniendo derecho a todos efectos económicos y administrativos.
Procede, por tanto, la modificación de las listas de aspirantes seleccionados en 
las especialidades de educación infantil y la reordenación de los mismos, así como el 
nombramiento como funcionaria en prácticas de doña Rosa María Gil Martín, derivado de 
dicha modificación.
En base a todo lo expuesto,
CV: BOCYL-D-18062015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41786
Jueves, 18 de junio de 2015
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1159/2011 de 5 de septiembre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros a los aspirantes seleccionados 
y por la que se aprueba la relación de aspirantes que han adquirido una nueva especialidad 
en las pruebas de ingreso y adquisición de nuevas especialidades convocadas por la 
Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
Se modifica la Orden EDU/1159/2011, de 5 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros, a los aspirantes seleccionados y por 
la que se aprueba la relación de aspirantes que han adquirido una nueva especialidad 
en las pruebas de ingreso y adquisición de nuevas especialidades convocadas por la 
Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, incluyendo en el Anexo I «Relación de funcionarios 
en prácticas» a doña Rosa María Gil Martín, con N.R.P de Prácticas 0345168124S0597 
en la especialidad de educación infantil, con la puntuación de 7,7777, inmediatamente 
después de doña Rosa Belén Crespo Sevillano, y la provincia para la realización de la fase 
de prácticas de Segovia.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionaria en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos de 1 de septiembre de 2011.
La interesada realizará la fase de prácticas durante el curso escolar 2015/2016 en 
la provincia de Segovia, siendo evaluada conforme dispone la base undécima de la Orden 
ADM/358/2011, de 1 de abril.
Tercero.– Propuesta como funcionaria de carrera.
Superada la fase de prácticas conforme a lo dispuesto en la base duodécima de la 
mencionada Orden ADM/358/2011, la Consejería de Educación propondrá al Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte que se considere ingresada a doña Rosa María Gil Martín 
como funcionaria de carrera del cuerpo de maestros con efectos 1 de septiembre de 2012.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 11 de junio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18062015-3
