Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41821
Jueves, 18 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «Lorenzo Milani» de Cabrerizos-Aldehuela de los Guzmanes 
(Salamanca), para impartir Formación Profesional Básica.
La Resolución de 8 de junio de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Lorenzo 
Milani» de Cabrerizos-Aldehuela de los Guzmanes (Salamanca), para impartir Formación 
Profesional Básica.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de junio de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Lorenzo Milani» de Cabrerizos-Aldehuela de los 
Guzmanes (Salamanca), para impartir Formación Profesional Básica, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Integrado de Formación Profesional “Lorenzo Milani” (Código: 37008394) de 
Cabrerizos-Aldehuela de los Guzmanes (Salamanca), para impartir los títulos de Formación 
Profesional Básica en Mantenimiento de Vehículos, Fabricación y Montaje y Agrojardinería 
y Composición Floral, de forma que el centro quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Lorenzo Milani.
Titular: Congregación “Escuelas Pías de España-Tercera Demarcación”.
Domicilio: Paraje Aldehuela de los Guzmanes, s/n.
CV: BOCYL-D-18062015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 41822
Jueves, 18 de junio de 2015
Localidad: Aldehuela de los Guzmanes.
Municipio: Cabrerizos.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
– 	 Ciclos Formativos:
• 	 Técnico en Jardinería y Floristería: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
• 	 Técnico en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno matutino.
• 	 Técnico Superior en Gestión Forestal y del Medio Natural:
– 	 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 1 grupo, 150 p.e., turno a distancia.
– 	 Formación Profesional Básica:
• 	 Mantenimiento de Vehículos: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno matutino.
• 	 Fabricación y Montaje: 2 grupos, 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino 
y otro en vespertino.
• 	 Agrojardinería y Composición Floral: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en los títulos de Formación 
Profesional Básica.
Tercero.– El Centro “Lorenzo Milani” deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La autorización de los títulos de Formación Profesional Básica en 
Mantenimiento de Vehículos, Fabricación y Montaje y Agrojardinería y Composición Floral 
surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2015/2016.
CV: BOCYL-D-18062015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41823
Jueves, 18 de junio de 2015
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de junio de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-18062015-10
