15164
Miércoles, 9 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 153
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2006, de la Dirección General de Infraes-
tructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia concurso público para contratar la «adquisición de instru-
mentos musicales con destino al Conservatorio Profesional de Música
de Valladolid de nueva construcción». Expte.: 14847/2006/101.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2006/101.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Adquisición de instrumentos musicales con
destino al Conservatorio Profesional de Música de Valladolid de
nueva construcción.
b) Lotes:
N.º
Denominación
Precio licitación 
euros
1
10 pianos
60.200,00
2
6 pianos
39.000,00
3
30 pianos
264.000,00
4
21 pianos
158.000,00
5
7 pianos 1/2 cola
179.700,00
6
4 pianos 3/4 cola
123.600,00
7
1 piano gran cola
112.410,00
8
3 acordeones
9.775,85
9
5 clarinetes
7.878,00
10
5 fagots
42.900,00
11
10 flautas
11.280,000
12
7 oboes
23.400,00
13
5 saxofones
12.594,00
14
4 trombones
56.006,00
7 trompas
4 trompetas
3 tubas
4 bombardinos
15
6 contrabajos
32.940,00
4 violas
4 violines
4 violoncellos
12 arcos de violoncello
16
4 guitarras
2.600,00
40 metrónomos electrónicos
17
5 timbales
12.495,00
18
1 vibráfono
7.375,00
1 lira
19
instrumentos de percusión 
y varios
3.846,15
c) Lugar de ejecución: Conservatorio Profesional de Música de
Valladolid.
Edificio «Villa Cultural de Prado».
Parcela 44 del Plan Parcial «Villa de Prado».
Valladolid.
d) Plazo de ejecución: El plazo máximo para la ejecución total del con-
curso será:
- Tres (03) meses, para los lotes 3 y 4.
- Un (01) mes, para el resto de los lotes.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 1.160.000,00 euros.
Este presupuesto está distribuido en los importes de los lotes que se
especifican en el apartado 2 b).
5.– Garantía Provisional: 2% del presupuesto base de adjudicación de
cada uno de los lotes a los que se presente oferta.
6.– Garantía Definitiva: el 4% del importe de licitación de cada no de
los lotes de los que resulte adjudicatario.
7.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.-47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
8.– Requisitos específicos del contratista: 
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica y profesio-
nal serán las especificadas en el apartado «Solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del pliego de cláusulas administrativas
particulares.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 14 de septiembre de 2006.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en la Cláusu-
la 6.4. del pliegos de cláusulas administrativas particulares. Aquellos
licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licitadores de
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispensados
de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro,
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro Deneral de la Conseje-
ría de Educación.
2.– Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado Autovía Puente
Colgante, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correcto, si el licitador justifica el día y
la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación la
remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin
la concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora), no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con poste-
rioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001,
de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: el día 25 de septiembre de 2006.
e) Hora: doce (12) horas.
