CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
DECRETO 52/2006, de 27 de julio, por el que se establece el calenda-
rio de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2007.
Con el fin de adecuar las fiestas laborales a las necesidades del siste-
ma productivo y a las demandas sociales, en un marco de respeto a las fies-
tas tradicionales de esta Comunidad Autónoma, y haciendo uso de las atri-
buciones concedidas por el Real Decreto 831/1995, de 30 de mayo, por el
que se regula el traspaso de funciones y servicios de la Administración del
Estado en materia de trabajo a la Comunidad de Castilla y León, así como
por el artículo 37.2 del Real Decreto Legislativo 1/1995 de 24 de marzo,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Tra-
bajadores, y al amparo del artículo 45 del Real Decreto 2001/1983, de 28
de julio, sobre regulación de jornadas de trabajo, jornadas especiales y des-
canso en su redacción dada por el Real Decreto 1346/1989, de 3 de noviem-
bre, es necesario fijar el calendario de fiestas laborales en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2007.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Economía y Empleo, oídas las organizaciones empresariales y sindi-
cales más representativas de la Comunidad Autónoma y previa delibera-
ción del Consejo de Gobierno en su reunión de 27 de julio de 2006
DISPONE:
Artículo único.– Fiestas Laborales.
1.– Las fiestas laborales con carácter retribuido y no recuperable en
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007 serán las
siguientes:
– 1 de enero, Año Nuevo.
– 6 de enero, Epifanía del Señor.
– 5 de abril, Jueves Santo.
– 6 de abril, Viernes Santo.
– 23 de abril,  Fiesta de la Comunidad Autónoma.
– 1 de mayo, Fiesta del Trabajo.
– 15 de agosto, Asunción de la Virgen.
– 12 de octubre, Fiesta Nacional de España.
– 1 de noviembre, Todos los Santos.
– 6 de diciembre, Día de la Constitución Española.
– 8 de diciembre, Inmaculada Concepción.
– 25 de diciembre, Natividad del Señor.
2.– Tales fiestas se establecen sin perjuicio de las dos fiestas de carác-
ter local que habrán de determinarse para cada municipio por la autoridad
laboral competente, a propuesta del pleno del Ayuntamiento respectivo,
conforme a lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2001/1983,
de 28 de julio, sobre regulación de jornadas de trabajo, jornadas especia-
les y descanso, en su redacción dada por el Real Decreto 1346/1989, de
3 de noviembre.
Valladolid, 27 de julio de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Economía y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
B.O.C. y L. - N.º 145
Viernes, 28 de julio 2006
14269
II.  DISPOSICIONES GENERALES
