B.O.C. y L. - N.º 155
Viernes, 11 de agosto 2006
15383
de, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notifi-
cación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento
de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si
bien, considerando que concurren las circunstancias previstas en el artí-
culo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del
acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de
Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León, sita
en Plaza Colón, 19 C.P. 24001 en León, en el plazo de los 10 días siguien-
tes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para conoci-
miento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
– Expediente: Pensión Ingresos Mínimos de Inserción «IMI». n.º
24/000309/03 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de León.
– Interesado/a: ZOULIKHAAMJAHED D.N.I/N.I.E. n.º 360.201 K
como interesado en el Expediente de Ingresos Mínimos de Inser-
ción, con domicilio en León, Avda. Antibióticos, 68 1.º Dcha. –
C.P. 24009 León.
– Acto a notificar: Propuesta de Extinción por incumplimiento del
Art. 23.1.g) «Son causa de extinción de la prestación la falta de
inscripción como demandante del empleo de cualquier miembro
de la unidad familiar en edad de trabajar por un período superior
a quince días...».
Contra esta Resolución, podrá interponer Recurso de Alzada en el
plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, ante
el Gerente de Servicios Sociales directamente o a través de esta Gerencia
Territorial, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 y siguien-
tes de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, el artículo 16 del Decreto 126, de 30
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de la prestación de
Ingresos Mínimos de Inserción de la Comunidad de Castilla y León y el
artículo 18.1.h del Decreto 2/1998, que aprueba el Reglamento General
de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
León, 20 de julio de 2006.
La Gerente Territorial de Servicios Sociales,
P.S. (Resol. 17-07-2006)
La Jefa de Área de Acción Social
Fdo.: M. LOURDES FDEZ. LLAMAZARES FRESNO
NOTIFICACIÓN de la Propuesta de Extinción adoptada en el expediente
de Ingresos Mínimos de Inserción incoado a D.ª Ana M. González
como interesado en el procedimiento, con domicilio en C/ León Mar-
tín Granizo, 11 1 de León y concesión de plazo de comparecencia
para conocimiento íntegro de la mencionada Petición y constancia
del tal conocimiento. Expte.: 24/000003/05.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Resolución de Denegación del expediente de Ingresos Mínimos de Inser-
ción, dictada por la Jefe Sección de Prestaciones de la Gerencia Territo-
rial de Servicios Sociales con fecha 23 de septiembre de 2005, se proce-
de, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notifi-
cación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de
su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien,
considerando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de
la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advir-
tiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones
de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León, sita en Plaza
Colón, 19 C.P. 24001 en León, en el plazo de los 10 días siguientes a la
última fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión Ingresos Mínimos de Inserción «IMI». n.º
24/000003/05 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de León.
• Interesado/a
GONZÁLEZ 
GONZÁLEZ, 
ANA
MARÍA
D.N.I/N.I.E. n.º 71.449.272W como interesado en el Expediente
de Ingresos Mínimos de Inserción, con domicilio en León, C/ León
Martín Granizo, 11 1.º Dcha. -CP. 24005 León.
• Acto a notificar: Propuesta de Extinción por incumplimiento del
Art. 23.1.g) «Son causa de extinción de la prestación la falta de
inscripción como demandante de empleo de cualquier miembro de
la unidad familiar en edad de trabajar por un período superior a
quince días...».
Contra esta Resolución, podrá interponer Recurso de Alzada en el
plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, ante
el Gerente de Servicios Sociales directamente o a través de esta Gerencia
Territorial, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 y siguien-
tes de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, el artículo 16 del Decreto 126, de 30
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de la prestación de
Ingresos Mínimos de Inserción de la Comunidad de Castilla y León y el
artículo 18.1.h del Decreto 2/1998, que aprueba el Reglamento General
de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
León, 20 de julio de 2006.
La Gerente Territorial de Servicios Sociales,
P.S. (Resol. 17-07-2006)
La Jefa de Área de Acción Social
Fdo.: M. LOURDES FDEZ- LLAMAZARES FRESNO
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León, por la que se comunica a don Eladio Adolfo Martín Alonso
Resolución de fecha 26 de junio de 2006, y concesión de plazo de
comparecencia para conocimiento íntegro de la misma.
No habiendo podido practicarse la notificación a don Eladio Adolfo
Martín Alonso al no encontrarse en su actual domicilio, se procede de
acuerdo con los artículos 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, a notificar al interesado mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», que puede perso-
narse en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León (Sección de
Personal y Asuntos Generales), sita en Plaza de Colón, 19 de León, para
conocimiento íntegro de la citada Resolución.
León, 21 de julio de 2006.
La Gerente Territorial de Servicios Sociales, 
P.S. 
La Jefa de Área de Acción Social
(Resolución 17-07-06)
Fdo.: M. LOURDES FDEZ- LLAMAZARES FRESNO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2006, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se hace pública la adjudicación
del contrato de «Servicio de impresión gráfica del calendario escolar
del curso 2006/2007». Expe.: 42/06/01.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de servicios.

15384
Viernes, 11 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 155
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 42/06/01.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de impresión gráfica del calendario
escolar del curso 2006/2007.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 86,
de fecha 5 de mayo de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 130.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 6 de julio de 2006.
b) Empresa adjudicataria: PUNTO Y GAMA ARTES GRÁFICAS,
S.A.L. (EDITORIAL SEVER-CUESTA).
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 110.500,00 euros.
Valladolid, 3 de agosto de 2006.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero 
«B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 179/06.
Por Resolución del Juzgado de lo contencioso-administrativo n.º 1 de
Zamora, en el recurso contencioso-administrativo n.º 179/2006, seguido a
instancia de D. Xoán Luis Marín Escudero, contra la Orden EDU/963/2005,
de 13 de julio, por la que se declaran aptos en la fase prácticas y se aprueban
parcialmente el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y
accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idio-
mas y Profesores de Música y Artes Escénicas, convocados por Orden
PAT/507/2004, se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artículo
49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en autos
en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-administrativo
n.º 1 de Zamora.
Valladolid, 3 de agosto de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 381/06.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso Administrativo n.º 1 de
Valladolid, en el recurso contencioso-administrativo n.º 381/06, seguido
a instancia de D.ª M.ª Pilar Reyes Pérez Álvarez, contra la Orden
EDU/834/2006, de 17 de mayo, por la que se aprueba la adjudicación
definitiva de destinos correspondientes al concurso de traslados y procesos
previos del Cuerpo de Maestros, convocado por Orden EDU/1346/2005, de
25 de octubre, se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artículo
49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso Admi-
nistrativo n.º 1 de Valladolid.
Valladolid, 3 de agosto de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 386/06.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso Administrativo n.º 1 de
Valladolid, en el recurso contencioso-administrativo n.º 386/06, seguido a
instancia de D. Joaquín González Sanchidrián, contra la Resolución de 12
de junio de 2006, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la
que se desestima el recurso de reposición interpuesto contra la Resolu-
ción de 26 de abril de 2006, de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, por la que se aprueba la relación definitiva de puestos de trabajo
vacantes a ofertar en el concurso de traslados y procesos previos convo-
cado por Orden EDU/1436/2005, de 25 de octubre, así como contra la
Orden EDU/834/2006, de 17 de mayo, por la que se aprueba la adjudica-
ción definitiva de destinos correspondientes al citado concurso de traslados,
se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artículo
49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Conten-
cioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en autos
en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso Administra-
tivo n.º 1 de Valladolid.
Valladolid, 3 de agosto de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 387/06.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso Administrativo n.º 1 de
Valladolid, en el recurso contencioso-administrativo n.º 387/06, seguido a
instancia de D. Pedro del Pozo Sánchez, contra la Resolución de 26 de abril
de 2006, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se
aprueba la relación definitiva de puestos de trabajo vacantes a ofertar en el
concurso de traslados y procesos previos convocado por Orden
EDU/1436/2005, de 25 de octubre, así como contra la Orden
EDU/834/2006, de 17 de mayo, por la que se aprueba la adjudicación defi-
nitiva de destinos correspondientes al citado concurso de traslados, se inte-
resa la remisión de expediente administrativo.
