15494
Miércoles, 16 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 157
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve provisionalmente la adjudicación de puestos vacantes de los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técni-
cos de Formación Profesional, Escuelas Oficiales de Idiomas, Profe-
sores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso
escolar 2006/2007.
Por Resolución de 4 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proceso
de adjudicación informatizada de puestos vacantes de enseñanza no uni-
versitaria en régimen de interinidad para el curso escolar 2006/2007 perte-
necientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profeso-
res Técnicos de Formación Profesional, Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño.
La base sexta de la mencionada Resolución dispone que una vez reali-
zados los oportunos procesos informáticos, la Dirección General de Recur-
sos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudicación provi-
sional de destinos. 
En su virtud y en cumplimiento de la citada Base, así como del artícu-
lo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes de
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos
de Formación Profesional, Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso escolar 2006/2007.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones provi-
sionales ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presen-
te Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha y
en el lugar antes señalado, los listados de adjudicaciones provisionales en
todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el listado de
vacantes provisionales que han servido de base en el procedimiento de
adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimis-
mo podrá obtenerse esta información a través del Servicio Telefónico de
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la
Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de publicación de los listados de adjudicaciones provi-
sionales, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Directora
General de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechazadas en la
Resolución por la que se resuelva con carácter definitivo la adjudicación de
vacantes.
En el mismo plazo señalado en el párrafo anterior, los solicitantes,
hayan obtenido o no destino en la adjudicación provisional, podrán presen-
tar renuncia a la participación en el procedimiento. 
En este caso, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso
escolar 2006/2007 a formar parte de la lista de aspirantes a ocupar un pues-
to en régimen de interinidad, en los Cuerpos y especialidades correspon-
dientes.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base sexta de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se reali-
zará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos,
que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En la misma se indicarán los lugares de publicación de los listados de adju-
dicaciones y de vacantes.
Valladolid, 7 de agosto de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
OPOSICIÓN para cubrir en propiedad una plaza vacante de Ingenie-
ro Técnico Agrícola en la Plantilla de Funcionarios del Excmo.
Ayuntamiento de Burgos.
BASES
Primera.– Objeto de la convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria la provisión en propiedad como
funcionario de carrera, por el procedimiento de oposición libre, de una
plaza de Ingeniero Técnico Agrícola, Grupo B, encuadrada en el Grupo de
Administración Especial, Subgrupo de Técnicos Medios, dotada con el
nivel complemento de destino 22, dos pagas extraordinarias, trienios y
demás retribuciones o emolumentos que correspondan con arreglo a la
legislación vigente.
El titular de la plaza en ningún caso podrá participar en la distribución
de fondos de clase alguna, ni percibir otras retribuciones que las expresa-
das en el párrafo anterior ni incluso por confección de proyectos.
