CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1309/2006, de 2 de agosto, por la que se determina la
cuantía global máxima destinada a los «Premios al Fomento de la
Lectura» a los centros docentes de Educación Infantil y/o Educa-
ción Primaria de Castilla y León y se determina la asignación eco-
nómica de los mismos, para el curso académico 2005-2006. 
Mediante ORDEN EDU/977/2006, de 8 de junio, se establecieron los
criterios y el procedimiento para la adjudicación de los «Premios al
Fomento de la Lectura» a los centros docentes de Educación Infantil y/o
Educación Primaria de Castilla y León. 
Su artículo 2 distingue los premios para el reconocimiento de los
mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la compren-
sión lectora considerados en su conjunto, y los premios para los planes
que destaquen en diferentes aspectos parciales, ambos de los centros
públicos que impartan enseñanzas de Educación Infantil y/o Educación
Primaria, y de los concertados que, impartiendo estas mismas enseñan-
zas, hayan elaborado y desarrollado su plan de centro según lo estableci-
do en la Orden EDU/11/2005, por la que se regulan los planes de fomen-
to a la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora de los centros de
Educación Infantil y/o Primaria de Castilla y León.
En su virtud, y en el uso de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León. 
RESUELVO:
Primero.– Cuantía global.
Asignar la cuantía global máxima de CUARENTA MIL EUROS
(40.000 €) al objeto de premiar y difundir los mejores planes para el
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora desarro-
llados por los centros docentes de Educación Infantil y/o Educación Pri-
maria de Castilla y León a lo largo del curso escolar 2005-2006, con la
siguiente distribución:
– Para el reconocimiento de los mejores planes de fomento de la lec-
tura y desarrollo de la comprensión lectora, desarrollados por cen-
tros públicos, VEINTIOCHO MIL EUROS (28.000 €) con cargo
a la aplicación presupuestaria 07.02.321A02.64100.0 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2006.
– Para el reconocimiento de los mejores planes de fomento de la lec-
tura y desarrollo de la comprensión lectora, desarrollados por cen-
tros concertados, DOCE MIL EUROS (12.000 €) con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.02.322A01.47002.0 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2006.
Segundo.– Asignación económica de los Premios.
2.1. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento
de los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la com-
prensión lectora considerados en su conjunto tendrán una asignación eco-
nómica de seis mil euros (6.000 €).
2.2. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento
de los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la com-
prensión lectora que destaquen en aspectos parciales tendrán una asigna-
ción económica de dos mil euros (2.000 €).
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero
de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de agosto de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1310/2006, de 3 de agosto, por la que se resuelve la con-
vocatoria de concurso público para la concesión de ayudas, cofi-
nanciadas por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a Ayun-
tamientos y Diputaciones Provinciales destinadas a financiar
programas de educación de personas adultas, para el curso
2006/2007.
Por Orden EDU/365/2006, de 7 de marzo, publicada en el «B.O.C. y L.»
n.º 51, de 14 de marzo, se convocó concurso público para la concesión de
ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a
Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales destinadas a financiar pro-
gramas de educación de personas adultas, para el curso 2006/2007.
Examinadas las solicitudes presentadas, vista la propuesta motivada
de concesión efectuada por la Comisión de selección constituida al efec-
to en cumplimiento de lo establecido en el apartado 6.2 de la Orden de
convocatoria, y de acuerdo con lo establecido en el apartado 8.1 de la
citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Conceder ayudas y en la cuantía que para cada una de ellas
se determina a los Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales que figu-
ran en el Anexo I de esta Orden.
Segundo.– Desestimar las solicitudes que figuran en el Anexo II, por
las causas que en él se detallan.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados a presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en el apartado 9.3 de la convocatoria
antes del día 30 de junio del año 2007.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente Recurso Contencio-
so-Administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del
día siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 3 de agosto de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
15676
Lunes, 21 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 160
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
