15974
Viernes, 25 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 164
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1320/2006, de 4 de agosto, por la que se modifica la
Orden SAN/442/2006, de 13 de marzo, por la que se convoca pro-
ceso selectivo para el acceso a la condición de personal estatutario
fijo en plazas de Fisioterapeuta, del Servicio de Salud de Castilla y
León.
La Orden SAN/442/2006, de 13 de marzo, citada en el epígrafe y
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 24 de marzo,
nombra en su Anexo IV los miembros del Tribunal Calificador (titular y
suplente).
En aplicación de los supuestos de abstención y recusación previstos
en el artículo 28 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, se ha registrado la propuesta de modificación de tres de
los miembros nombrados en representación de la Administración.
Asimismo se ha registrado la propuesta para la modificación del vocal
suplente en representación de las Centrales Sindicales.
Vista la modificación de la Administración y la propuesta de las cen-
trales sindicales, esta Consejería,
RESUELVE:
Modificar la composición del Tribunal Calificador del proceso selec-
tivo convocado por Orden SAN/442/2006, de 13 de marzo, para el acce-
so a la condición de Personal Estatutario fijo en plazas de Fisioterapeuta,
del Servicio de Salud de Castilla y León, dejando sin efecto el nombra-
miento de D. Jesús M.ª Barriuso Gutiérrez como Secretario del Tribunal
Suplente, D.ª Sonia Monterde Díaz como Vocal del Tribunal Titular y 
D. Carlos Pérez Millán como Vocal del Tribunal Suplente, nombrando en su
sustitución a D.ª Sagrario Gutiérrez Cerezo como Secretaria del Tribunal
Suplente, D. Ramón Izquierdo Aguilera como Vocal del Tribunal Titular y
D.ª Sagrario del Pozo Abejón como Vocal del Tribunal Suplente.
Asimismo se deja sin efecto el nombramiento de D.ª Ana Moreno
Rodríguez como Vocal del Tribunal Suplente en representación de los
Sindicatos, nombrando en su sustitución a D. Basilio Marcos Santos, en
representación de la Central Sindical FSP-UGT.
Valladolid, 4 de agosto de 2006.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve con carácter definitivo la adjudicación de puestos vacantes
del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso
escolar 2006/2007.
Por Resolución de 4 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó adjudica-
ción de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interini-
dad para el curso escolar 2006/2007.
Mediante Resolución de 2 de agosto de 2006, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió pro-
visionalmente la citada adjudicación concediéndose el correspondiente
plazo para que los interesados pudieran efectuar alegaciones y renuncias
a la misma.
Consideradas las actuaciones anteriores y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base sexta de la Resolución de 4 de mayo de 2006, esta
Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar
2006/2007.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivas y ordenar su exposición en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones en todas
las especialidades ordenadas por puntuación así como, de conformidad con
lo establecido en la base sexta de la Resolución de 4 de mayo de 2006, de la
Dirección General de Recursos Humanos, el listado de vacantes que ha
servido de base en este procedimiento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo podrá obtenerse esta información a través del Servicio Telefó-
nico de Información y Atención al ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzga-
do del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

B.O.C. y L. - N.º 164
Viernes, 25 de agosto 2006
15975
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 18 de agosto de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE ARÉVALO
(ÁVILA)
ACUERDO de la Junta de Gobierno Local de 27 de julio de 2006, rela-
tivo a la aprobación de la Oferta de Empleo Pública correspon-
diente al ejercicio 2006.
Aprobada por la Junta de Gobierno Local en sesión ordinaria de fecha
27 de julio de 2006.
FUNCIONARIOS DE CARRERA
Grupo s/Art. 
Clasificación
Núm. vacantes
Denominación
25 L. 30/1984 
C
Admón. Especial
3
Policía Local
E
Admón. General
1
Alguacil
Arévalo, 17 de agosto de 2006.
La Secretaria,
V.º B.º
El Alcalde Acctal.,
AYUNTAMIENTO DE BRIVIESCA
(BURGOS)
CONVOCATORIA y Bases del concurso-oposición libre para la provisión
de dos plazas de Auxiliar Administrativo de Turismo, incluida en la
Oferta de Empleo Público en este Ayuntamiento para el año 2006.
La Junta de Gobierno Local, de conformidad con lo señalado en el Real
Decreto 869/1991, de 7 de junio y demás normativa aplicable, en sesión
celebrará el día 2 de agosto de 2006 prestó su aprobación a la Convocato-
ria indicada con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria y características de la plaza.
El objeto de la convocatoria es la provisión en propiedad, mediante
concurso-oposición de una plaza de Auxiliar de Turismo del Ayunta-
miento de Briviesca, incluida en la oferta pública de empleo de 2006, cla-
sificada en la Escala de Administración Especial, Subescala servicios
especiales, Grupo D, denominada Auxiliar de Turismo, de los estableci-
dos en el Art. 25 de la Ley 30/1984.
El sistema de selección es concurso-oposición al amparo de lo previsto
en el Art. 39 de la Ley 50/1998 de 30 de diciembre de Medidas Fiscales,
Administrativas y del Orden Social, sobre procesos selectivos de consoli-
dación de empleo temporal.
La presente convocatoria se publicará en el «Boletín Oficial de la Pro-
vincia», «Boletín Oficial de Castilla y León», tablón de edictos de la Cor-
poración y, en extracto, en el «Boletín Oficial del Estado».
Segunda.– Requisitos de los candidatos.
Para tomar parte en las pruebas selectivas será necesario:
a) Ser español, o, de acuerdo con lo establecido en la Ley 17/1993 de
23 de diciembre, sobre el acceso a determinados sectores de la Fun-
ción Pública de los nacionales de los demás Estados miembros de la
Unión Europea, tener la nacionalidad de un país miembro de la
Unión Europea, o de cualquiera de aquellos Estados a los que en vir-
tud de Tratados Internacionales celebrados por la Unión Europea y
ratificados por España, sea de aplicación la libre circulación de tra-
bajadores en los términos en que ésta se haya definido en el Tratado
Constitutivo de la Unión Europea.
b) Tener cumplidos 18 años de edad, referidos al día en que finalice el
plazo de presentación de instancias, y no exceder de aquélla en la
que falten al menos diez años para la jubilación forzosa por edad
determinada por la legislación básica en materia de función pública.
c) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño
del cargo y el ejercicio de las correspondientes funciones.
d) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario del ser-
vicio de cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse
inhabilitado para el desempeño de funciones públicas.
e) No hallarse incurso en ninguno de los supuestos de incapacidad o
incompatibilidad establecidos en la legislación vigente.
f) Estar en posesión del título de Graduado Escolar, Formación Profe-
sional I o equivalente o en condiciones de obtenerlo en la fecha en
que termine el plazo de presentación de instancias.
Tercera.– Instancias.
Las instancias solicitando tomar parte en el concurso-oposición se diri-
girán al Presidente de la Corporación, acompañadas de la documentación
acreditativa de los méritos que se aleguen (mediante aportación de origina-
les o fotocopias compulsadas), en la que los aspirantes deberán manifestar
que reúnen todas y cada una de las condiciones que exigen la base segun-
da, y se presentarán en el Registro General de este Ayuntamiento durante el
plazo de 20 días naturales, contados a partir del siguiente al de la publica-
ción del extracto de la convocatoria en el «Boletín Oficial del Estado».
Los derechos de examen se fijan en 20 euros, que serán satisfechos por
los aspirantes en la Tesorería Municipal, o en cualquiera de las cuentas que
el Ayuntamiento tenga abiertas al efecto, cuyo resguardo deberá ser unido
a la solicitud y no podrá ser devuelto más que en el caso de no ser admiti-
do a examen por falta de requisitos para tomar parte en el mismo.
En ningún caso la mera presentación y pago de los derechos de examen
supondrá sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, del
impreso de solicitud con arreglo a lo dispuesto.
El Ayuntamiento dispondrá de un modelo normalizado de instancia
donde se establecerán los requisitos que debe reunir ésta. A la instancia se
acompañará necesariamente:
a) Fotocopia compulsada del D.N.I.
b) Fotocopia compulsada de la titulación mínima que resulte exigible. 
c) Justificante del abono de derechos de examen.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de solicitudes, el Sr. Alcalde aproba-
rá la lista de aspirantes admitidos y excluidos, con indicación de la causa
de exclusión, ordenando su publicación en el «Boletín Oficial de la Pro-
vincia» y tablón de edictos, concediendo un plazo de diez días naturales
para reclamaciones y subsanación de errores, asimismo se determinará el
lugar, fecha y hora del comienzo de los ejercicios, composición nominal del
tribunal, titulares y suplentes.
Quinta.– Tribunal Calificador.
El Tribunal Calificador será designado por el Alcalde-Presidente de la
Corporación, de acuerdo con la siguiente composición:
– Presidente: El de la Corporación, o Concejal en quien delegue.
– Vocales:
– Secretario de la Corporación como funcionario de carrera.
– Dos funcionarios de carrera de igual o superior titulación, perte-
necientes al Ayuntamiento de Briviesca.
– Representante designado por la Junta de Castilla y León.
– Secretario: El de la Corporación o Funcionario en quien delegue.
Se designará el mismo número de miembros suplentes del Tribunal, el
cual no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia de la mitad de sus
miembros, titulares o suplentes, indistintamente.
