B.O.C. y L. - N.º 165
Lunes, 28 de agosto 2006
16167
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción, incoado a D. Miguel A. Barrul Barrul como titu-
lar de la prestación, con domicilio en C/ Rondas, n.º 6, 47300 Peñafiel
y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento del con-
tenido íntegro de la mencionada Resolución y constancia de tal
conocimiento.
Intentada la notificación al interesado/a, sin haber podido practicarse, la
Resolución de Suspensión a efectos de tramitar la Prestación dictada por la
Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 31/05/06, se procede, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley 4/1999,
a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previs-
tas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del
contenido del acto, advirtiendo al interesado/a que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004 en Valladolid en el
plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente
anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y
constancia de tal conocimiento.
• Expediente: De Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado: D. MIGUELA. BARRUL BARRUL, DNI 44.914.735 J
como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción,
con domicilio en C/ Rondas, n.º 6, 47300 Peñafiel.
• Acto a notificar Suspensión: De Prestación de Ingresos Mínimos
de Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Socia-
les de Valladolid.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Socia-
les, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto 126/2004,
de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 9 de agosto de 2006.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción, incoado a D.ª Yolanda Lozano Leiros como titu-
lar de la prestación, con domicilio en C/ Esteban Daza, n.º 3, 3.º Iz.,
47006 Valladolid y concesión de plazo de comparecencia para cono-
cimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación al interesado/a, sin haber podido practicarse, la
Resolución de Petición Documentación a efectos de tramitar la Prestación
dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 13/07/06,
se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por
la Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las cir-
cunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera
indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado/a que podrá
comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P.
47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro
del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: De Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª YOLANDA LOZANO LEIROS, DNI 71.143.120
A como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción,
con domicilio en C/ Esteban Daza, n.º 3, 3.º Iz., 47006 Valladolid.
• Acto a notificar Petición Documentación: De Prestación de Ingre-
sos Mínimos de Inserción, dictada por la Gerente Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Socia-
les, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto 126/2004,
de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 9 de agosto de 2006.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1319/2006, de 9 de agosto, por la que se anuncia concur-
so público para contratación de las obras de construcción de Aulario
para la Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales en el Campus
«Vegazana» de la Universidad de León. Expte.: 93/06/03.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 93/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE AULARIO PARA LA
FACULTAD DE CIENCIAS BIOLÓGICAS Y AMBIENTALES
EN EL CAMPUS «VEGAZANA» DE LA UNIVERSIDAD DE
LEÓN.
b) Plazo de ejecución: Dieciocho (18) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 4.111.564,12 euros
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Ser-
vicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante, s/n.
de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.

16168
Lunes, 28 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 165
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con  la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro  siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el
licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia
al órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: El  importe estimado de los gastos de publicidad tanto
en Boletines Oficiales como, en su caso, en otros medios de difusión, que
debe abonar el adjudicatario, queda establecido en 1.000,00 euros, sin
perjuicio de la liquidación que efectivamente resulte.
Valladolid, 9 de agosto de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ZAMORA
RESOLUCIÓN de 14 de agosto de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Zamora, por la que se anuncia concurso público para
la contratación del suministro de equipo para el Ciclo Formativo de
Grado Superior «Prevención de Riesgos Profesionales» en el IES
«Universidad Laboral» de Zamora. Expte.: EQ01/06.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Zamora.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Gestión Eco-
nómica y Contratación.
c) Número de expediente: EQ01/06.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Equipamiento nuevo para la implantación
en el IES «Universidad Laboral» de Zamora del Ciclo Formativo
de Grado Superior «Prevención de Riesgos Profesionales».
b) Lugar de ejecución y entrega: Instalaciones del Centro indicado.
c) Plazo de ejecución: 1 mes.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 59.994,80 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Será el 4% del importe de adjudicación.
6.– Requisitos específicos del contratista:
Los indicados en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
7.– Obtención de documentación e información:
Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas podrán ser examinados en esta Dirección Provin-
cial, C/ Prado Tuerto, s/n, 49071 Zamora. Teléfono: 980.522.750, duran-
te el plazo de presentación de ofertas.
8.– Presentación de ofertas y documentación:
a) Fecha límite de presentación: Ocho (8) días naturales, contados a
partir del día siguiente al de la publicación del presente anuncio en
el «B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha
límite de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: La reseñada en los Pliegos de Cláusu-
las Administrativas.
c) Lugar de presentación:
– En el Registro Único de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León, sito en la calle Leopoldo Alas Clarín, 4; y en el
Registro Único ubicado en el Edificio de Servicios Territoriales,
C/ Prado Tuerto, s/n, planta baja, ambos en Zamora.
– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
9.– Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su
oferta: Tres meses.
10.– Examen de la documentación: La Mesa de Contratación exami-
nará y calificará la documentación transcurrido el plazo de presentación
de ofertas y publicará a continuación en el tablón de anuncios de la Direc-
ción Provincial de Educación el resultado de dicha calificación a fin de
que los licitadores conozcan y subsanen en su caso, dentro del plazo que
se indique, los defectos materiales observados.
11.– Apertura de ofertas: El acto de apertura de proposiciones eco-
nómicas admitidas será público y se llevará a cabo por la Mesa de Con-
tratación en la Sala de Junta de la Dirección Provincial de Educación de
Zamora, en la fecha que oportunamente se expondrá en los tablones de
anuncios de este Organismo.
11.– Gastos del anuncio: Por cuenta de los adjudicatarios.
Zamora, 14 de agosto de 2006.
El Director Provincial,
Fdo.: PEDRO SAN MARTÍN RAMOS
RESOLUCIÓN de 14 de agosto de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Zamora, por la que se anuncia concurso público para
la contratación del suministro de equipo para el Ciclo Formativo de
Grado Medio «Explotación de Sistemas Informáticos» en el IES
«Los Sauces» de Benavente (Zamora). Expte.: EQ02/06.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Zamora.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Gestión Eco-
nómica y Contratación.
c) Número de expediente: EQ02/06.
