Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 42139
Martes, 23 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento de los Centros «Sagrada Familia» y «Grial» de Valladolid, por unificación 
de ambos.
La Resolución de 10 de junio de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
«Sagrada Familia» y «Grial» de Valladolid, por unificación de ambos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de junio de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento de los Centros «Sagrada Familia» y «Grial» de Valladolid, por 
unificación de ambos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
“Sagrada Familia” (Código: 47004214) y “Grial” (Código: 47004639) de Valladolid, por 
unificación de ambos, en un solo centro que mantendrá las dos sedes, modificará su 
denominación específica y pasará a tener un solo código.
La configuración del Centro resultante es la siguiente:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Safa-Grial”.
Titular: Fundación Padre Marín Triana.
Domicilio: C/ Guadalete, n.º 2 y 3 y C/ Ruiz Hernández, n.º 14.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-23062015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 42140
Martes, 23 de junio de 2015
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
– 	 En la sede de C/ Guadalete, n.º 2 y 3:
• 	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 2 unidades, 33 p.e.
• 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 147 p.e.
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
– 	 En la sede de C/ Ruiz Hernández, n.º 14:
• 	 Bachillerato:
– 	 Modalidad Ciencias y Tecnología: 4 unidades, 140 p.e.
– 	 Modalidad Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e.
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
vespertino.
– 	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 1 grupo, 30 p.e., turno 
vespertino.
– 	 Técnico en Farmacia y Parafarmacia: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno vespertino.
– 	 Técnico Superior en Dietética: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
vespertino.
– 	 Técnico Superior en Laboratorio de Diagnóstico Clínico: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno vespertino.
• 	 Formación Profesional Básica en Servicios Administrativos: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), turno matutino.
Segundo.– El Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
“Safa-Grial” pasará a tener un sólo código: 47004214.
Tercero.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el centro “Safa-Grial”.
CV: BOCYL-D-23062015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42141
Martes, 23 de junio de 2015
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2015/2016.
Séptimo.– La unificación de ambos centros se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de junio de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-23062015-9
