Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 42137
Martes, 23 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Miguel de 
Cervantes» de Valladolid, por cambio de la denominación del titular.
La Resolución de 10 de junio de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Formación Profesional Específica «Miguel de Cervantes» de Valladolid, por cambio de la 
denominación del titular.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de junio de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Miguel de Cervantes» de Valladolid, por cambio de la denominación del titular, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Formación Profesional Específica “Miguel de Cervantes” (Código: 47011851) 
sito en C/ Padre Julio Chevalier, n.º 2 de Valladolid, por cambio de la denominación del 
titular, habiendo adoptado Centro de Difusión Sociocultural, S.A. (titular del centro), la 
denominación de Universidad Europea Miguel de Cervantes, S.A.
Segundo.– Dicha modificación no afectará al régimen de funcionamiento del centro, 
ni a su configuración jurídica establecida en la Resolución de 17 de marzo de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar.
Tercero.– La presente resolución, de conformidad con el artículo 57.3 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el 1 de marzo de 2015, fecha de 
formalización de la escritura en la que Centro de Difusión Sociocultural, S.A. adopta la 
denominación de Universidad Europea Miguel de Cervantes, S.A.
CV: BOCYL-D-23062015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42138
Martes, 23 de junio de 2015
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de junio de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-23062015-8
