B.O.C. y L. - N.º 167
Miércoles, 30 de agosto 2006
16291
de equipamiento de sus Centros y Puntos de Información Juvenil, esta-
bleciéndose en la Base Décima de la citada Orden la competencia del
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León para resolver la con-
vocatoria, por delegación de la Consejería de Familia e Igualdad de Opor-
tunidades.
Examinadas las solicitudes presentadas, vista la propuesta de conce-
sión de subvenciones de la comisión de selección y teniendo en cuenta los
criterios establecidos en la Base Novena de la Orden de convocatoria,
esta Delegación Territorial, por delegación de la señora Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades
DISPONGO:
Primero.– Resolver para la provincia de Segovia la convocatoria
efectuada mediante Orden FAM/112/2006, de 3 de febrero, de la Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades por la que se efectúa con-
vocatoria pública para la concesión de subvenciones a Asociaciones y
Entidades sin ánimo de lucro y Entidades Locales con menos de 20.000
habitantes integradas en la Red de Información Juvenil, destinadas a
financiar programas de actividades y la adquisición de equipamiento de
sus Centros y Puntos de Información Juvenil, para el año 2006.
Segundo.– Conceder subvenciones por un importe total de 13.117,85
euros (trece mil ciento diecisiete euros con ochenta y cinco céntimos),
según se relaciona en el Anexo I adjunto, con cargo a los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006.
Tercero.– Los beneficiarios deberán presentar en la Dirección Gene-
ral de Juventud la documentación justificativa del cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención, antes del 31 de octubre
de 2006, en los términos previstos en la base undécima de la Orden de
convocatoria.
Cuarto.– Contra la presente resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, cabe interponer potestativamente recurso de reposición, en el
plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su publicación, ante
la Excma. Sra. Consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, o bien
directamente recurso contencioso-administrativo, ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses, a contar desde el día siguiente al de su publicación.
Segovia, 17 de agosto de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: LUCIANO JOSÉ MUNICIO GONZÁLEZ
ANEXO I
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1353/2006, de 16 de agosto, por la que se efectúa la reno-
vación parcial de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6.1 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina que el mandato de sus miembros será
de cuatro años, y que deberán ser renovados o ratificados por mitades
cada dos años.
Transcurridos dos años desde la última renovación parcial del Con-
sejo, procede efectuar la renovación de la otra mitad de los consejeros del
Consejo Escolar de Castilla y León, ratificándoles o sustituyéndoles con-
forme a las propuestas de las correspondientes organizaciones.
Por su lado, el artículo 5.4 de la mencionada Ley establece que los
consejeros serán nombrados y cesados por Orden de la consejería com-
petente en materia de educación.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Ratificar a los consejeros titulares que se relacionan en el
Anexo I. 
Segundo.– Ratificar a los consejeros suplentes que se relacionan en
el Anexo II. 
Tercero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo III.
Cuarto.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo IV.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tri-

16292
Miércoles, 30 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 167
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de agosto de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
RELACIÓN DE CONSEJEROS TITULARES RATIFICADOS
– D. Miguel Grande Rodríguez 
– Dña. M.ª Teresa Pérez Alonso
– Dña. M.ª Victoria Soto Olmedo
– D. Rafael Domínguez Martín
– D. Anselmo Paredes Castro
– Dña. Carmen Gómez-Galarza Ladrón de Guevara
– D. José M.ª Jano Salagre
– Dña. Mercedes Fernández Portugal
– D. José Luis Cea Argüello
– D. José Luis Lara Moya
– D. Enrique Pérez Herranz
– D. Antonio Román Calleja
– D. Miguel García Sanz
– D. Andrés García González
– Dña. Beatriz Fernández Tessier
– D. Feliciano Fuertes Prieto
– D. Gregorio Frutos Sanz
– D. Saturnino Fernández de Pedro
– Dña. Ana Rosa Bárcena Díez
– Dña. Mercedes Lozano Salazar
– Dña. Sofía Andrés Merchán 
– D. Jaime Villagrá Herrero
– Dña. Rocío Lucas Navas
– D. Galo Álvarez Sanz
– D. Juan Carlos Rodríguez Santillana
– D. Vicente Orden Vígara
– Dña. Montserrat Sabadell González
– D. Jesús M.ª Palomares Ibáñez
ANEXO II
RELACIÓN DE CONSEJEROS SUPLENTES RATIFICADOS
– Dña. Natividad Alonso Elvira, suplente de Dña. M.ª Teresa Pérez
Alonso
– D. Jesús Goicoechea Torres, suplente de Dña. M.ª Victoria Soto
Olmedo
– Dña. Isabel Madruga Bajo, suplente de D. Rafael Domínguez Martín
– D. José Antonio Becerril Conejo suplente de Dña. M.ª Teresa Orte-
ga Vázquez
– Dña. M.ª Ángeles Villanueva González, suplente de D. José M.ª
Jano Salagre
– Dña. Esperanza Rodríguez Blanco, suplente de Dña. Mercedes Fer-
nández Portugal
– D. Francisco Gutiérrez Merino, suplente de D. José Luis Cea
Argüello
– D. Carmelo San Segundo González, suplente de D. José Luis Lara
Moya.
– D. Pedro Juanes Hernández, suplente de D. Enrique Pérez Herranz
– D. Carlos Jiménez Herrera, suplente de D. Antonio Román Calleja
– Dña. Yanire Verdejo Morán, suplente de D. Andrés García González
– Dña. Rosa M.ª Iglesias Conde, suplente de D. Miguel García Sanz
– Dña. Nazareth García Ituero, suplente de Dña. Beatriz Fernández
Tessier
– Dña. Delfina Martínez Bailez, suplente de D. Feliciano Fuertes
Prieto
– D. Carlos Ricardo Bernardo Redondo, suplente de D. Gregorio de
Frutos Sanz
– D. Manuel Estacio Vigara, suplente de D. Saturnino Fernández de
Pedro
– D. José Ramón Bodega Santos, suplente de Dña. Ana Rosa Bárce-
na Díez
– D. José Luis de Vicente Huerta, suplente de Dña. Mercedes Loza-
no Salazar
– Dña. Sonia González Romo, suplente de Dña. Sofía Andrés Merchán
– D. Andrés Montejo García, suplente de D. Jaime Villagrá Herrero
– D. Santiago Méndez Bayón, suplente de Dña. Rocía Lucas Navas
– D. Pedro González Justo, suplente de D. Galo Álvarez Sanz
– D. Emilio Gutiérrez Fernández, suplente de D. Juan Carlos Rodrí-
guez Santillana
– D. José Pampliega de la Torre, suplente de D. Vicente Orden Vagara
– D. Antonio Fernández Santos, suplente de D. Emilio Álvarez
Villazán
– D. Ricardo López Fernández, suplente de Dña. Montserrat Sabadell
González
– D. Julián del Valle Núñez, suplente de D. Jesús M.ª Palomares Ibáñez
ANEXO III
CESE Y NOMBRAMENTO DE CONSEJEROS TITULARES
Cese
Nombramiento
– D. Agapito Muñiz Llanos
– M.ª Teresa Ortega Vázquez
– Dña. Isabel Rodríguez González
– D. Emilio Álvarez Villazán
– Dña. M.ª Francisca Calleja González
– D. Lisardo Garrote de Pedro
– D. Manuel Tostado González
– Dña. Rosario Rico Sancho
– D. Joaquín Lousa Vidal 
– D. José Eduardo Martínez Pedroso

B.O.C. y L. - N.º 167
Miércoles, 30 de agosto 2006
16293
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, para la realización de la
prueba específica de acceso al primer curso de grado elemental de
las enseñanzas de Danza, en el mes de septiembre de 2006.
La Orden EDU/720/2006, de 2 de mayo («Boletín Oficial de Castilla
y León» de 5 de mayo) por la que se convoca, para el curso 2006-2007,
la celebración de la prueba específica de acceso al primer curso de grado
elemental de las enseñanzas de Danza, prevé en la base 2.1 la posibilidad
de realizar, en el mes de septiembre, una nueva prueba de acceso a dichos
estudios, en caso de que quedaran plazas vacantes después de realizada la
prueba de acceso en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a los estudios antes señalados y una vez compro-
bado que existen plazas vacantes para cursar los mismos, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de una
nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base novena de la Orden
EDU/720/2006, de 2 de mayo, y en uso de las competencias atribuidas
mediante el Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba específica de acceso al primer curso de grado elemen-
tal de las enseñanzas de Danza, a celebrar en el mes de septiembre, de
acuerdo con lo establecido en la base 2.1 de la Orden EDU/720/2006, de
2 de mayo, tendrá lugar en el C.P. «San Pablo», calle San Pablo 25 de
Burgos, el día 20 de septiembre de 2006.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de los centros donde
se desarrollará la prueba, de las Direcciones Provinciales de Educación,
de la Consejería de Educación y en el portal de educación de la Junta de
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base tercera de la Orden EDU/720/2006, de 2 de mayo, se presentarán en
el plazo comprendido entre el día 1 y el día 11 de septiembre, ambos
inclusive, de 2006.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de agosto de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, para la realización de la
prueba de acceso a los estudios superiores de Conservación y Res-
tauración de Bienes Culturales, Especialidad de Textiles, en la
Comunidad de Castilla y León, en el mes de septiembre de 2006.
La Orden EDU/713/2006, de 28 de abril, («Boletín Oficial de Castilla y
León», de 5 de mayo) por la que se convoca, para el año 2006, la celebra-
ción de pruebas para el acceso a los estudios superiores de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales, especialidad de Textiles, prevé en la base
3.1 la posibilidad de realizar, en el mes de septiembre, una nueva prueba de
acceso a dichos estudios, en el caso de que quedaran plazas vacantes des-
pués de realizada la prueba de acceso en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a los estudios antes señalados y comprobado que
existen plazas vacantes para cursar los mismos, es necesario establecer el
plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de una nueva prue-
ba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base Undécima de la
Orden EDU/713/2006, de 28 de abril, y en uso de las competencias atri-
buidas mediante el Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba de acceso a los estudios superiores de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales, Especialidad de Textiles, en la Comu-
nidad de Castilla y León, a celebrar en el mes de septiembre, de acuerdo
con lo establecido en el base 3.1 de la Orden EDU/713/2006, de 28 de
abril, tendrá lugar en la Escuela de Arte «Mariano Timón» de Palencia,
Avda. Casado del Alisal, 12 (34001, Palencia), los días 20 y 21 de sep-
tiembre de 2006.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, las Escuelas de Arte de la Comunidad de Cas-
tilla y León y el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base 4 de la Orden EDU/713/2006, de 28 de abril, se presentarán en el
plazo comprendido entre el día 1 y el día 13 de septiembre, ambos inclu-
sive, de 2006.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de agosto de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
ANEXO IV
CESE Y NOMBRAMENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
Cese
Nombramiento
– Dña. Mercedes Gutiérrez Prieto, suplente de
– Dña. Marta Carrasco Hernández suplente de
D. Miguel Grande Rodríguez
D. Miguel Grande Rodríguez
– D. José M.ª García Martínez, suplente de
– D. José Manuel Yubero Yubero, suplente de
D. Anselmo Paredes Castro
D. Anselmo Paredes Castro
– Dña. Sagrario Escola Morillo, suplente de
– Dña. M.ª de los Ángeles Pérez García, suplente de
Dña. Carmen Gómez-Galarza Ladrón de Guevara
Dña. Carmen Gómez-Galarza Ladrón de Guevara
– D. Lisardo Garrote de Pedro, suplente de
– D. Sabino Herrero del Campo, suplente de
Dña. M.ª Francisca Calleja González
D. Lisardo Garrote de Pedro
– Dña. Rosario Rico Sancho, suplente de
– D. Jesús Pedreira Lata, suplente de
D. Manuel Tostado González
Dña. Rosario Rico Sancho
– D. José Eduardo Martínez Pedroso, suplente de
– Dña. Raquel Gallardo Pineda, suplente de
D. Joaquín Lousa Vidal
D. José Eduardo Martínez Pedroso
