Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42532
Jueves, 25 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Salesiano San José» de Salamanca, por cambio de la 
denominación del titular y extinción del Centro «Las Delicias» por su integración en el 
Centro «Salesiano San José», ambos de Salamanca.
La Resolución de 12 de junio de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Salesiano 
San José» de Salamanca, por cambio de la denominación del titular y extinción del 
Centro «Las Delicias» por su integración en el Centro «Salesiano San José», ambos de 
Salamanca.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de junio de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Salesiano San José» de Salamanca, por cambio de 
la denominación del titular y extinción del Centro «Las Delicias» por su integración en el 
Centro «Salesiano San José», ambos de Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la denominación del titular del Centro “Salesiano San José”, 
por haberse integrado en la Inspectoría Salesiana Santiago El Mayor.
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil “Las Delicias” (Código: 37009106) 
sito en Plaza de las Delicias, s/n de Salamanca, que en lo sucesivo será ostentada por 
la Inspectoría Salesiana Santiago el Mayor, de forma que ésta quedará subrogada en las 
obligaciones y cargas contraídas por la Fundación Infantil Las Delicias con la Administración 
Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas que los mismos 
pudieran tener concedidas.
CV: BOCYL-D-25062015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42533
Jueves, 25 de junio de 2015
Tercero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Las Delicias” (Código: 37009106) sito en Plaza de las Delicias, s/n 
de Salamanca, por su integración en el Centro “Salesiano San José” de Salamanca, 
asumiendo éste la capacidad docente autorizada, de forma que la configuración resultante 
de dicha integración sea la de un solo centro denominado “Salesiano San José”, con un 
código y dos sedes con las siguientes enseñanzas:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “Salesiano San José”.
Titular: Inspectoría Salesiana Santiago el Mayor.
Código: 37005733.
Domicilio: Carretera de Ledesma, n.º 32-52 y Plaza de las Delicias, s/n.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas y puestos escolares autorizados:
–	 En la sede de Plaza de las Delicias, s/n:
• 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
–	 En la sede de Carretera de Ledesma, n.º 32-52:
• 	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Gestión Administrativa: 4 grupos, 30 p.e./grupo.
– 	Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos, 
30 p.e./grupo.
– 	 Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos, 
30 p.e./grupo.
– 	 Técnico en Comercio: 1 grupo, 30 p.e.
– 	 Técnico Superior en Secretariado: 1 grupo, 30 p.e.
– 	 Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos Automatizados: 2 grupos, 
30 p.e./grupo.
CV: BOCYL-D-25062015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42534
Jueves, 25 de junio de 2015
– 	Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 
30 p.e./grupo.
– 	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en 
Red: 2 grupos, 30 p.e./grupo.
– 	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 
2 grupos, 30 p.e./grupo.
• 	 Formación Profesional Básica:
– 	 Servicios Administrativos: 2 grupos (1.º y 2.º curso).
– 	 Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso).
– 	 Mantenimiento de vehículos: 2 grupos (1.º y 2.º curso).
– 	 Electricidad y Electrónica: 2 grupos (1.º y 2.º curso).
Cuarto.– La Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el segundo ciclo de Educación Infantil.
Quinto.– La titularidad del Centro “Salesiano San José” queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna 
modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de 
los datos señalados en la presente resolución.
Sexto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Séptimo.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro “Salesiano San José” por cambio en la denominación del titular, de conformidad 
con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el 22 de 
julio de 2014, fecha de modificación de la inscripción de dicha congregación en el Registro 
de Entidades Religiosas dependiente del Ministerio de Justicia.
El cambio de titularidad del centro “Las Delicias” y la extinción de la autorización 
de apertura y funcionamiento de dicho centro por su integración en el Centro “Salesiano 
San José” de Salamanca surtirá efecto desde el 1 de septiembre de 2015.
Octavo.– La modificación de la denominación del titular del Centro “Salesiano 
San José”, la modificación de la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro “Las Delicias” y la extinción de la autorización de apertura y 
funcionamiento de dicho centro por su integración en el Centro “Salesiano San José” de 
Salamanca se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-25062015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42535
Jueves, 25 de junio de 2015
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de junio de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-25062015-13
