B.O.C. y L. - N.º 167
Miércoles, 30 de agosto 2006
16293
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, para la realización de la
prueba específica de acceso al primer curso de grado elemental de
las enseñanzas de Danza, en el mes de septiembre de 2006.
La Orden EDU/720/2006, de 2 de mayo («Boletín Oficial de Castilla
y León» de 5 de mayo) por la que se convoca, para el curso 2006-2007,
la celebración de la prueba específica de acceso al primer curso de grado
elemental de las enseñanzas de Danza, prevé en la base 2.1 la posibilidad
de realizar, en el mes de septiembre, una nueva prueba de acceso a dichos
estudios, en caso de que quedaran plazas vacantes después de realizada la
prueba de acceso en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a los estudios antes señalados y una vez compro-
bado que existen plazas vacantes para cursar los mismos, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de una
nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base novena de la Orden
EDU/720/2006, de 2 de mayo, y en uso de las competencias atribuidas
mediante el Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba específica de acceso al primer curso de grado elemen-
tal de las enseñanzas de Danza, a celebrar en el mes de septiembre, de
acuerdo con lo establecido en la base 2.1 de la Orden EDU/720/2006, de
2 de mayo, tendrá lugar en el C.P. «San Pablo», calle San Pablo 25 de
Burgos, el día 20 de septiembre de 2006.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de los centros donde
se desarrollará la prueba, de las Direcciones Provinciales de Educación,
de la Consejería de Educación y en el portal de educación de la Junta de
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base tercera de la Orden EDU/720/2006, de 2 de mayo, se presentarán en
el plazo comprendido entre el día 1 y el día 11 de septiembre, ambos
inclusive, de 2006.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de agosto de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, para la realización de la
prueba de acceso a los estudios superiores de Conservación y Res-
tauración de Bienes Culturales, Especialidad de Textiles, en la
Comunidad de Castilla y León, en el mes de septiembre de 2006.
La Orden EDU/713/2006, de 28 de abril, («Boletín Oficial de Castilla y
León», de 5 de mayo) por la que se convoca, para el año 2006, la celebra-
ción de pruebas para el acceso a los estudios superiores de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales, especialidad de Textiles, prevé en la base
3.1 la posibilidad de realizar, en el mes de septiembre, una nueva prueba de
acceso a dichos estudios, en el caso de que quedaran plazas vacantes des-
pués de realizada la prueba de acceso en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a los estudios antes señalados y comprobado que
existen plazas vacantes para cursar los mismos, es necesario establecer el
plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de una nueva prue-
ba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base Undécima de la
Orden EDU/713/2006, de 28 de abril, y en uso de las competencias atri-
buidas mediante el Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba de acceso a los estudios superiores de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales, Especialidad de Textiles, en la Comu-
nidad de Castilla y León, a celebrar en el mes de septiembre, de acuerdo
con lo establecido en el base 3.1 de la Orden EDU/713/2006, de 28 de
abril, tendrá lugar en la Escuela de Arte «Mariano Timón» de Palencia,
Avda. Casado del Alisal, 12 (34001, Palencia), los días 20 y 21 de sep-
tiembre de 2006.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, las Escuelas de Arte de la Comunidad de Cas-
tilla y León y el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base 4 de la Orden EDU/713/2006, de 28 de abril, se presentarán en el
plazo comprendido entre el día 1 y el día 13 de septiembre, ambos inclu-
sive, de 2006.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de agosto de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
ANEXO IV
CESE Y NOMBRAMENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
Cese
Nombramiento
– Dña. Mercedes Gutiérrez Prieto, suplente de
– Dña. Marta Carrasco Hernández suplente de
D. Miguel Grande Rodríguez
D. Miguel Grande Rodríguez
– D. José M.ª García Martínez, suplente de
– D. José Manuel Yubero Yubero, suplente de
D. Anselmo Paredes Castro
D. Anselmo Paredes Castro
– Dña. Sagrario Escola Morillo, suplente de
– Dña. M.ª de los Ángeles Pérez García, suplente de
Dña. Carmen Gómez-Galarza Ladrón de Guevara
Dña. Carmen Gómez-Galarza Ladrón de Guevara
– D. Lisardo Garrote de Pedro, suplente de
– D. Sabino Herrero del Campo, suplente de
Dña. M.ª Francisca Calleja González
D. Lisardo Garrote de Pedro
– Dña. Rosario Rico Sancho, suplente de
– D. Jesús Pedreira Lata, suplente de
D. Manuel Tostado González
Dña. Rosario Rico Sancho
– D. José Eduardo Martínez Pedroso, suplente de
– Dña. Raquel Gallardo Pineda, suplente de
D. Joaquín Lousa Vidal
D. José Eduardo Martínez Pedroso
