16294
Miércoles, 30 de agosto 2006
B.O.C. y L. - N.º 167
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, para la realización de la
prueba específica para el acceso a las enseñanzas de Arte Dramáti-
co, especialidades de Interpretación Textual y Dirección de Escena
y Dramaturgia, en el mes de septiembre de 2006.
La Orden EDU/721/2006, de 2 de mayo («Boletín Oficial de Castilla
y León» de 5 de mayo) por la que se convoca, para el año 2006, la cele-
bración de pruebas para el acceso a las enseñanzas de Arte Dramático,
especialidades de Interpretación Textual y Dirección de Escena y Drama-
turgia, prevé en la base 3.1 la posibilidad de realizar, en el mes de sep-
tiembre, una nueva prueba de acceso a dichos estudios, en caso de que
quedaran plazas vacantes después de realizada la prueba de acceso en el
mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a los estudios antes señalados y una vez compro-
bado que existen plazas vacantes para cursar los mismos, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de una
nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base duodécima de la
Orden EDU/721/2006, de 2 de mayo, y en uso de las competencias atri-
buidas mediante el Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba de acceso a las enseñanzas de Arte Dramático, espe-
cialidades de Interpretación Textual y Dirección de Escena y Dramatur-
gia, a celebrar en el mes de septiembre, de acuerdo con lo establecido en
la base 3.1 de la Orden EDU/721/2006, de 2 de mayo, tendrá lugar en el
Instituto de Educación Secundaria «Santa Teresa de Jesús», calle Mirabel
s/n de Valladolid. Los días 19, 20 y 21 de septiembre de 2006 se realiza-
rán los ejercicios recogidos en las bases 5 y 6 de la citada Orden, en los
que se especifican las diferentes pruebas según la especialidad y los
requisitos previos para la presentación.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación y en el portal de educación de la Junta de Cas-
tilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base 4 de la Orden EDU/721/2006, de 2 de mayo, se presentarán en el
plazo comprendido entre el día 1 y el día 11 de septiembre, ambos inclu-
sive, de 2006.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de agosto de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, para la realización de la
prueba específica de acceso al primer curso de grado medio de las
enseñanzas de Danza, en el mes de septiembre de 2006.
La Orden EDU/600/2006, de 10 de abril («Boletín Oficial de Castilla
y León» de 18 de abril) por la que se convoca, para el año 2006, la cele-
bración de la prueba específica de acceso al primer curso de grado medio
de las enseñanzas de Danza, prevé en la base 2.1 la posibilidad de reali-
zar, en el mes de septiembre, una nueva prueba de acceso a dichos estu-
dios, en caso de que quedaran plazas vacantes después de realizada la
prueba de acceso en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a los estudios antes señalados y una vez compro-
bado que existen plazas vacantes para cursar los mismos, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de una
nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base décima de la Orden
EDU/600/2006, de 10 de abril, y en uso de las competencias atribuidas
mediante el Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba específica de acceso al primer curso de grado medio
de las enseñanzas de Danza, a celebrar en el mes de septiembre, de acuer-
do con lo establecido en la base 2.1 de la Orden EDU/600/2006, de 10 de
abril, tendrá lugar en el Instituto de Educación Secundaria «Santa Teresa
de Jesús», calle Mirabel s/n de Valladolid, el día 18 de septiembre de
2006 y en el C.P. «San Pablo», calle San Pablo 25 de Burgos, el día 19 de
septiembre de 2006.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de los centros donde
se desarrollará la prueba, de las Direcciones Provinciales de Educación,
de la Consejería de Educación y en el portal de educación de la Junta de
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base tercera de la Orden EDU/600/2006, de 10 de abril, se presentarán en
el plazo comprendido entre el día 1 y el día 11 de septiembre, ambos
inclusive, de 2006.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de agosto de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, para la realización de la
prueba de acceso a los estudios superiores de Diseño, especialidad
de Moda, en la Comunidad de Castilla y León, en el mes de sep-
tiembre de 2006.
La Orden EDU/712/2006, de 28 de abril, («Boletín Oficial de Casti-
lla y León», de 5 de mayo) por la que se convoca, para el año 2006, la
celebración de pruebas para el acceso a los estudios superiores de Dise-
ño, especialidad de Moda, prevé en la base 3.1 la posibilidad de realizar,
en el mes de septiembre, una nueva prueba de acceso a dichos estudios,
en el caso de que quedaran plazas vacantes después de realizada la prue-
ba de acceso en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a los estudios antes señalados y comprobado que
existen plazas vacantes para cursar los mismos, es necesario establecer el
plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de una nueva prue-
ba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la Base Duodécima de la
Orden EDU/712/2006, de 28 de abril, y en uso de las competencias atri-
buidas mediante el Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
