Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42850
Viernes, 26 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/516/2015, de 18 de junio, por la que se convocan subvenciones 
destinadas a financiar las actividades de las Federaciones y Confederaciones de 
Asociaciones de Madres y Padres de Alumnos de Enseñanza no Universitaria de la 
Comunidad de Castilla y León.
El derecho a la participación de las familias en el sistema educativo se considera una 
pieza clave para su buen funcionamiento, como así lo pone de manifiesto la legislación 
educativa. La participación de las familias es, además de un derecho reconocido por las 
leyes, un deber, una competencia y una necesidad para conseguir una educación de 
calidad.
Por este motivo, la Consejería de Educación ha venido fomentando la participación de 
las madres y padres en el sistema educativo articulando, entre otras medidas, la concesión 
de ayudas y subvenciones a las federaciones y confederaciones de madres y padres de 
alumnos de Castilla y León como agente dinamizador del movimiento asociativo, por lo 
que resulta necesario contribuir a su financiación.
Con el objetivo expuesto, la Consejería de Educación ha aprobado la Orden 
EDU/481/2015, de 3 de junio («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 115, de 18 de junio), por 
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas 
a financiar a las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de 
madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y 
León, procediendo ahora realizar su convocatoria para el año 2015.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas subvenciones, en la Ley 38/2003, de 17 de septiembre, General de Subvenciones, 
en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar subvenciones, en régimen de 
concurrencia competitiva, destinadas a financiar las actividades de las federaciones 
y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no 
universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el año 2015.
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42851
Viernes, 26 de junio de 2015
Segundo.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las federaciones y confederaciones 
de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de Castilla 
y León, que figuren inscritas en el censo que depende de la consejería competente en 
materia de educación.
2. No podrán tener la condición de beneficiario, las federaciones y confederaciones 
de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de Castilla 
y León, en las que concurran algunas de las circunstancias que establecen el artículo 13 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Tercero.– Actividades subvencionables.
1. Tendrán consideración de actividades subvencionables, las que incluidas en el 
proyecto de actuación presentado por la federación o confederación de asociaciones de 
madres y padres, se relacionan a continuación:
a)	Actuaciones destinadas a la dinamización de las asociaciones de madres y 
padres y sus federaciones para el fomento de la participación de las familias en 
el sistema educativo.
b)	Actuaciones dirigidas a la formación de madres y padres.
c)	 Actividades de sensibilización de las familias y realización de proyectos 
relacionados con la convivencia, coeducación, prevención de la violencia de 
género y reducción del abandono escolar.
d)	Actuaciones que consoliden programas impulsados desde la consejería 
competente en materia de educación, y que fortalezcan la relación entre las 
familias y los centros educativos.
e)	Actuaciones dirigidas al desarrollo institucional de las confederaciones y 
federaciones de madres y padres de alumnos, potenciando su funcionamiento y 
promoviendo la información de sus miembros.
2. Los beneficiarios de estas subvenciones podrán subcontratar con terceros la 
realización total o parcial de las actividades subvencionadas, con el límite del 50 por ciento 
del importe de las citadas actividades.
Cuarto.– Gastos subvencionables.
1. Sólo se considerarán gastos subvencionables, aquéllos que respondan de forma 
indubitada a la naturaleza de la actividad subvencionada. En ningún caso el coste de 
adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior al valor de mercado.
2. Los gastos subvencionables sólo podrán realizarse desde el 1 de enero de 2015 
hasta el 22 de octubre de 2015, fecha en la que finaliza el plazo de justificación de la 
subvención. Sólo se considerará gasto realizado aquél que efectivamente haya sido 
pagado con anterioridad a la finalización del período de justificación.
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42852
Viernes, 26 de junio de 2015
3. Serán gastos subvencionables los siguientes:
a)	Los gastos de personal contratado por la entidad.
b)	Los gastos de desplazamientos, manutención y alojamiento que sean 
indispensables para la preparación y realización de las actividades 
subvencionables. Los importes no podrán superar los establecidos para el grupo 2 
en el Anexo II del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y 
León sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Los servicios exteriores realizados por empresas o profesionales, cuya contratación 
resulte necesaria para la realización de las actividades subvencionables; en todo 
caso se deberá cumplir con lo establecido en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre.
d)	Los gastos originados por la asistencia de los miembros de la entidad a una única 
junta directiva o asamblea que se celebre durante el período al que se refiere la 
subvención.
e)	Los gastos de reprografía e información y difusión de las actividades 
subvencionables.
f)	 Los gastos por la contratación de seguros obligatorios para el personal voluntario 
y de responsabilidad civil de la entidad.
g)	Otros gastos tales como alquiler de locales u oficinas, material de oficina y 
reprografía (excepto los que se puedan imputar directamente a las actividades 
subvencionables) teléfono y comunicaciones, conexión a internet, gastos 
de limpieza y suministros, hasta un máximo del 20 por 100 del importe de la 
subvención.
4. No será objeto de subvención:
a)	Los gastos financieros, licencias e impuestos. En ningún caso se consideran 
gastos subvencionables los impuestos indirectos cuando sean susceptibles de 
recuperación o compensación ni los impuestos personales sobre la renta.
b)	Los intereses deudores de cuentas bancarias, los intereses y recargos por 
mora o sanciones por impago de impuestos o seguridad social, y los gastos de 
procedimientos judiciales.
c)	 Las donaciones y cuotas abonadas a otras entidades.
Quinto.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será veinticinco 
mil euros (25.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A04.48078.0 de 
los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2015.
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42853
Viernes, 26 de junio de 2015
Sexto.– Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de tres mil quinientos euros (3.500 €) y se determinará por aplicación 
de los criterios de valoración establecidos en el apartado noveno, de conformidad con las 
disponibilidades presupuestarias.
2. En ningún caso el importe de la subvención superará el coste de la actividad 
subvencionada.
Séptimo.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes irán dirigidas al Consejero de Educación, conforme al modelo 
que se adjunta como Anexo I y que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en la página web de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), en las direcciones provinciales de educación, en las oficinas 
generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano, de esta administración.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante relativo a los 
siguientes extremos:
a)	Que acepta lo establecido en las bases y la convocatoria al amparo de la cual se 
solicita la subvención.
b)	Que no ha recaído sobre la entidad resolución administrativa o judicial de reintegro 
como consecuencia de procedimientos sustanciados por la administración de 
la Comunidad de Castilla y León o por cualquier otra administración. En caso 
contrario, deberá acreditar el ingreso o, en su caso, la concesión de aplazamiento 
o fraccionamiento de la deuda correspondiente.
c)	 Que se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la seguridad 
social, de conformidad con lo establecido en el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, 
de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas 
obligaciones en materia de subvenciones.
d)	Que no se halla incurso en el resto de prohibiciones que para obtener la condición 
de beneficiario se establecen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
e)	Que la cuenta bancaria que se consigna para el ingreso de la subvención está a 
nombre de la entidad solicitante de la ayuda.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la propuesta 
de pago en el contenido de las declaraciones se comunicará a la Dirección General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado en cuanto órgano instructor.
3. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Proyecto de actuación, en el que se recogerán las actividades subvencionables 
desarrolladas o a desarrollar, los objetivos y contenidos de las mismas y los 
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42854
Viernes, 26 de junio de 2015
resultados esperados, así como la persona o personas encargadas de cada 
actividad, colectivo al que se dirige y número de destinatarios previstos.
b)	Presupuesto económico desglosado, expresando los gastos necesarios para 
desarrollar las actividades objeto del proyecto.
c)	 Listado actualizado de las entidades que integran cada confederación o federación, 
firmado por el secretario y con el visto bueno del presidente.
d)	Relación, de conformidad con lo establecido en sus estatutos, de sus órganos 
de gobierno y representación, indicando su identidad y copia del acta donde se 
recojan los nombramientos.
e)	Declaración responsable de las ayudas solicitadas o concedidas para la misma 
finalidad.
4. Cada solicitud irá firmada por el secretario de la entidad, con el visto bueno del 
presidente, y podrá presentarse por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente el registro de la Consejería de Educación, 
sito en la Avenida Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n, 47014 – Valladolid, o 
en cualquiera de los registros a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes, secretarios de las federaciones 
y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos, deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya 
sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la 
web de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de 
junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de 
la presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42855
Viernes, 26 de junio de 2015
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
c)	 Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Comunidad de Castilla y 
León y se declara los números telefónicos oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 
4 de noviembre) y la Orden HAC/450/2013, de 30 de abril, por la que se hace 
pública la relación de las unidades en las que se realiza la función de registro así 
como de sus números oficiales de telefax («B.O.C. y L.» n.º 114, de 17 de junio), 
siendo el número oficial a tales efectos el 983 411050.”
Octavo.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días contados a partir del 
día siguiente a la fecha de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos, la Dirección General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado requerirá al interesado para que, en el 
plazo de 10 días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivo, con indicación 
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución 
dictada al efecto en los términos establecidos en el artículo 42 de la misma ley.
Noveno.– Criterios de valoración.
1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de valoración 
compuesta por la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
o persona en quien delegue, que la presidirá, y tres funcionarios de la citada dirección 
general, designados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario con voz y 
voto, de conformidad con los siguientes criterios:
a)	Actividades para el fomento de la participación de las asociaciones de madres y 
padres de alumnos: hasta 2 puntos, distribuidos de la forma siguiente:
1.º 	Campañas de información, elaboración y difusión de materiales el impulso 
de las asociaciones de madres y padres: 1 punto.
2.º 	Actuaciones de desarrollo telemático (blogs, página web…) para la 
promoción de las entidades de participación: 1 punto.
b)	Elaboración y difusión de materiales formativos para las asociaciones de madres 
y padres de alumnos de Castilla y León: Hasta 2 puntos.
c)	 Organización de escuelas de madres y padres: 2 puntos.
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42856
Viernes, 26 de junio de 2015
d)	Conferencias y jornadas formativas e informativas: Hasta 2,50 puntos, distribuidos 
de la forma siguiente:
1.º 	Conferencias formativas o informativas para familias que mejore la 
convivencia en los centros, la coeducación, la prevención de la violencia 
de género y reducción del abandono escolar: 1,50 puntos.
2.º 	Jornadas formativas provinciales que consoliden programas impulsados 
por la Consejería de Educación: 1 punto.
e)	Actividades de desarrollo institucional de carácter regional de las confederaciones: 
1,50 puntos.
2. La comisión de valoración adjudicará un máximo de diez puntos a cada solicitud.
Décimo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
previo informe de la comisión de valoración.
2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de la finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Pago de la subvención.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre; en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2015, y demás 
normativa aplicable.
2. Las ayudas se librarán a las entidades beneficiarias una vez justificada la realización 
de las actividades subvencionadas. El ingreso de la subvención se realizará directamente 
a favor del interesado, mediante transferencia bancaria.
3. Los beneficiarios deberán justificar la aplicación de los fondos recibidos y el 
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención mediante la presentación 
de una cuenta justificativa, firmada por el secretario de la entidad y con el visto bueno del 
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42857
Viernes, 26 de junio de 2015
presidente, conforme al modelo del Anexo II, en la que también se recogerá un detalle de 
otros ingresos o subvenciones que haya recibido la entidad beneficiaria con indicación de su 
importe y procedencia. A la cuenta justificativa se adjuntará la siguiente documentación:
a)	Memoria de actuación de la entidad en la que se indicará las actividades realizadas, 
día y lugar de realización, y evaluación de la misma junto con la relación de 
asistentes, especificando la relación de estos con la entidad beneficiaria. Se 
deberá adjuntar a la memoria documentación acreditativa de la convocatoria de 
las actividades llevadas a cabo.
b)	Relación clasificada de los gastos, con identificación del acreedor, número de 
documento, importe, fecha de emisión, fecha de pago y actividad a la que se 
imputa, según el modelo del Anexo III.
c)	 Original o copia compulsada de las facturas y documentos de valor probatorio 
equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa. No se 
admitirán facturas a nombre de personas físicas debiendo estar emitidas a nombre 
de la entidad beneficiaria de la subvención. Las facturas o documentos análogos 
deberán reunir los requisitos exigidos por la legislación vigente en materia de 
facturación.
d)	En el caso de los gastos de desplazamientos, manutención y alojamiento, se 
deberá indicar el acreedor, su NIF, la fecha del desplazamiento, el lugar y el 
motivo del mismo, teniendo en cuenta lo establecido en el apartado cuarto.3.b) 
respecto a su cuantía, conforme al modelo del Anexo IV.
e)	En el caso que se imputen gastos de arrendamiento de la sede de la entidad, se 
deberá adjuntar el contrato de alquiler.
f)	 Excepcionalmente, cuando se trate de gastos de cuantía igual o inferior a 
cincuenta euros (50 €), la factura se podrá sustituir por factura simplificada que 
deberá reunir los requisitos que se establecen en el Real Decreto 1619/2012, de 
30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, y se acompañará de una certificación de la entidad 
en la que se hará constar el motivo del gasto y el concepto al que corresponde.
g)	Un detalle de otros ingresos o subvenciones que haya recibido la entidad 
beneficiaria con indicación de su importe y procedencia.
h)	Original o copia compulsada de la documentación acreditativa de los pagos 
realizados, que en el caso de pagos superiores a quinientos euros (500 €) 
consistirá en la transferencia bancaria.
4. De conformidad con el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, cuando 
el importe del gasto subvencionable supere la cuantía del contrato menor, el beneficiario 
deberá aportar justificación de haber solicitado como mínimo tres ofertas de diferentes 
proveedores, con carácter previo del compromiso para la prestación del servicio o la entrega 
del bien, salvo que por las especiales características de los gastos subvencionables no 
exista en el mercado suficiente número de entidades que lo suministre o presente, o salvo 
que el gasto y el pago se hubiera realizado con anterioridad a la solicitud de subvención. 
La elección de las ofertas presentadas deberá recaer en la más económica, justificando 
adecuadamente la elección en otro sentido.
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42858
Viernes, 26 de junio de 2015
5. La documentación indicada en el punto 1 se presentará en el registro de la 
Consejería de Educación o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, hasta el 22 de octubre de 2015.
6. Transcurrido ese plazo sin que ésta haya sido presentada ante el órgano competente, 
éste requerirá al beneficiario para que sea presentada en el plazo improrrogable de quince 
días, de conformidad con lo establecido en el artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre.
7. De conformidad con la normativa vigente estas subvenciones están exentas del 
Impuesto de Sociedades, en el caso de que el régimen se modifique con posterioridad 
a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» se 
comunicarán los cambios a los correspondientes perceptores.
Duodécimo.– Devolución voluntaria de la subvención.
El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la 
subvención sin el previo requerimiento de la administración de la forma que se establezca 
en la convocatoria, comunicándolo a la consejería competente en materia de educación y 
siempre antes de iniciarse un procedimiento de reintegro.
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, 17 de noviembre, conforme a los artículos 91 y 92 del Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. El beneficiario deberá de cumplir todos y cada uno de los objetivos, actividades y 
proyectos, adoptar los comportamientos que fundamentaron la concesión de la subvención 
y cumplir los compromisos asumidos con motivo de la misma. En otro caso procederá el 
reintegro total o parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente en cantidad proporcional al incumplimiento.
3. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éstos una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de 
sus compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
4. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública.
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42859
Viernes, 26 de junio de 2015
Decimocuarto.– Obligaciones del beneficiario.
Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Decimoquinto.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que, otorgadas por otras administraciones públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda.
Decimosexto.– Control, inspección y seguimiento.
La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime oportuno, las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así 
como la petición de los justificantes que considere necesarios, sin perjuicio del control 
financiero que corresponde a la Intervención General en relación con las subvenciones 
concedidas.
Decimoséptimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda y, 
en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los límites establecidos 
en la presente orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de la concesión, 
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimoctavo.– Ejecución.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado para dictar las instrucciones complementarias que requiera la ejecución de la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42860
Viernes, 26 de junio de 2015
Registro de Entrada 
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA DE SUBVENCIONES PARA FEDERACIONES Y CONFEDERACIONES DE MADRES Y 
PADRES DE ALUMNOS  
1 
DATOS ENTIDAD 
NOMBRE: 
 
Nº CENSO: 
 
DOMICILIO SOCIAL: 
 
CALLE: 
 
C. POSTAL: 
MUNICIPIO: 
PROVINCIA: 
DOMICILIO SOCIAL A EFECTO DE NOTIFICACIONES (Solo en el caso de ser distinto): 
 
CIF: 
TELÉFONO: 
 
CORREO ELECTRÓNICO: 
2 
DATOS REPRESENTANTE 
NOMBRE Y APELLIDOS: 
NIF: 
CARGO: 
 
TELÉFONO: 
CORREO ELECTRÓNICO: 
3 
DATOS BANCARIOS 
IBAN: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
EL ABAJO FIRMANTE DECLARA BAJO SU RESPONSABILDIAD: 
□ Que acepta lo establecido en las bases y la convocatoria.
□ Que no ha recaído sobre la enı dad resolución administraı va o judicial de reintegro como consecuencia de 
procedimientos sustanciados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León o por cualquier otra 
Administración. En caso contrario deberá acreditar el ingreso o, en su caso, la concesión de aplazamiento o 
fraccionamiento de la deuda correspondiente. 
□ Que se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social. 
□ Que no se halla incurso en el resto de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario que se establecen el 
artículo 13 de la Ley General de Subvenciones. 
□ Que la cuenta bancaria que se consigna para el ingreso de la subvención está a nombre de la entidad solicitante de la 
ayuda. 
 
SOLICITA: 
Le sea concedida una subvención por un importe de………………….....€ y adjunta la siguiente documentación que establece el 
apartado séptimo.3 de la orden de convocatoria: 
□ Proyecto de actuación. 
□Presupuesto económico desglosado  
□Listado actualizado de entidades que integran cada confederación o federación, firmando por el secretario y con el visto 
bueno del presidente. 
□ Relación de órganos de gobierno y representación, indicando su identidad y copia del acta dónde se recojan sus 
nombramientos. 
 
En…………………………………………….., a ………………… de …………………… de 2015 
Firma del solicitante y sello de la entidad 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de Datos de Carácter Personal 
se informa que los datos de carácter personal contenidos en el impreso serán incluidos en un fichero automatizado. Le comunicamos que podrá 
ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos en la Ley, mediante escrito, según modelos normalizados por la 
Orden PAT/175/2003, de 20 de febrero, dirigido a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, Avda. Monasterio 
Nuestra Señora de Prado s/n, 47014 - Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de 
mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 o al 983327850. 
Código IAPA nº 2425 Modelo 4054
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42861
Viernes, 26 de junio de 2015
 
 
ANEXO II 
CUENTA JUSTIFICATIVA 
DON/DOÑA……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
actuando en calidad de Secretario de la Federación/Confederación ……………………………………………………………………………… 
con CIF:……………………………………………….  nº de inscripción en el censo de la Consejería de Educación…………………………… 
Y con domicilio en c/ …………………………………………………………………………..…….CP …………………………………………………………….. 
Municipio ……………………………………………….. Provincia ……………………………………….. Teléfono …………………………………………. 
Declara bajo su responsabilidad que se han realizado las actividades subvencionables de conformidad con lo establecido 
en la convocatoria y con las condiciones impuestas en la concesión de la subvención. 
 
ADJUNTA LA SIGUIENTE DOCUMENTACIÓN DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO EN EL APARTADO UNDÉCIMO.3: 
□ Memoria de actuación de la entidad y convocatoria de las actividades.   
□ Anexo III: Relación clasificada de gastos y pagos. 
□ Originales o copias compulsadas de las facturas y documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico 
mercantil o con eficacia administrativa.  
□ Anexo IV: Gastos de desplazamiento, manutención y alojamientos. 
□ Contrato de alquiler de la sede o local, en el caso de que se imputen gastos por este concepto. 
□ Factura simplificada para gastos de cuantía igual o inferior a 50€ y certificación de la entidad en la que se hará constar
el motivo del gasto y el concepto al que corresponden. 
□ Original o copia compulsada de la documentación acreditativa de los pagos realizados. 
 
De conformidad con lo establecido en el apartado undécimo 3 y a efectos de lo preceptuado en el apartado 
decimoquinto, declara que: 
□ Que no ha recibido otros ingresos, ayudas o subvenciones para la misma finalidad. 
□ Que sí que ha recibido ayudas o subvenciones públicas de………………………………………………………………………………………….. 
por un importe de ……………….……….…….€  para financiar la misma finalidad. 
 
 
En…………………………………………….., a ………………… de …………………… de 201… 
El secretario D/Dª
 
 
 
 
 
Vº Bº El Presidente D/Dª
 
 
Fdo.:
Fdo.:
 
 
Código IAPA nº 2425 Modelo 4060
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42862
Viernes, 26 de junio de 2015
 
 
 
 
ANEXO III 
 
RELACIÓN CLASIFICADA DE GASTOS Y PAGOS 
 
DATOS DE LA FEDERACIÓN O CONFEDERACIÓN 
DENOMINACIÓN: 
LOCALIDAD/PROVINCIA 
Nº CENSO 
CIF 
 
RELACION CLASIFICADA DE  GASTOS/FACTURAS  
CONCEPTO FACTURA (ACTIVIDAD) 
EMISOR DE LA 
FACTURA 
(denominación y 
CIF) 
Nº DE 
FACTURA 
IMPORTE 
FACTURA 
FECHA 
DE 
EMISION 
FECHA 
DE PAGO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ……………….……………..…a….... .de …………………..de  2015 
 
 
 
El secretario D/Dª
 
 
 
 
 
Vº Bº El Presidente D/Dª
 
 
Fdo.:
Fdo.:
 
Código IAPA nº 2425 Modelo 4061
CV: BOCYL-D-26062015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42863
Viernes, 26 de junio de 2015
ANEXO IV 
 
LIQUIDACIÓN DE GASTOS DE DESPLAZAMIENTOS, MANUTENCIÓN Y ALOJAMIENTO 
 
NOMBRE DE LA ENTIDAD: 
 
ACTIVIDAD (*): 
 
*(ADJUNTAR CONVOCATORIA O INFORMACIÓN DE LA ACTIVIDAD) 
FECHA DE REALIZACIÓN: 
 
LUGAR: 
 
D/Dª: 
 
CON DOMICILIO EN: 
 
DNI: 
 
SE HA DESPLAZADO DE: 
 
A: 
CON EL OBJETO DE: 
 
EN CALIDAD DE: 
 
LOS GASTOS REALIZADOS SON LOS SIGUIENTES: 
1.
ALOJAMIENTO DÍAS: 
IMPORTE: 
2.
MANUTENCIÓN DÍAS: 
 
3.
BILLETE EN: 
 
 
4.
TRASLADO EN VEHÍCULO PARTICULAR 
 
MATRÍCULA: 
 
 
KM REALIZADOS: 
 
 
El importe de estos gastos no podrá superar los establecidos para el grupo 2 en el anexo II del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la 
Junta de Castilla y León sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
 
En…………………………………………….., a ………………… de …………………… de 2015 
 
El secretario D/Dª
 
 
 
 
 
Vº Bº El Presidente D/Dª
 
 
Fdo.:
Fdo.:
 
RECIBÍ. 
(FIRMA DEL PERCETOR/A). 
 
 
CONFORME CON LA LIQUIDACIÓN PRESENTADA 
(EL REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD) 
 
Código IAPA nº 2425 Modelo 4062
CV: BOCYL-D-26062015-5
