Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 42865
Viernes, 26 de junio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/528/2015, de 23 de junio por la que se amplía, para los centros de 
educación primaria, el plazo de presentación de las solicitudes o comunicaciones de 
participación y de solicitud de fondos, previsto en la Orden EDU/403/2015, de 14 de mayo, 
por la que se efectúa la convocatoria para la participación en el Programa de reutilización 
de libros de texto, «Releo», dirigida a los centros docentes públicos dependientes de la 
Consejería de Educación que impartan enseñanzas obligatorias en la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2015-2016.
Mediante Orden EDU/319/2014, de 30 de abril, se reguló el Programa de reutilización 
de libros de texto, «RELEO» dirigido a los centros docentes públicos dependientes de la 
consejería competente en materia de educación que impartan enseñanzas obligatorias en 
la Comunidad de Castilla y León.
Por otra parte, la Orden EDU/403/2015, de 14 de mayo, efectuaba la convocatoria 
para la participación en el Programa de reutilización de libros de texto, «RELEO», dirigida 
a los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación que impartan 
enseñanzas obligatorias en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2015-2016.
El apartado séptimo.1, relativo al plazo de presentación de solicitudes o comunicaciones 
por los centros establece que «las solicitudes o comunicaciones de participación en 
el Programa de reutilización de libros de texto “RELEO” y/o de solicitud de fondos, se 
presentarán hasta el día 26 de junio de 2015 para los centros de educación primaria y 
hasta el 14 de julio para los centros de educación secundaria, ambos inclusive». 
Diversas incidencias surgidas en el desarrollo del programa «RELEO», hacen 
necesario ampliar el plazo de presentación de solicitudes o comunicaciones de participación 
y de solicitud de fondos para los centros de educación primaria.
Por todo ello, de acuerdo con lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Ampliación del plazo. 
Ampliar hasta el día 3 de julio de 2015 inclusive, para los centros de educación 
primaria, el plazo de presentación de las solicitudes o comunicaciones de participación y 
de solicitud de fondos, previsto en el apartado septimo.1 de la Orden EDU/403/2015, de 
CV: BOCYL-D-26062015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42866
Viernes, 26 de junio de 2015
14 de mayo, por la que se efectúa la convocatoria para la participación en el Programa 
de reutilización de libros de texto, «RELEO», dirigida a los centros docentes públicos 
dependientes de la Consejería de Educación que impartan enseñanzas obligatorias en la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2015-2016.
Segundo.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden no cabe recurso alguno.
Valladolid, 23 de junio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26062015-7
