B.O.C. y L. - N.º 169
Viernes, 1 de septiembre 2006
16395
DECRETO 61/2006, de 31 de agosto, por el que se aprueba la integra-
ción del Conservatorio de Música de Valladolid en la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León.
La Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo de 3 de noviembre de
2005, aprobó el Pacto Local de Castilla y León, que tiene como objetivo
la creación de un nuevo marco de relaciones entre la Comunidad Autó-
noma y las corporaciones locales, desarrollando un conjunto de medidas
que sirvan de instrumento para la prestación de servicios en una sociedad
cada vez más dinámica y exigente.
Con este objetivo, la Diputación Provincial de Valladolid y el Ayun-
tamiento de Valladolid, en sendas sesiones plenarias celebradas los días
25 y 28 de noviembre de 2005, respectivamente, acordaron adherirse al
Pacto Local de Castilla y León.
Una de las medidas que contempla el citado Pacto es la integración de
los conservatorios de música titularidad de las entidades locales dentro de
la estructura de la Administración autonómica, clarificando la distribu-
ción de competencias entre ambas Administraciones.
La integración en la red de centros de las Comunidades autónomas de
los centros de titularidad de las Administraciones locales, siempre que
éstas manifiesten su voluntad de integración, está prevista en la disposi-
ción adicional trigésima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación.
Por su lado, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León, establece en sus disposiciones adicionales normas relati-
vas a la integración del personal de las corporaciones locales en la Comu-
nidad Autónoma y prevé la posibilidad de establecer procesos de labora-
lización y funcionarización para el personal transferido.
Con el objeto de llevar a cabo las actuaciones necesarias para proce-
der a la integración del Conservatorio de Música de Valladolid, titulari-
dad del Consorcio de Enseñanzas Artísticas de Valladolid, constituido por
la Diputación Provincial de Valladolid y el Ayuntamiento de Valladolid,
se creó por Orden HAC/922/2006, de 1 de junio, la Comisión Mixta que
prevé el Pacto Local, integrada por representantes de la Comunidad de
Castilla y León y de las dos entidades locales que conforman el mencio-
nado Consorcio.
En ejercicio de la función que le atribuye el artículo 2 de su Orden de
creación, la Comisión Mixta aprobó el día 21 de julio de 2006 la pro-
puesta de integración del mencionado Conservatorio en la estructura de
la Administración autonómica. En esa propuesta se concretan los medios
materiales y personales que son transferidos. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 31 de agosto de 2006.
DISPONE:
Artículo 1.– Integración del Conservatorio. 
Se aprueba la integración en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León del Conservatorio de Música de titularidad del Consorcio
de Enseñanzas Artísticas de Valladolid, en los términos recogidos en el
acuerdo, que se incorpora como anexo, de 21 de julio de 2006 de la
Comisión Mixta creada por Orden HAC/922/2006, de 1 de junio.
Artículo 2.– Medios, funciones y servicios. 
1. En consecuencia, quedan integrados en la Administración de la
Comunidad de Castilla y León las funciones y servicios, así como los
bienes, derechos, obligaciones, personal y créditos presupuestarios
correspondientes, en los términos del propio acuerdo de la Comisión
Mixta y de sus relaciones anexas.
2. De no efectuarse por el Consorcio de Enseñanzas Artísticas el abono
de las cantidades a que se compromete en el apartado D del acuerdo de la
Comisión Mixta, se procederá a realizar la oportuna compensación.
Artículo 3.– Efectividad de la integración. 
La integración a que se refiere este Decreto tendrá efectividad a par-
tir del día señalado en el acuerdo de la Comisión Mixta.
Artículo 4.– Personal trasferido.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuarta de
la Ley 14/2005, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León, la relación del personal transferido que
figura en los anexos del acuerdo de la Comisión Mixta, será documento
válido a efectos de su provisión e inclusión en nómina hasta tanto se
apruebe la relación de puestos de trabajo definitiva y la integración del
personal.
2. La integración del personal en los correspondientes grupos o cate-
gorías laborales existentes en la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, se realizará de conformidad con la normativa vigente.
Artículo 5.– Adscripción. 
Se adscriben a la Consejería de Educación los servicios y medios inte-
grados, quien ejercerá sobre ellos las funciones emanadas de sus compe-
tencias.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
Valladolid, a 31 de agosto de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
ACUERDO DE LA COMISIÓN MIXTA PARA LA INTEGRACIÓN
DEL CONSERVATORIO DE MÚSICA DE VALLADOLID EN LA
ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN.
Doña Yolanda de Gregorio Pachón, Secretaria de la Comisión de inte-
gración del Conservatorio de Música de Valladolid en la Administración
de la Comunidad de Castilla y León 
CERTIFICA:
Tras sucesivas reuniones y deliberaciones, en la sesión de la referida
Comisión celebrada el día 21 de julio de 2006, se adopta el siguiente
Acuerdo sobre integración del Conservatorio de Música de Valladolid
gestionado por el Consorcio de Enseñanzas Artísticas de Valladolid,
constituido por la Diputación Provincial de Valladolid y el Ayuntamiento
de Valladolid, en la Administración de la Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León, con sus funciones y servicios, en los términos que a conti-
nuación se expresan:
A) Referencia a las normas y acuerdos en que se ampara la integración.
– El Estatuto de Autonomía de Castilla y León aprobado por Ley
Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atri-
buye en su artículo 35 a la Comunidad de Castilla y León, la com-
petencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en
toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y
leyes orgánicas que conforme al apartado 1 del artículo 81 de ella
la desarrollen y sin perjuicio de las facultades que atribuye al Esta-
do el numero 30 del apartado 1 del artículo 149 y de la alta ins-
pección para su cumplimiento y garantía.
– La Disposición Adicional Trigésima de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, señala la posibilidad de que las Comu-
nidades Autónomas integren en su respectiva red de centros, los
centros de titularidad de las Administraciones Locales, siempre
que manifiesten su voluntad de integración.
– Acuerdo de 3 de noviembre de 2005, de la Junta de Castilla y
León, por el que se aprueba Pacto Local de Castilla y León.
– Acuerdos, de la Diputación Provincial de Valladolid en sesión plena-
ria celebrada el día 25 de noviembre de 2005, y, el Ayuntamiento de
Valladolid en sesión plenaria celebrada el día 28 de noviembre de
2005, por los que se adhirieron al Pacto Local de Castilla y León.
B) Bienes, derechos y obligaciones.
El Consorcio de Enseñanzas Artísticas de Valladolid traspasa a la
Administración de Castilla y León, sin perjuicio de su valoración a los
efectos de la financiación de los servicios integrados, los bienes muebles

16396
Viernes, 1 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 169
que constan en la relación adjunta del anexo I, formalizándose mediante
las oportunas actas de entrega y recepción en el plazo máximo de un mes
desde la efectividad de la cesión.
El Consorcio de Enseñanzas Artísticas de Valladolid cederá a la Admi-
nistración de Castilla y León, sin perjuicio de su valoración a los efectos de
la financiación de los servicios integrados, el uso del inmueble, así como los
servicios inherentes al mismo, sito en la calle Ecuador, s/n de Valladolid
hasta el 31 de enero de 2007.  En el supuesto caso en que se prorrogue la
estancia, una vez llegada la finalización de la misma, se procederá a practi-
car la liquidación por el uso del inmueble, tomando en consideración los
gastos efectivamente soportados desde la fecha de ocupación (1 de septiem-
bre de 2006) hasta la fecha de desalojo, descontando en ese caso, el impor-
te considerado en el apartado D) por este concepto.
La Administración de la Comunidad Autónoma se subrogará en los
derechos y obligaciones derivados de los contratos administrativos vigen-
tes sobre dichos bienes muebles en el momento de la integración.
La totalidad de los gastos contraídos y devengados con anterioridad a
la efectividad de la integración serán a cargo del Consorcio de Enseñan-
zas Artísticas de Valladolid.
C) Personal adscrito al servicio que se integra.
El personal que se traspasa adscrito a los servicios y funciones cuya
gestión ejercerá la Administración de la Comunidad Autónoma, aparece
referenciado en la relación nominal  del personal laboral adjunta (Anexo
II), que contiene además la categoría profesional del personal afectado,
con expresión del régimen jurídico.
El Consorcio de Enseñanzas Artísticas de Valladolid notificará a los inte-
resados y a aquéllos que legalmente corresponda, el acuerdo que apruebe la
integración del Conservatorio de Música de Valladolid gestionado por el
Consorcio de Enseñanzas Artísticas de Valladolid en la Comunidad de Cas-
tilla y León, en todo aquello que les afecte. Asimismo remitirá a los órganos
correspondientes de la Administración de la Comunidad Autónoma una
copia certificada de todos los expedientes del personal, así como las certifi-
caciones de últimos haberes, en el plazo de un mes.
El personal traspasado se integrará en los correspondientes grupos o
categorías laborales existentes en la Administración de la Comunidad
Autónoma de conformidad con lo establecido en la normativa aplicable.
Sin perjuicio de lo anteriormente señalado, la Administración de la
Comunidad de Castilla y León receptora se subrogará en los derechos y
obligaciones laborales de las Administraciones cedentes, hasta que,
mediante los procedimientos y trámites oportunos se produzca su plena y
efectiva integración, y en su caso, se homologuen sus condiciones labo-
rales a las del resto del personal laboral de la Administración receptora,
en virtud y de conformidad con la normativa legal y convencional de apli-
cación. Resulta aplicable a este respecto y hasta que se produzca la refe-
rida integración lo que se establezca en la Ley anual de Presupuestos de
la Comunidad de Castilla y León.
Si como consecuencia de la homologación y catalogación de estos
puestos de trabajo se produjera una reducción de retribuciones en el cóm-
puto anual, será reconocido al trabajador un complemento personal tran-
sitorio por la diferencia, a percibir en doce mensualidades, que será
absorbido conforme se establezca en la normativa que resulte aplicable.
Cualquier error que se advierta en el Anexo II del personal transferi-
do podrá ser subsanado mediante certificación de la Secretaría de la
Comisión Mixta.
D) Financiación de los servicios integrados.
A partir de la fecha de efectividad de la integración, corresponderá a
la Administración de la Comunidad de Castilla y León la percepción de
los ingresos derivados de las matrículas que genere el Conservatorio de
Música.
El cálculo del coste de integración del Conservatorio de Música de
Valladolid en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se
realiza conforme a lo establecido en la medida IV.2 de la «addenda» al
Pacto Local, teniendo en cuenta los siguientes factores:
– El coste efectivo anual del personal que se traspasa, que se cuanti-
fica a 31 de diciembre de 2005, en 1.215.462,61 € .
– El importe de los ingresos anuales por matrículas, que se cuantifi-
ca en el año 2005, en 673.747,14 € .
– El importe de los elementos materiales que se traspasan, que a
fecha actual se cuantifica en 96.910,40 € .
– El importe de la cesión de uso, así como los servicios inherentes al
mismo, sito en la calle Ecuador, s/n de Valladolid hasta el 31 de
enero de 2007, que se cuantifica en 55.683,00 € .
El importe del coste económico anual efectivo, una vez aplicado un
coeficiente de actualización del 2%, derivado del cálculo señalado ante-
riormente, asciende a 552.549,78 € anuales, siendo asumido por el Con-
sorcio de Enseñanzas Artísticas de Valladolid mediante la utilización de
un método decreciente, que comenzará en 2007 con un porcentaje del
95%, y finalizará en 2014 con un porcentaje del 10%.
El Consorcio de Enseñanzas Artísticas de Valladolid asume el referi-
do coste y se compromete a satisfacer su importe equivalente a la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, durante los ejercicios
2007 a 2009, ascendiendo a 963.240,60 € , 498.120,61 € y 515.186,22 € ,
respectivamente, debiendo abonarse las citadas cantidades antes del 30 de
junio de cada uno de los ejercicios económicos.
En el supuesto de disolución del citado Consorcio, antes del ejercicio
económico del  2009, la Diputación Provincial de Valladolid y el Ayunta-
miento de Valladolid, se subrogaran en el abono de las cantidades citadas
en el párrafo anterior.
E) Documentación y expedientes de los servicios que se integran.
En el plazo de un mes, desde la entrada en vigor del Decreto de la
Junta de Castilla y León por el que se integre el Conservatorio de Músi-
ca de Valladolid, se procederá a entregar la documentación y los expe-
dientes precisos para la prestación de los servicios integrados, con la
debida relación detallada, suscribiéndose, a tal efecto las correspondien-
tes actas de entrega y recepción.
Los expedientes en tramitación correspondientes a los servicios y
funciones integradas, que estén pendientes de resolución definitiva en la
fecha de entrada en vigor de la integración, se entregarán a la Comunidad
Autónoma para su resolución.
Los recursos administrativos contra las resoluciones dictadas por el
Consorcio de Enseñanzas Artísticas de Valladolid pendientes de resolu-
ción, se tramitarán y resolverán por este mismo.
Respecto a la documentación que se encuentre archivada, la Comunidad
Autónoma podrá solicitar su entrega para la mejor prestación del servicio.
F) Comisión de Seguimiento.
En el plazo de un mes desde la entrada en vigor del Decreto de la
Junta de Castilla y León, por el que se apruebe la integración del Con-
servatorio de Música de Valladolid en la Administración de Castilla y
León, se constituirá una comisión compuesta por miembros de ambas
administraciones, para garantizar el adecuado traspaso de bienes, dere-
chos y obligaciones adscritos a los servicios referidos, así como para sol-
ventar cuantas incidencias pudieran surgir en la interpretación y perfec-
cionamiento de la integración que se acuerda.
G) Fecha de la efectividad de la integración.
El traspaso de funciones y servicios objeto de este Acuerdo tendrá
efectividad el día 1 de septiembre de 2006.
Asimismo, se acuerda elevar el presente ACUERDO, como propues-
ta, para su consideración a la Junta de Castilla y León, en sesión de Con-
sejo de Gobierno.
Y para que conste, expido la presente certificación en Valladolid, a 21
de julio de 2006.
La Secretaria,
Fdo.: YOLANDA DE GREGORIO PACHÓN
V.º B.º Presidente de la Comisión,
Fdo.: JOSÉ ARMANDO BAETA CANALES
