II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 60/2006, de 31 de agosto, por el que se aprueba la integra-
ción del Conservatorio de Música de Burgos en la A dministración
de la Comunidad de Castilla y León.
La Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo de 3 de noviembre de
2005, aprobó el Pacto Local de Castilla y León, que tiene como objetivo
la creación de un nuevo marco de relaciones entre la Comunidad Autó-
noma y las corporaciones locales, desarrollando un conjunto de medidas
que sirvan de instrumento para la prestación de servicios en una sociedad
cada vez más dinámica y exigente.
Con este objetivo, el Ayuntamiento de Burgos, en la sesión plenaria
celebrada el día 11 de noviembre de 2005, acordó adherirse al Pacto
Local de Castilla y León.
Una de las medidas que contempla el citado Pacto es la integración de
los conservatorios de música titularidad de las entidades locales dentro de
la estructura de la Administración autonómica, clarificando la distribu-
ción de competencias entre ambas Administraciones.
La integración en la red de centros de las Comunidades Autónomas
de los centros de titularidad de las Administraciones locales, siempre que
éstas manifiesten su voluntad de integración, está prevista en la disposi-
ción adicional trigésima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación.
Por su lado, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León, establece en sus disposiciones adicionales normas relati-
vas a la integración del personal de las corporaciones locales en la Comu-
nidad Autónoma y prevé la posibilidad de establecer procesos de labora-
lización y funcionarización para el personal transferido.
Con el objeto de llevar a cabo las actuaciones necesarias para proceder
a la integración del Conservatorio de Música de Burgos, de titularidad del
Ayuntamiento de Burgos, se creó por Orden HAC/923/2006, de 1 de junio,
la Comisión Mixta que prevé el Pacto Local, integrada por representantes de
la Comunidad de Castilla y León y de la citada entidad local.
En ejercicio de la función que le atribuye el artículo 2 de su Orden de
creación, la Comisión Mixta aprobó el día 2 de agosto de 2006 la pro-
puesta de integración del mencionado Conservatorio en la estructura de
la Administración autonómica. En esa propuesta se concretaron los
medios personales y los derechos que son transferidos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 31 de agosto de 2006.
DISPONE:
Artículo 1.– Integración del Conservatorio. 
Se aprueba la integración en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León del Conservatorio de Música de titularidad del Ayunta-
miento de Burgos, en los términos recogidos en el acuerdo, que se incor-
pora como anexo, de 2 de agosto de 2006 de la Comisión Mixta creada
por Orden HAC/923/2006, de 1 de junio.
Artículo 2.– Medios, funciones y servicios. 
1. En consecuencia, quedan integrados en la Administración de la
Comunidad de Castilla y León las funciones y servicios, así como los
derechos, obligaciones, personal y créditos presupuestarios correspon-
dientes, en los términos del propio acuerdo de la Comisión Mixta y de sus
relaciones anexas.
2. De no efectuarse por el Ayuntamiento de Burgos el abono de las
cantidades a que se compromete en el último párrafo del apartado D del
acuerdo de la Comisión Mixta, se procederá a realizar la oportuna com-
pensación.
Artículo 3.– Efectividad de la integración. 
La integración a que se refiere este Decreto tendrá efectividad a par-
tir del día señalado en el acuerdo de la Comisión Mixta.
Artículo 4.– Personal trasferido.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuarta de
la Ley 14/2005, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León, la relación del personal transferido que
figura en los anexos del Acuerdo de la Comisión Mixta, será documento
válido a efectos de su provisión e inclusión en nómina hasta tanto se
apruebe la relación de puestos de trabajo definitiva y la integración del
personal.
2. La integración del personal en los correspondientes grupos o cate-
gorías laborales existentes en la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, se realizará de conformidad con la normativa vigente.
Artículo 5.– Adscripción. 
Se adscriben a la Consejería de Educación los servicios y medios
integrados, quien ejercerá sobre ellos las funciones emanadas de sus com-
petencias.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 31  de agosto de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
ACUERDO DE LA COMISIÓN MIXTA PARA LA INTEGRACIÓN
DEL CONSERVATORIO DE MÚSICA DE BURGOS EN LA ADMI-
NISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
Doña Yolanda de Gregorio Pachón, Secretaria de la Comisión de inte-
gración del Conservatorio de Música de Burgos en la Administración de
la Comunidad de Castilla y León 
CERTIFICA:
Tras sucesivas reuniones y deliberaciones, en la sesión de la referida
Comisión celebrada el día 2 de agosto  de 2006, se adopta el siguiente
Acuerdo sobre integración del Conservatorio de Música de Burgos ges-
B.O.C. y L. - N.º 169
Viernes, 1 de septiembre 2006
16385

16386
Viernes, 1 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 169
tionado por el Ayuntamiento de Burgos, en la Administración de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, con sus funciones y servicios,
en los términos que a continuación se expresan:
A) Referencia a las normas y acuerdos en que se ampara la inte-
gración.
– El Estatuto de Autonomía de Castilla y León aprobado por Ley
Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, y reformado por las Leyes Orgánicas
11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atribuye en su artículo
35 a la Comunidad de Castilla y León, la competencia de desarrollo legis-
lativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados,
modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
27 de la Constitución y leyes orgánicas que conforme al apartado 1 del
artículo 81 de ella la desarrollen y sin perjuicio de las facultades que atri-
buye al Estado el numero 30 del apartado 1 del artículo 149 y de la alta
inspección para su cumplimiento y garantía.
– La Disposición Adicional Trigésima de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, señala la posibilidad de que las Comunidades
Autónomas integren en su respectiva red de centros, los centros de titula-
ridad de las Administraciones Locales, siempre que manifiesten su volun-
tad de integración.
– Acuerdo de 3 de noviembre de 2005, de la Junta de Castilla y León,
por el que se aprueba Pacto Local de Castilla y León.
– Acuerdo del Ayuntamiento de Burgos, en sesión plenaria celebrada
el día 11 de noviembre de 2005, por el que se adhirió al Pacto Local de
Castilla y León.
B) Bienes, Derechos y Obligaciones.
El Ayuntamiento de Burgos cederá a la Administración de Castilla y
León, sin perjuicio de su valoración a los efectos de la financiación de los
servicios integrados, el uso del inmueble, así como los servicios inheren-
tes al mismo (gastos de limpieza, calefacción, agua y luz), sito en la calle
Plaza San Juan s/n 09004 Burgos, hasta el 1 de septiembre de 2008.  
Igualmente, cede el uso de los bienes muebles que constan en la rela-
ción adjunta del Anexo I.
La totalidad de los gastos contraídos y devengados con anterioridad a la
efectividad de la integración serán a cargo del Ayuntamiento de Burgos.
C) Personal adscrito al servicio que se integra.
El personal que se traspasa adscrito a los servicios y funciones cuya
gestión ejercerá la Administración de la Comunidad Autónoma, aparece
referenciado en la relación nominal del personal laboral adjunta (Anexo
II), que contiene además la categoría profesional del personal afectado,
con expresión del régimen jurídico.
El Ayuntamiento de Burgos notificará a los interesados y a aquéllos
que legalmente corresponda, el acuerdo que apruebe la integración del
Conservatorio de Música de Burgos en la Comunidad de Castilla y León,
en todo aquello que les afecte. Asimismo remitirá a los órganos corres-
pondientes de la Administración de la Comunidad Autónoma una copia
certificada de todos los expedientes del personal, así como las certifica-
ciones de últimos haberes, en el plazo de un mes.
El personal traspasado se integrará en los correspondientes grupos o
categorías laborales existentes en la Administración de la Comunidad
Autónoma de conformidad con lo establecido en la normativa aplicable.
Sin perjuicio de lo anteriormente señalado, la Administración de la
Comunidad de Castilla y León receptora se subrogará en los derechos y
obligaciones laborales de las Administraciones cedentes, hasta que,
mediante los procedimientos y trámites oportunos se produzca su plena y
efectiva integración, y en su caso, se homologuen sus condiciones labo-
rales a las del resto del personal laboral de la Administración receptora,
en virtud y de conformidad con la normativa legal y convencional de apli-
cación. Resulta aplicable a este respecto y hasta que se produzca la refe-
rida integración lo que se establezca en la Ley anual de Presupuestos de
la Comunidad de Castilla y León.
Si como consecuencia de la homologación y catalogación de estos
puestos de trabajo se produjera una reducción de retribuciones en el cóm-
puto anual, será reconocido al trabajador un complemento personal tran-
sitorio por la diferencia, a percibir en doce mensualidades, que será
absorbido conforme se establezca en la normativa que resulte aplicable.
Cualquier error que se advierta en el Anexo II del personal transferi-
do podrá ser subsanado mediante certificación de la Secretaría de la
Comisión Mixta.
D) Financiación de los servicios integrados.
A partir de la fecha de efectividad de la integración, corresponderá a
la Administración de la Comunidad de Castilla y León la percepción de
los ingresos derivados de las matrículas que genere el Conservatorio de
Música.
El cálculo del coste de integración del Conservatorio de Música de
Burgos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se rea-
liza conforme a lo establecido en la medida IV.2 de la «addenda» al Pacto
Local, teniendo en cuenta los siguientes factores:
– El coste efectivo anual del personal que se traspasa, que se cuanti-
fica a 31 de diciembre de 2005, en 686.653,36 € .
– El importe de los ingresos anuales por matrículas, que se cuantifi-
ca en el año 2005, en 207.576,00 € .
– El importe de la cesión de uso del inmueble, así como los servicios
inherentes al mismo (gastos de limpieza, calefacción, agua y luz),
sito en la calle Plaza San Juan s/n 09004 Burgos, hasta el 1 de sep-
tiembre de 2008, y de los bienes muebles señalados en el anexo I,
que se cuantifica en 562.376,00 € .
El importe del coste económico anual efectivo, una vez aplicado un
coeficiente de actualización del 2%, derivado del cálculo señalado ante-
riormente, asciende a 488.658,91 € anuales, siendo asumido por el Ayun-
tamiento de Burgos mediante la utilización de un método decreciente,
que comenzará en 2007 con un porcentaje del 95%, y finalizará en 2014
con un porcentaje del 10%.
El Ayuntamiento de Burgos asume el referido coste y se compromete
a satisfacer su importe equivalente a la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, durante los ejercicios 2007 a 2009, ascendiendo a
638.148,46 € , 330.005,72 € y 341.311,71 € respectivamente, debiendo
abonarse las citadas cantidades antes del 30 de junio de cada uno de los
ejercicios económicos.
E) Documentación y expedientes de los servicios que se integran.
En el plazo de un mes, desde la entrada en vigor del Decreto de la
Junta de Castilla y León por el que se integre el Conservatorio de Músi-
ca de Burgos, se procederá a entregar la documentación y los expedien-
tes precisos para la prestación de los servicios integrados, con la debida
relación detallada, suscribiéndose, a tal efecto las correspondientes actas
de entrega y recepción.
Los expedientes en tramitación correspondientes a los servicios y
funciones integradas, que estén pendientes de resolución definitiva en la
fecha de entrada en vigor de la integración, se entregarán a la Comunidad
Autónoma para su resolución.
Los recursos administrativos contra las resoluciones dictadas por el
Ayuntamiento de Burgos pendientes de resolución, se tramitarán y resol-
verán por este mismo.
Respecto a la documentación que se encuentre archivada, la Comunidad
Autónoma podrá solicitar su entrega para la mejor prestación del servicio.
F) Comisión de Seguimiento.
En el plazo de un mes desde la entrada en vigor del Decreto de la
Junta de Castilla y León, por el que se apruebe la integración del Con-
servatorio de Música de Burgos en la Administración de Castilla y León,
se constituirá una comisión compuesta por miembros de ambas adminis-
traciones, para garantizar el adecuado traspaso de bienes, derechos y obli-
gaciones adscritos a los servicios referidos, así como para solventar cuan-
tas incidencias pudieran surgir en la interpretación y perfeccionamiento
de la integración que se acuerda.
G) Fecha de la efectividad de la integración.
El traspaso de funciones y servicios objeto de este Acuerdo tendrá
efectividad el día 1 de septiembre de 2006.
Asimismo, se acuerda elevar el presente ACUERDO, como propues-
ta, para su consideración a la Junta de Castilla y León, en sesión de Con-
sejo de Gobierno.
Y para que conste, expido la presente certificación en Valladolid, a 2
de agosto de 2006.
La Secretaria,
Fdo.: YOLANDA DE GREGORIO PACHÓN
V.º B.º Presidente de la Comisión,
Fdo.: JOSÉ ARMANDO BAETA CANALES
