B.O.C. y L. - N.º 170
Lunes, 4 de septiembre 2006
16521
tro de Fundaciones de Castilla y León, a cuyo efecto aportó copia de la
escritura de constitución, otorgada ante el Notario de León Don Andrés
Prieto Pelaz, el 5 de abril de 2006, bajo número 818 de su protocolo, en la
que figuran entre otros documentos unidos los Estatutos por los que la cita-
da Fundación se regirá.
2. La constitución de la Fundación ha sido promovida por Doña Raquel
Cordero Puente, en calidad de albacea, y Don Agustín Andrés González
González, en calidad de Comisario Contador Partidor solidario, en cumpli-
miento de lo dispuesto en testamento ológrafo por Don Juan Antonio
Gallego Moris, fallecido en Madrid el 26 de enero de 2005, produciéndose
en el mismo acto la protocolización del cuaderno particional de la herencia
del causante.
3. El domicilio estatutario de la Fundación que se constituye ha sido fija-
do en La Virgen del Camino, del Ayuntamiento de Valverde del Camino, pro-
vincia de León, Avenida de Astorga, número 11 (Código Postal 24198).
Segundo.– Fines.
Los fines de la Fundación se recogen en el artículo 6 de los Estatutos
incorporados a la escritura de constitución, en la forma siguiente: La pro-
moción y realización de toda clase de acciones y actividades de carácter
asistencial, científico, sanitario, cívico, cultural, educativo, deportivo y
social; y de promoción de la investigación, destinadas a lograr el desarro-
llo, recuperación física y psíquica y a mejorar la calidad de vida y la inte-
gración en los ámbitos social y laboral, de las personas de la tercera edad,
de las personas con minusvalías, tan físicas como psíquicas y sensoriales,
y de las personas afectadas de carcinoma de laringe, a cuyo efecto gestio-
nará la obtención de recursos técnicos, económicos y humanos.
Tercero.– Gobierno y representación.
1. Los artículos 9, 10 y 11 de los Estatutos regulan las atribuciones,
composición y organización del Patronato como órgano de gobierno, admi-
nistración y representación de la Fundación, que estará formado por un
número de miembros no inferior a tres ni superior a nueve, designados en
primer lugar en la escritura de constitución a título vitalicio, entre los que
se designará un Presidente, un Vicepresidente y un Secretario, teniendo los
demás miembros la condición de Vocales.
2. El primer Patrono ha quedado designado en la escritura de constitu-
ción y ha quedado formado por los siguientes miembros: Presidenta, Doña
Begoña Grijalbo Rebollo; Vicepresidenta, Doña María José Fernández
García; Secretaria, Doña Olvido Nistal Toral; Vocales, Don Félix Soto
Rodríguez y Doña Rosa Isabel Moris Menéndez; Administradora, Doña
Raquel Cordero Puente.
3. Consta la aceptación de sus cargos, efectuada en la misma escritura
de constitución en el caso de Doña Raquel Cordero Puente; y la de los res-
tantes efectuada mediante documento privado con firmas legitimadas
mediante diligencia extendida por el Notario de Astorga Don Filiberto
Carrillo de Albornoz Fisac, el día 15 de mayo de 2006.
Cuarto.– Dotación fundacional.
La dotación fundacional está formada por mil ochocientas noventa y
cinco participaciones de la mercantil GAMORIS, S.L., valoradas según
tasación de perito independiente en cuatrocientos veintinueve mil ciento
cuarenta y cinco euros y cuarenta y cinco céntimos (429.145,45 € ), y ha
sido íntegramente aportada en los términos que resultan del cuaderno par-
ticional de herencia que consta en la misma escritura de constitución.
Quinto.– Designación de Protectorado.
Mediante Resolución de la Dirección General de Atención al Ciudada-
no y Modernización Administrativa, de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial, de fecha 14 de junio de 2006, se ha acordado, a
efectos de lo previsto en la Disposición Transitoria del Decreto 63/2005, de
25 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento de Fundaciones de Cas-
tilla y León, que el Protectorado de la Fundación de que se trata corres-
ponde a la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Competencia.
La resolución en este procedimiento es competencia de la Secretaría
General de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, en ejer-
cicio de las facultades que, reguladas en el artículo 11.1 del Decreto
121/1996, de 9 de mayo, por el que se creó el Registro de Fundaciones de
la Comunidad de Castilla y León, en relación con las competencias que,
derivadas de la atribución de funciones y servicios efectuada por Decreto
227/1995, de 9 de noviembre, fueron conferidas a esta Consejería por el
artículo 7 del Decreto 2/2003, del Presidente de la Junta de Castilla y León,
de Reestructuración de Consejerías; disposiciones que resultan temporal-
mente aplicables en virtud de lo establecido en la Disposición Transitoria
del Decreto 63/2005, de 25 de agosto, por el que se aprueba el Reglamen-
to de Fundaciones de Castilla y León.
Segundo.– Motivación.
La documentación aportada refleja el cumplimiento de los requisitos
exigidos en el Capítulo II de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fun-
daciones (preceptos de general aplicación), en lo relativo a capacidad para
fundar, forma de constitución y contenido de los Estatutos; el procedi-
miento se ha iniciado a instancia de parte con capacidad y legitimación para
ello y se han seguido los trámites en los términos previstos en los artículos
4 y 5 del Reglamento de Fundaciones de Castilla y León, aprobado por
Decreto 63/2005, de 25 de agosto.
En virtud de lo expuesto, considerando el informe del Protectorado
sobre la legalidad y contenido de los Estatutos y la adecuación y suficien-
cia de la dotación fundacional, y previo informe favorable de la Asesoría
Jurídica de la Consejería,
RESUELVO:
Acordar la inscripción de la «FUNDACIÓN GALLEGO Y MORIS»
en el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe recurso de alzada, que podrá interponerse ante la Consejería de Fami-
lia e Igualdad de Oportunidades, en el plazo de un mes contado desde el día
siguiente al de su notificación.
Valladolid, 18 de agosto de 2006.
La Secretaria General,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, relativa al proce-
so para la elección y renovación de los miembros de los consejos
escolares de los centros docentes sostenidos con fondos públicos, a
celebrar en el primer trimestre del curso 2006/2007.
Las diferentes normas educativas vienen reconociendo el alto valor que
tiene la participación para la educación, tarea colectiva que necesita del
esfuerzo de todos los sectores implicados para conseguir mayores cotas de
calidad y eficacia.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su
preámbulo, como uno de sus principios fundamentales, la necesidad de que
todos los componentes de la comunidad educativa colaboren en el objetivo
de proporcionar una educación de calidad a todos los ciudadanos de ambos
sexos. La participación se concibe en dicha Ley como un valor básico para
la formación de ciudadanos autónomos, libres, responsables y comprome-
tidos, encomendando, por ello, a las Administraciones Educativas, entre
otros aspectos, la garantía de la participación de la comunidad educativa en
el gobierno de los centros.
El consejo escolar en cuanto órgano colegiado destinado a promover la
participación de la comunidad educativa en el gobierno de los centros,
representa uno de los ámbitos privilegiados para su ejercicio. En este sen-
tido, los procesos electorales para su formación o renovación se convierten
en expresión de la implicación y participación de todos sus agentes. Por
ello, una adecuada organización de los mismos en cuanto a procedimientos
y garantías redundará tanto en su calidad como en la promoción del dere-
cho a la participación.
La Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 establece en su aparta-
do tercero que «las elecciones de representantes de los sectores de la comu-
nidad escolar en los consejos escolares de los centros a los que se refiere
esta Orden, se celebrarán en la segunda quincena de noviembre». Así

16522
Lunes, 4 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 170
mismo, la Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educación
y Cultura de la Junta de Castilla y León, regula el procedimiento para la
renovación parcial y para cubrir vacantes en los consejos escolares de los
centros públicos de enseñanzas de régimen especial así como los períodos
de elección y renovación de los consejos escolares de todos los centros
escolares sostenidos con fondos públicos de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el apartado cuarto de la citada Orden,
resulta necesario establecer el calendario, y otros diversos aspectos organi-
zativos, del proceso electoral, cuyo régimen jurídico fundamental aparece
contenido, además de en las normas citadas, en los reglamentos orgánicos
de los distintos tipos de centros. 
En su virtud, con objeto de asegurar la necesaria coordinación entre los
agentes implicados en el proceso electoral, 
RESUELVO:
Primero.– Celebración de elecciones.
En el primer trimestre del curso 2006/2007 deberá celebrarse el proce-
dimiento de elección de los miembros de su consejo escolar en los centros
docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan enseñanzas no uni-
versitarias, que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 
– Centros a los que corresponde la renovación parcial por haber transcu-
rrido dos años desde la anterior renovación o primera constitución.
– Centros que, por ser de nueva creación, se pongan en funciona-
miento en el curso 2006/2007 y por tanto, deban proceder a su cons-
titución mediante la elección completa del consejo escolar. En este
caso, se elegirán todos los miembros de cada sector de una vez,
teniendo en cuenta el número de unidades que existan en el centro.
A estos efectos se considerarán como de nueva creación los nuevos
centros que resulten de un proceso de integración o fusión.
– Centros que hayan constituido su consejo escolar por primera vez en
el curso 2005-2006, en los que deberá procederse este curso a la pri-
mera renovación por mitades, de acuerdo con el apartado 4.1 de la
Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educación y
Cultura.
– Centros en que existan vacantes en la totalidad de los representantes
de un sector del consejo escolar, en los que deberán celebrarse elec-
ciones para cubrir las vacantes de ese sector. En este caso los repre-
sentantes elegidos finalizarán su mandato en la fecha en que hubie-
se concluido el de los miembros del sector del consejo a los que
sustituyen.
Segundo.– Normativa aplicable al proceso electoral.
Además de lo establecido en la presente Resolución, las referencias
legales a tener en cuenta en aquellos aspectos relativos a la composición,
procesos de elección, constitución y régimen de funcionamiento de los
Consejos Escolares son las que figuran en el Anexo I de la presente Reso-
lución, en sus apartados actualmente en vigor.
Tercero.– Información e incentivo de la participación.
3.1. Los directores de los centros educativos, como Presidentes de
las Juntas Electorales, deberán hacer llegar a todos los sectores implica-
dos una información clara, puntual y fluida del proceso electoral y faci-
litar a los candidatos los medios precisos para que puedan dar a conocer
sus propuestas electorales. 
3.2. Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el apartado ante-
rior, se facilitarán locales al profesorado, padres y alumnos, especialmente
en los centros de educación secundaria, para celebrar reuniones en los hora-
rios que se establezcan por parte de la Junta Electoral.
3.3. Los miembros de las organizaciones del profesorado, de madres
y padres, y de organizaciones de estudiantes legalmente constituidas
podrán acceder a los centros para exponer los programas de sus respecti-
vas organizaciones.
3.5. Desde los centros se pondrá especial atención en fomentar entre los
padres y el alumnado los valores democráticos y de participación en la vida
del centro, organizándose la votación de éstos de tal forma que se garanti-
ce la libertad de voto.
3.6. Los alumnos podrán ser elegidos miembros del consejo escolar a
partir del primer curso de la educación secundaria obligatoria. En los cen-
tros que impartan educación primaria el propio centro decidirá el modelo
de participación del alumnado en la organización, gobierno, funcionamien-
to y evaluación del centro, de acuerdo con sus características, experiencia
previa y teniendo en cuenta la necesidad de fomentar entre el alumnado su
participación y el fomento de los valores citados en el apartado anterior. En
cualquier caso, los alumnos podrán ser representados en el consejo escolar,
con voz pero sin voto, en las condiciones que establezca el proyecto edu-
cativo del centro.
Cuarto.– Calendario electoral.
4.1. La votación para la elección y renovación de los consejos escola-
res de los centros docentes sostenidos con fondos públicos que imparten
enseñanzas no universitarias en el curso 2006-2007, tendrán lugar en la
semana del 20 al 24 de noviembre de 2006.
4.2. El calendario para la celebración del proceso electoral en los Con-
sejos Escolares se organizará de acuerdo con la secuencia de actuaciones
que figura en el Anexo II de la Resolución.
4.3. La Junta Electoral de cada centro podrá concretar el calendario
electoral en función de las características del mismo, respetando, en todo
caso, lo establecido en el punto 4.1 y 4.2 y la realización de todos y cada
uno de los apartados de la secuencia de actuaciones que figura en el
Anexo II.
4.4. En aquellos centros en los que, tras la finalización del plazo de pre-
sentación de candidaturas, no se hubiese presentado ninguna candidatura
para algún sector, se podrá abrir un plazo extraordinario. En todo caso, el
proceso deberá respetar la secuencia de actuaciones establecida en esta
Resolución y tendrá en cuenta que entre el día de publicación de la lista
provisional de candidatos y la celebración de las elecciones deberán trans-
currir, como mínimo, ocho días naturales. 
Quinto.– Horario de votaciones y situaciones laborales.
5.1. La Junta Electoral, con el fin de facilitar la asistencia de los votan-
tes, fijará un horario que permita ejercer el derecho al voto a todos los sec-
tores implicados, garantizando que se pueda ejercer dicho derecho, espe-
cialmente, en los momentos de entrada y salida del alumnado durante la
jornada escolar. 
5.2. A los miembros integrantes de la Junta Electoral, mesas electorales
y a cuantos electores necesiten permiso laboral para el desempeño de sus
obligaciones, les resulta de aplicación lo dispuesto en los artículos 37.3.d)
del Texto Refundido del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y 59.1.f) de la Ley 7/2005, de
24 de mayo, de la Función Pública.
5.3. Los días en que se celebren las elecciones de representantes de
los distintos sectores de la comunidad educativa no podrán ser declarados
no lectivos.
Sexto.– Voto por correo.
6.1. Con el fin de conseguir la mayor participación posible de los
padres de los alumnos, éstos podrán emitir su voto por correo, previa comu-
nicación a la Junta Electoral que le facilitará la documentación oportuna,
mediante una carta que deberá contener:
– Fotocopia del DNI o documento acreditativo equivalente, conside-
rándose como tal el documento con la firma del interesado confor-
me al Anexo III.
– Sobre cerrado con la papeleta del voto, que les será facilitada en el
centro, debidamente cumplimentada.
Para garantizar el secreto del voto y la identificación del elector se uti-
lizará el sistema de doble sobre.
6.2. Los indicados documentos serán remitidos al presidente de la Junta
Electoral. En el remite del sobre figurará completo el nombre y dos apelli-
dos del votante, así como el centro de destino. Sin estos datos del remiten-
te, no se admitirá el voto por correo.
6.3. Así mismo, la correspondiente documentación, dirigida a la mesa
electoral, podrá entregarse también directamente en mano al Director del
Centro, en su calidad de Presidente de la Junta Electoral hasta el día ante-
rior al de la votación.
6.4. Si a pesar de lo anterior el votante por correo se presentase el día
de las elecciones para ejercer personalmente su derecho al voto, se proce-
derá a anular la papeleta del voto por correo. Esta circunstancia deberá
reflejarse en el acta que se redacte al finalizar el escrutinio.
6.5. Con el fin de incrementar la participación de madres, padres y
alumnos en el proceso electoral, aprovechando las posibilidades ofrecidas
por las nuevas tecnologías, está previsto facilitar la posibilidad de ejercer el
voto por medios electrónicos. A tal fin, los interesados podrán obtener

B.O.C. y L. - N.º 170
Lunes, 4 de septiembre 2006
16523
información a través del Portal de Educación (educa.jcyl.es) o bien ponién-
dose en contacto con la Junta Electoral de su centro educativo.
Séptimo.– Centros con unidades en localidades distintas a la de ubica-
ción del centro.
7.1. Sin perjuicio de poder ejercitar el derecho de voto por correo y al
objeto de facilitar la participación electoral en los centros escolares que dis-
pongan de unidades en funcionamiento en localidades distintas a aquella
donde se encuentra su domicilio, la Junta Electoral adoptará las medidas
necesarias para que, como componentes de la mesa electoral, sean elegidos,
adicionalmente, dos padres o tutores legales de alumnos con residencia en
cada una de esas localidades.
7.2. En el día señalado para la votación, los padres de alumnos que lo
deseen podrán ejercer su derecho al voto en las localidades en que residan
ante estos componentes de la mesa electoral, los cuales habilitarán al efec-
to una urna en la dependencia que previamente se señale y, en todo caso,
serán responsables de la legalidad y transparencia del proceso electoral en
esa localidad.
7.3. Una vez realizada la votación, los componentes de la mesa electo-
ral anteriormente citados, trasladarán, sin abrirla, la urna habilitada en cada
localidad, a la mesa electoral de la sede central, ante la cual se procederá a
realizar el recuento final de votos.
Octavo.– Designación de miembros del Consejo Escolar.
8.1. Sin perjuicio de las características contempladas para los colegios
rurales agrupados, la Junta Electoral procederá a solicitar la designación de
los representantes del Ayuntamiento del municipio en cuyo término se halle
radicado el centro y de la asociación de madres y padres del centro más
representativa y legalmente constituida.
8.2. De acuerdo con el artículo 126 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, una vez constituido el Consejo escolar del centro, éste
designará una persona que impulse medidas educativas que fomenten la
igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres. Para dicha designación
tendrá en cuenta lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley
Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral
contra la Violencia de Género.
Noveno.– Comisión de asesoramiento y apoyo.
9.1. En cada una de las Direcciones Provinciales de Educación se cons-
tituirá, antes del día 15 de septiembre, una Comisión de asesoramiento y
apoyo a los centros docentes, que estará formada por los siguientes miem-
bros de la Dirección Provincial correspondiente:
– Un asesor técnico docente del Área de Programas Educativos, nom-
brado por el Director Provincial de Educación.
– Un inspector de educación, nombrado por el Director Provincial de
Educación. 
– El Jefe de la Sección de Planificación, Alumnos y Servicios Com-
plementarios.
La identidad de los miembros de la Comisión será comunicada a la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos
antes del día 15 de septiembre.
9.2. Esta Comisión será la encargada de comunicar a la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos los resulta-
dos globales de las elecciones en la provincia.
9.3 Así mismo, corresponde a la Comisión la resolución de cuantas
dudas surjan a los centros de su provincia sobre la interpretación o aplica-
ción de las normas reguladoras del procedimiento electoral. En todo caso,
y sin perjuicio de lo que dispongan las Direcciones Provinciales de Educa-
ción, los centros educativos podrán formular todas aquellas cuestiones y
dudas derivadas de dicho proceso en la siguiente dirección de correo elec-
trónico: consejos-escolares@educa.jcyl.es
Décimo.– Modelos de convocatorias, actas y documentos de recogida
de datos.
10.1. Con el fin de armonizar la documentación resultante del proceso
electoral, los centros elaborarán las convocatorias, actas y documentos de
recogida de datos definitivos conforme los modelos recogidos en los Ane-
xos V y VI de la presente Resolución. Por ello, y para facilitar su tarea los
documentos correspondientes a dichos anexos estarán disponibles en
soporte informático en el Portal de Educación (educa.jcyl.es) en el aparta-
do «Participación educativa» (Consejos Escolares 2006-2007).
Los datos definitivos del resultado del proceso, recogidos en soporte
informático en el modelo del Anexo VI, serán comunicados por los centros
a la Dirección Provincial de Educación respectiva, a las direcciones de
correo electrónico que les serán facilitadas, debiendo guardar en el centro
una copia en papel a los efectos oportunos. El archivo (soporte informáti-
co) que envíe por correo electrónico con los datos será nombrado y guar-
dado por el centro con su n.º de código (ocho dígitos), exclusivamente.
10.2. Por su parte, las Direcciones Provinciales agruparán los datos
recogidos en las actas remitidas por las Juntas Electorales en los modelos
que figuran como Anexo IV, enviando dichos Anexos (en soporte papel e
informático) a la Dirección General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos hasta el día 11 de diciembre de 2006.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 16 de agosto de 2006.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ–PASCUALA NEIRA
ANEXO I
Normativa aplicable
NORMATIVA DEL ESTADO
GENERAL
• Ley Orgánica 8/1985 (L.O.D.E.), de 3 de julio, reguladora del Dere-
cho a la Educación (B.O.E. de 4 de julio de 1985) y disposiciones
complementarias.
• Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación (L.O.E.)
(«B.O.E.» de 4 de mayo de 2006).
CENTROS DE E. INFANTIL Y E. PRIMARIA
• Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los
Colegios de Educación Primaria («B.O.E.» de 20 de febrero de
1996).
• Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 por la que se regula la
elección de los Consejos Escolares y órganos unipersonales de
gobierno de los Centros públicos en Educación Infantil, Educación
Primaria y Educación Secundaria («B.O.E.» de 5 de marzo de
1996).
• Orden ECD/3387/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifica
y amplía la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprueban las
Instrucciones que regulan la Organización y Funcionamiento de las
Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Pri-
maria, modificada por la Orden de 29 de febrero de 1996 («B.O.E.»
de 5 de diciembre de 2003).
I.E.S.
• Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento orgánico de los institutos de educación secundaria
(B.O.E. del 21 de febrero de 1996).
• Orden ECD/3388/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifica
y amplía la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprueban las
Instrucciones que regulan la Organización y Funcionamiento de los
Institutos de Educación Secundaria, modificada por la Orden de 29
de febrero de 1996 («B.O.E.» de 5 de diciembre de 2003).
CENTROS PRIVADOS CONCERTADOS
• Orden Ministerial de 9 de octubre de 1996 sobre constitución y
designación de los órganos de gobierno de los centros docentes con-
certados («B.O.E.» de 7 de noviembre de 1996).
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
• Real Decreto 2732/1986, de 24 de diciembre, sobre órganos de
gobierno de los centros públicos de enseñanzas artísticas («B.O.E.»
de 9 de enero de 1987).
• Real Decreto 1815/1993, de 18 de octubre, por el que se regula la
composición del consejo escolar y de la Junta Electoral en los Con-
servatorios Superiores que impartan únicamente grado superior
(«B.O.E.» de 6 de noviembre de 1993).
• Real Decreto 959/1988, sobre órganos de gobierno de las Escuelas
Oficiales de Idiomas («B.O.E.» de 8 de septiembre de 1988).

16524
Lunes, 4 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 170
CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
• Para los Centros específicos de Educación Especial seguirán en
vigor, con carácter supletorio, las Instrucciones de la Dirección
General de Centros del M.E.C.D. de 22 de octubre de 1996
(«B.O.E.» de 4 de noviembre de 1996).
NORMATIVA DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
GENERAL
• Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educación y
Cultura, por la que se regula el procedimiento para la renovación
parcial y para cubrir vacantes en los Consejos Escolares de los
Centros Públicos de Enseñanzas de Régimen Especial así como los
períodos de elección y renovación de los Consejos Escolares de
todos los Centros Docentes no universitarios sostenidos con fondos
públicos de Castilla y León («B.O.C.y L.» de 19 de octubre de 2001).
• Instrucción de 4 de octubre de 2002, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, sobre el consejo de elec-
ción, para la renovación parcial o constitución de los Consejos
Escolares en los centros docentes públicos y concertados de nivel
no universitario.
• Resolución de 22 de septiembre de 2004, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, por la que se
establece el calendario y otros aspectos organizativos del proceso
para la elección de miembros de los consejos escolares de los cen-
tros con fondos públicos, a celebrar en el primer trimestre del curso
2004/2005 («B.O.C. y L.» de 28 de septiembre de 2004).
CENTROS DE EDUCACIÓN OBLIGATORIA
• Decreto 86/2002, de 4 de julio, por el que se aprueba el Reglamen-
to Orgánico de los Centros de Educación Obligatoria («B.O.C. y L.»
de 10 de julio de 2002).
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
• Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas de
Régimen Especial («B.O.C. y L.» de 21 de septiembre de 2005).
• Orden EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la
organización y funcionamiento de las escuelas de arte de Castilla y
León.
• Orden EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la
organización y funcionamiento de las escuelas oficiales de idiomas
de Castilla y León.
• Orden EDU/1188/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la
organización y funcionamiento de los conservatorios profesionales
de música de Castilla y León.
ANEXO II
Calendario electoral: secuencia de actuaciones a desarrollar
a) Durante la primera quincena del mes de octubre:
– Elaboración del censo electoral.
– Sorteo de los componentes de la Junta Electoral.
– Constitución de la Junta Electoral.
– Aprobación del censo.
b) Durante la segunda quincena del mes de octubre:
– Publicación del censo y período de reclamaciones.
– Resolución definitiva del censo.
– Presentación de candidaturas.
c) Durante la primera quincena del mes de noviembre:
– Publicación de listas provisionales.
– Plazo de reclamación de listas provisionales.
– Publicación de listas definitivas.
d) Durante la segunda quincena del mes de noviembre:
– Constitución de la mesa electoral y celebración de elecciones.
– Proclamación de candidatos electos y suplentes.
– Sesión de constitución del consejo escolar.
– Comunicación de resultados a la Dirección Provincial de Educación.
e) Durante la primera quincena del mes de diciembre:
– Envío, por parte de la Direcciones Provinciales de Educación, de
datos estadísticos definitivos de las elecciones a la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
