B.O.C. y L. - N.º 170
Lunes, 4 de septiembre 2006
16545
RESOLUCIÓN de 21 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, por la que se
establecen las directrices para la elaboración de los planes anuales de
actividades de las Áreas de Inspección Educativa y de las Áreas de
Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación
para el curso académico 2006/2007.
La Orden EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, por la que se aprueba
el Plan de Actuación para las Áreas de Inspección Educativa y Programas
Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el trienio
2004-2007 establece, en su apartado 1.2 que mediante Resolución de la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos se
establecerán, en desarrollo de esa Orden, las directrices para la elaboración
de los planes anuales de actividades de las Direcciones Provinciales de
Educación.
Consultados los centros directivos competentes de la Consejería de
Educación se ha procedido a la definición de las directrices de actuación
para el curso escolar 2006-2007 de forma que los objetivos que plantean
puedan alcanzarse en el período temporal establecido. 
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atribui-
das mediante el Decreto 79/2003 de 17 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Establecer las directrices para la elaboración de los planes
anuales de actividades de las Áreas de Inspección Educativa y de las Áreas
de Programas Educativos para el curso 2006-2007, que se insertan como
anexo a la presente Resolución.
Segundo.
2.1. Clasificar para el curso 2006-2007 los programas educativos en
fases de experimentación, según se refleja en el anexo, en función del grado
de desarrollo alcanzado a lo largo del curso 2005-2006.
2.2. Autorizar, a propuesta de la Dirección General de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación, el desarrollo
provincial de las actuaciones extraordinarias que figuran en el apartado cuar-
to de las directrices establecidas para las Áreas de Programas Educativos.
2.3. Aquellas actuaciones y programas normalizados en el sistema edu-
cativo dejarán de ser impulsados, coordinados y evaluados por las Áreas de
Programas Educativos, y pasarán a serlo por el Área competente o por los
centros escolares cuando no requieran actuaciones a escala provincial.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a la de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de agosto de 2006.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
ANEXO
DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN DE LOS PLANES 
ANUALES DE ACTIVIDADES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN 
EDUCATIVA Y DE LAS ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS 
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2006/2007
I.– ACTUACIONES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN
EDUCATIVA
Actuaciones Ordinarias.
En todos los centros de la provincia, en el curso 2006/2007, se llevarán a
cabo las actuaciones ordinarias, definidas como tales en el Anexo de la Orden
EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, por la que se aprueba el Plan de
Actuación para las Áreas de Inspección Educativa y Programas Educativos
de las Direcciones Provinciales de Educación para el trienio 2004-2007.
En relación con la actuación ordinaria F.3.- Evaluación de la función
directiva, se aplicará la Instrucción específica de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos para la elaboración del
informe de evaluación de los directores incluidos en la Resolución de 18 de
mayo de 2005 de la Dirección General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación, por la que se determinan los criterios de evaluación del
ejercicio del cargo de director de centros docentes públicos de enseñanzas
escolares en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
En las actuaciones contempladas en el apartado I.- Emisión de informes
y propuestas, entre otros, sobre el ámbito de la aplicación de las normas de
convivencia (apartado 4), por parte de los inspectores e inspectoras de los
centros se realizará un informe de la actuación llevada a cabo en los cen-
tros relacionados en la Resolución de 10 de julio de 2006, de la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, por la que
se implanta la figura del coordinador de convivencia en centros docentes de
Castilla y León a partir del curso 2006/2007. 
El Informe de cada centro, al menos, recogerá la siguiente información,
con valoraciones del resultado de la supervisión:
– Cumplimiento de las normativa general y específica relativa al
fomento de la convivencia.
– Elaboración, aplicación y seguimiento del Plan de Convivencia.
– Funciones desarrolladas por el coordinador de convivencia.
– Aplicación o, en su caso, adecuación de los procedimientos especí-
ficos de actuación con alumnos que presenten alteraciones del com-
portamiento.
– Medidas, herramientas y estrategias de elaboración propia del cen-
tro en materia del fomento de la convivencia y mejora del clima
escolar.
Actuaciones Prioritarias.
En el curso 2006/2007, se llevarán a cabo las actuaciones prioritarias
previstas en el mencionado Anexo de la Orden EDU/1492/2004, de 27 de
septiembre.
La actuación prioritaria B, Supervisión de las distintas enseñanzas y
niveles educativos en los centros sostenidos con fondos públicos, definida
en el Anexo de la Orden EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, se realiza-
rá sobre la muestra restante de centros de la provincia, que no se han super-
visado en los cursos 2004/2005 y 2005/2006.
Asimismo, se realizará el seguimiento de la actuación prioritaria B rea-
lizada en los centros en los cursos 2004/2005 y 2005/2006, de acuerdo con
lo establecido en el apartado 2.3 del artículo Segundo de la Orden
EDU/1492/2004, de 27 de septiembre.
Esta actuación prioritaria se realizará a través de los protocolos norma-
lizados y actualizados de visitas aportados por la Inspección Central.
Actuaciones Específicas.
En el curso 2006/2007, se llevarán a cabo las actuaciones específicas
previstas en el mencionado Anexo.
En relación con la actuación específica, «Supervisión, en una muestra
de Centros Concertados, de los planes de atención a la diversidad, con
especial incidencia en los apoyos dados a los alumnos con necesidades
educativas específicas», definida en el Anexo de la Orden EDU/1492/2004,
de 27 de septiembre, se llevará a cabo en los mismos centros concertados
en los que se planifique la actuación prioritaria B.
Esta actuación se realizará de acuerdo con los protocolos actualizados
y proporcionados por la Inspección Central.
II. ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS
Durante el curso 2006-07 se considerarán prioritarias las actuaciones
diseñadas en los Planes Anuales de Actividades de las Áreas de Programas
Educativos para cada uno de los objetivos prioritarios de los siguientes pro-
gramas clasificados en fases de experimentación.
A su vez, se considerarán ordinarias aquellas orientadas al normal des-
arrollo de los programas educativos en función de las fases establecidas y
teniendo como referencia los procesos establecidos en el punto tercero,
«fases de experimentación de los programas» de la Orden EDU/1492/2004,
de 27 de septiembre, por la que se aprueba el Plan de Actuación de las
Áreas de Inspección y Programas Educativos de las Direcciones Provin-
ciales de Educación para el trienio 2004-07.

16546
Lunes, 4 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 170
1.– Fase de implantación:
– PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA ASESORES Y JEFES DE
ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS
Objetivos prioritarios:
– Diseñar, consensuar y solicitar la autorización de itinerarios forma-
tivos individuales conforme a la normativa reguladora de dicho pro-
grama y las actuaciones formativas de carácter general incluidas en
el punto 4.1. del presente Anexo.
– Colaborar en el desarrollo experimental y evaluación del programa
así como en la detección de necesidades formativas para el curso
2007/2008.
– PROGRAMA DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN SOBRE EL
USO DE LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA COMU-
NIACIÓN EN MATEMÁTICAS 
Objetivos prioritarios:
– Colaborar en el desarrollo experimental del programa en los Institu-
tos de Educación Secundaria de la provincia.
– Asesorar y poner a disposición de los destinatarios del programa la
tecnología informática como recurso didáctico de primer orden.
– Atender a las necesidades de formación demandadas por el profeso-
rado que imparte Matemáticas.
– Colaborar en la realización de la evaluación provincial.
– ATENCIÓN AL ALUMNADO EXTRANJERO Y MINORÍAS
Objetivos prioritarios:
– Propiciar la elaboración de planes de acogida en los Centros.
– Aplicar la Instrucción sobre el Programa ALISO.
– Extender las aulas ALISO en las zonas de mayor concentración de
alumnado extranjero.
– ATENCIÓN EDUCATIVA AL ALUMNADO SUPERDOTADO
INTELECTUALMENTE
Objetivos prioritarios:
– Desarrollar el Plan de Atención al Alumnado con Superdotación
Intelectual.
– Aplicar medidas de mejora de la atención educativa al alumnado
superdotado. 
– Crear un Equipo Específico de atención al alumnado superdotado.
– Fomentar la formación específica del profesorado, en particular del
que trabaja con alumnado de altas capacidades.
– ATENCIÓN AL ALUMNADO CON NECESIDADES EDUCATI-
VAS ESPECIALES
Objetivos prioritarios:
– Propiciar la elaboración y aplicación de un Plan de Atención a las
Necesidades Educativas Especiales.
– Aportar formación al profesorado y a los tutores para el fomento de
sus habilidades y competencias en la atención del alumnado con
alteraciones de conducta. 
– ORIENTACIÓN EDUCATIVA
Objetivos prioritarios:
– Desarrollar el Plan de Orientación Educativa.
– Intensificar las actuaciones de orientación en los centros educativos.
2.– Fase de promoción
– MEJORA DE LA CALIDAD
Objetivos prioritarios
– Diseñar acciones formativas provinciales para la difusión e implan-
tación del Modelo de Autoevaluación de organizaciones educativas
de Castilla y León.
– Reforzar los procesos de apoyo y asesoramiento a los centros que
desarrollen líneas prioritarias establecidas en la convocatoria del
curso escolar 2006-2007.
– PREVENCIÓN Y CONTROL DEL ABSENTISMO ESCOLAR
Objetivos prioritarios:
– Desarrollar el Plan de Prevención y Control del Absentismo Escolar. 
– Potenciar las acciones preventivas a la integración del alumnado en
situación de riesgo en los centros.
– Favorecer el control de la asistencia a clase de todo el alumnado.
– Fomentar la sensibilización de la comunidad, en general, y educati-
va, en particular, respecto a las situaciones facilitadoras de absentis-
mo escolar y la necesidad de un abordaje temprano, sistemático y
coordinado.
– ATENCIÓN HOSPITALARIA Y DOMICILIARIA
Objetivos prioritarios:
– Garantizar la continuidad del proceso educativo del alumnado hos-
pitalizado y la interrelación con el centro educativo.
– Asegurar la continuidad del proceso educativo al alumnado en situa-
ción de convalecencia domiciliaria a través de una respuesta indivi-
dualizada en su propio domicilio.
– Propiciar la participación de este profesorado en las actividades for-
mativas y de coordinación que se organicen.
– Contribuir a la edición de la revista «Aulas Hospitalarias».
– PROGRAMAS EUROPEOS
Objetivos prioritarios:
– Plan Regional de Experimentación del Portfolio Europeo de las
Lenguas.
– Informar sobre las diversas acciones de los Programas: Sócrates,
Becas CDCC del Consejo de Europa, Sello Europeo, plazas de pro-
fesores en Baja Sajonia, Leonardo da Vinci, etc.
– Revisar y baremar las solicitudes que se presenten.
– Realizar el seguimiento y evaluación de las diversas iniciativas en el
ámbito provincial.
– FORMACIÓN DEL PROFESORADO
Objetivos prioritarios:
– Supervisar las actividades propuestas para el convenio con la Uni-
versidad en orden a que éstas se adecuen a las necesidades de for-
mación del profesorado de la provincia.
– Favorecer la aplicación al aula de metodologías de vanguardia
potenciando la inclusión de las tecnologías de la información y la
comunicación principalmente en lo que afecta a su aplicación a las
áreas curriculares.
– Impulsar la innovación educativa coordinando los procesos que se
establezcan en las convocatorias que se realicen.
– Contribuir al éxito escolar mediante programas específicos de for-
mación del profesorado.
– Impulsar el conocimiento de los aspectos geográficos, históricos y
socioeconómicos y culturales de nuestra Comunidad.
– FORMACIÓN ESPECÍFICA PARA PROFESORADO DE FOR-
MACIÓN PROFESIONAL
Objetivos prioritarios:
– Difundir las acciones formativas que diseñe la Dirección General en
las dos variantes:
a)Cursos del Plan de Formación de Profesores de FP.
b)Estancias en empresas de Profesores de FP.
– Participar en las Comisiones de Selección y Seguimiento.
– Colaborar en la detección de necesidades formativas del profesorado. 
– Realizar el seguimiento y evaluación a nivel provincial.
– FORMACIÓN ESPECÍFICA
PARA
PROFESORADO DE
MATEMÁTICAS
Objetivos prioritarios:
– Difundir el Programa Específico de Formación para Profesores de
Matemáticas.
– Colaborar en la detección de necesidades formativas.
– Realizar el seguimiento y evaluación a nivel provincial.

B.O.C. y L. - N.º 170
Lunes, 4 de septiembre 2006
16547
– APRENDE A EMPRENDER
Objetivos prioritarios:
– Consolidar el programa en los centros en los que se está desarro-
llando.
– Dinamizar el programa introduciendo actividades y distribuyendo
materiales que activen su aplicación como talleres de generación de
ideas, seminarios sobre la Guía del Profesor, seminarios sobre auto-
empleo, etc.
– Realizar el seguimiento y evaluación en el ámbito provincial.
– MADRUGADORES Y CENTROS ABIERTOS
Objetivos prioritarios:
– Incrementar el número de centros participantes.
– Realizar apoyo a los nuevos centros que inicien estos programas y con-
solidar el desarrollo del Programa en los centros que lo desarrollen.
– Realizar el seguimiento, control y evaluación de los Programas en el
ámbito provincial.
– ESCUELA RURAL
Objetivos prioritarios:
– Realizar el seguimiento a los nuevos centros de Educación Infantil y
Primaria, bilingües, acogidos al convenio MEC-British Council en
el ámbito rural.
– Elaborar un documento sobre medidas específicas de atención edu-
cativa en el medio rural.
– Impulsar medidas organizativas que favorezcan la socialización del
alumnado procedente del medio rural.
– Promover la coordinación de recursos del entorno e interinstitucio-
nal, y de diversos organismos e instituciones, que incidan en la
Escuela Rural.
– PARTICIPACIÓN EDUCATIVA
Objetivos prioritarios:
– Apoyar la realización de las actividades programadas para el curso
2006-07 en relación con el Programa de Formación para el fomento
de la participación y asociacionismo de madres, padres y alumnos en
el sistema educativo de Castilla y León.
– Colaborar en el desarrollo de la campaña de renovación de Conse-
jos Escolares diseñada por la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos.
– FOMENTO DE LA LECTURA Y DE LA COMPRENSIÓN
LECTORA
Objetivos prioritarios:
– Apoyar y dinamizar los órganos provinciales creados en el marco de
este programa.
– Asesorar a los centros en la elaboración de planes de fomento de la
lectura y supervisar su desarrollo.
– Realizar el seguimiento y evaluación en el ámbito provincial.
3.– Fase de extensión
– CICERÓN
Objetivos prioritarios:
– Diseñar estrategias que promuevan la extensión del Programa
CICERON a los centros de Educación Secundaria que imparten For-
mación Profesional.
– Asesorar a los centros en la utilización del programa para el desarrollo
de sus funciones.
– Realizar la evaluación y seguimiento en el ámbito provincial.
– CISCO 
Objetivos prioritarios:
– Coordinar, participar y realizar el seguimiento de su desarrollo.
– ALUMNOS
Objetivos prioritarios:
– Intercambios escolares entre alumnos de Castilla y León y alumnos
de Estados Unidos y Canadá.
– Colaborar en el desarrollo de las convocatorias de actividades
extraescolares complementarias y ayudas establecidas por la Conse-
jería de Educación.
– Potenciar los programas y actividades de alumnos con una difusión,
motivación, asesoramiento, apoyo y seguimiento eficiente y eficaz.
– Favorecer el desarrollo normalizado de los temas curriculares trans-
versales mediante acciones provinciales específicas.
– AULA MENTOR
Objetivos prioritarios:
– Apoyo a la puesta en marcha y funcionamiento de las nuevas Aulas
Mentor.
– Realización de estudio e informe sobre el equipamiento de las Aulas
Mentor existentes.
– IMPLANTACIÓN DE NUEVOS CICLOS DE FORMACIÓN
PROFESIONAL ESPECÍFICA
Objetivos prioritarios:
– Incrementar la oferta formativa en la Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León
– Intensificar medidas que mejoren la calidad de la enseñanza en los
centros en los que se implantan los ciclos formativos.
– Adecuar la oferta de ciclos a las demandas del entorno socioeconó-
mico de los centros.
– DIFUSIÓN DE LA FORMACIÓN PROFESIONAL
Objetivos prioritarios:
– Mostrar a la sociedad el potencial de cualificación de la formación
Profesional.
– Promover entre los estudiantes y sus familias actitudes positivas
frente a los Ciclos formativos de Formación Profesional.
– Potenciar la relación con las empresas.
4.– Actuaciones extraordinarias:
4.1. Actuaciones Formativas de carácter general para Asesores y Jefes
de Programas Educativos para el curso 2006-2007:
– Curso de metodologías participativas en la sociedad del conoci-
miento. 25 y 26 de octubre 2006.
– Formación para la implantación de la metodología de evaluación de
programas educativos mediante el cuadro de mando integra. A lo
largo de todo el curso.
– Formación de formadores para la aplicación del Modelo de Autoe-
valuación de Organizaciones Educativas de Castilla y León.
4.2. Actuaciones extraordinarias por provincias:
Ávila: 
– Arenas de San Pedro. Curso de Animación a la lectura.
Burgos:
– Curso Matemáticas más fáciles.
León:
– Ponferrada. Curso Proyectos Europeos.
Salamanca:
– Curso Jornada escuela rural.
Segovia:
– Congreso Tecnología de la Comunicación.
Soria:
– El Burgo de Osma. Curso Educación Primaria.
Zamora:
– Curso Formación red y Ciencia y Educación.

16548
Lunes, 4 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 170
III.– ACTUACIONES COMUNES DE LAS ÁREAS
DE INSPECCIÓN Y PROGRAMAS EDUCATIVOS
Ambas Áreas incluirán, como Anexo a su Plan Anual de Actividades,
las actuaciones, los responsables, la temporalización y las actividades de
seguimiento planificadas para cada uno programas en los que la normativa
prevea la actuación tanto del Área de Inspección Educativa como del Área
de Programas Educativos.
AYUNTAMIENTO DE CUADROS
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de 27 de julio de 2006, relativo a
la aprobación definitiva del Estudio de Detalle correspondiente al
Suelo Urbano No Consolidado SUNC-14.
Por el Pleno de esta Corporación, reunido en sesión ordinaria de fecha
27 de julio de 2006 fue aprobado definitivamente el Estudio de Detalle
correspondiente al Suelo Urbano No Consolidado SUNC-14, previsto en
las Normas Urbanísticas Municipales.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 61.2 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y 175 de su Reglamento,
aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero, se publica, a continuación
su texto íntegro:
«Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle correspon-
diente al Sector de Suelo Urbano No Consolidado SUNC-14, de las
Normas Urbanísticas Municipales, redactado por el Arquitecto D.ª
Aranzazu González García.
Segundo.– Publicación del presente acuerdo en el “Boletín Oficial de
Castilla y León” y “Boletín Oficial de la Provincia”, en los términos
previstos en el artículo 61.2 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León.
Tercero.– Notificación del presente acuerdo a la Administración del
Estado, de la Comunidad Autónoma y de la Excma. Diputación Pro-
vincial, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 140 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León».
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa podrá
interponerse directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en el
plazo de dos meses, contados desde la publicación de los correspondientes
anuncios en los «Boletines Oficiales de Castilla y León» y «Boletín Oficial
de la Provincia», de conformidad con la legislación reguladora de dicha
Jurisdicción, o potestativamente y, con carácter previo, recurso de reposi-
ción, en el plazo de un mes, contado de la forma anteriormente descrita, así
como cualquier otro que en Derecho estimen conveniente.
Cuadros, 22 de agosto de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: M. MARCOS MARTÍNEZ BARAZÓN
AYUNTAMIENTO DE GUIJUELO
(SALAMANCA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de 21 de julio de 2006, relativo a
la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de la Unidad de
Actuación S1A-12 de las Normas Subsidiarias Municipales de Gui-
juelo. Expte.: 01/06.
A los efectos de lo previsto en el artículo 175 del Reglamento de Urba-
nismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero se
procede a dar publicidad del acuerdo de aprobación definitiva del estudio
de detalle de la Unidad de Actuación S1A-12 de las NN.SS.MM. de Gui-
juelo, adoptado por el Pleno del Ayuntamiento en sesión del 21/07/2006, el
cual se transcribe a continuación como Anexo 1.
Contra el referido acuerdo que agota la vía administrativa cabe inter-
poner, de conformidad con los artículos 107 y 116 y concordantes de la Ley
30/1992 de 26 de noviembre, con las modificaciones operadas por la Ley
4/1999 Recurso Potestativo de Reposición ante el mismo órgano que dictó
el acuerdo, el cual podrá fundarse en alguno de los motivos de nulidad o
anulabilidad a que se refieren los artículos 62 y 63 de la citada Ley, y pre-
sentarse en el plazo de UN MES a contar desde el día siguiente a aquél en
que se verifique la presente publicación.
También podrá interponer directamente recurso Contencioso-Adminis-
trativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses, contados a partir del día siguiente de esta publicación (artí-
culo 46 de la Ley 29/1998 de 13 de julio), recurso este que de haber pre-
sentado el potestativo de reposición citado, no podrá interponerse hasta que
éste sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación pre-
sunta del mismo.
Lo que se hace público para el general conocimiento de los interesados
y a los efectos oportunos.
ANEXO I
ACUERDO:
Primero.–Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle promovido a
instancia de ANTAUS, S.L., según documento técnico elaborado por el
Arquitecto D. José Elías Díez Sánchez (visado el 17/01/06), en los mismos
términos que en su redacción inicial.
Segundo.– Publicar anuncio de la aprobación definitiva en el Tablón de
Edictos del Ayuntamiento, «Boletín Oficial de la Provincia» y «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Notificar el presente acuerdo a la Administración del Estado,
a la Diputación Provincial, al Registro de la Propiedad, al promotor y a
quienes se han personado en el procedimiento, así como a la Comunidad
Autónoma (Comisión Territorial de Urbanismo), adjuntando en este último
caso, un ejemplar del instrumento aprobado, todo ello de conformidad y en
los términos señalados en el artículo 61 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León.
Cuarto.– Declarar que el presente acuerdo pone fin a la vía administrativa.
Guijuelo, 30 de enero de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: FCO. JULIÁN RAMOS MANZANO
AYUNTAMIENTO DE ZAMORA
ACUERDO de 4 de agosto de 2006, por el que se aprueba definitiva-
mente el Estudio de Detalle de la U.E. «Santa Eulalia».
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión extraordinaria celebrada el
día 4 de agosto de 2006, adoptó el siguiente ACUERDO:
Primero.–Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de la Unidad de
Ejecución «Santa Eulalia» presentado por D. Daniel SÁNCHEZ GARCÍA
en representación de «MADRID GESTIÓN, S.A.», en los mismos términos
en que fue aprobado inicialmente por la Junta de Gobierno Local el 3 de abril
de 2006, considerando cumplida la prescripción b) del apartado primero de
dicho acuerdo referente a la aportación de un nuevo plano n.º 6.
Segundo.– Notificar el presente acuerdo a la Comisión Territorial de Urba-
nismo, a la Administración del Estado, a la Diputación Provincial, al Registro
de la Propiedad y al promotor, conforme a lo dispuesto en el artículo 174 del
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Tercero.– Publicar el presente acuerdo en los Boletines Oficiales de
Castilla y León y de la Provincia, debiendo publicarse en este último
Boletín como Anexo al acuerdo la Memoria vinculante, la normativa del
instrumento aprobado y una relación de todos los demás documentos,
tanto escritos como gráficos, de conformidad con lo preceptuado en el
artículo 175 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Cuarto.– Facultar al Alcalde para dictar cuantas disposiciones sean
precisas en orden a la ejecución de este acuerdo.
Lo que se hace público para general conocimiento y efectos.
Zamora, 11 de agosto de 2006.
El Alcalde,
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.
