B.O.C. y L. - N.º 172
Miércoles, 6 de septiembre 2006
16675
5	)#94


/-




*
!

*	




/
	
@	

8
	

	

#*
		
"
@	

	

	

#*
		
"
48

 	
/	


	

#*
		
"
06@	


0
	
06	
%
	
-

	

#*
		
"
06@	



0
	
	
*@	

	

#*
		
"
	
?
*	




0
	
@	
5
0
	
@	
55

	

#*
		
"
06@	



,)7

;
	

	

#*
		
"
7$!
5	

;
$



DECRETO 59/2006, de 31 de agosto, por el que se establece el Currícu-
lo del Ciclo Formativo de Grado Medio de Artes Plásticas y Diseño
de Artesanía de Complementos de Cuero, perteneciente a la familia
profesional de Artes Aplicadas a la Indumentaria, y se regula su
prueba de acceso en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias
básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del
currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. El apartado 4 del
mismo artículo dispone que corresponde a las administraciones educativas
establecer el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley, del
que formarán parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
Una vez establecidos los títulos de Técnico de Artes Plásticas y Dise-
ño pertenecientes a la familia profesional de Artes Aplicadas a la Indu-
mentaria y aprobadas las correspondientes enseñanzas mínimas mediante
el Real Decreto 1461/1995, de 1 de septiembre, corresponde a la Junta de
Castilla y León establecer el currículo de dichas enseñanzas para esta
Comunidad, si bien no se desarrollan las competencias básicas, incorpora-
das en el concepto de currículo por la Ley Orgánica de Educación, al ser
precisa la fijación previa por el Gobierno de sus aspectos básicos.
El «Plan Marco para el desarrollo de las Enseñanzas Escolares de
Régimen Especial en Castilla y León», aprobado mediante Acuerdo de la
Junta Castilla y León de 7 de octubre de 2004 menciona, como propuesta
de actuación en relación con las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño,
adecuar la oferta e implantar nuevos ciclos formativos de grado medio y
superior de acuerdo con la realidad socioeconómica de Castilla y León, en
especial los que tengan conexión con los estudios superiores que se van a
implantar en la Comunidad.
La implantación del ciclo formativo de grado medio de Artesanía de
Complementos de Cuero permitirá configurar una línea de continuidad y
correspondencia en el itinerario de las enseñanzas sobre Indumentaria y
Diseño de Moda implantadas en la Comunidad de Castilla y León, desde

16676
Miércoles, 6 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 172
el nivel de grado medio y superior, con el ciclo de Modelismo de Indu-
mentaria, a los estudios superiores.
El currículo que ahora se aprueba con este Decreto incluye el conjunto
de objetivos, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación
que regulan la práctica docente de estas enseñanzas próximas a implantar-
se. Además se determina el contenido de la prueba de acceso a este ciclo
formativo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de agosto
de 2006.
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
1.– El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo del ciclo
formativo de grado medio de artes plásticas y diseño de Artesanía de Com-
plementos de Cuero, perteneciente a la familia profesional de Artes Apli-
cadas a la Indumentaria, que se incorpora como Anexo I, y regular su prue-
ba de acceso en la Comunidad de Castilla y León.
2.– A estos efectos se entiende por currículo el conjunto de objetivos,
competencias básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de eva-
luación que regulan la práctica docente. 
Artículo 2.– Finalidad.
La finalidad del ciclo formativo de grado medio de artes plásticas y
diseño de Artesanía de Complementos de Cuero de la familia profesional
de Artes Aplicadas a la Indumentaria es la formación de profesionales en el
conocimiento y manejo del cuero y en su aplicación al campo específico de
la indumentaria, capacitándoles para ejercer su actividad profesional en
talleres artísticos artesanales, en empresas relacionadas con este sector, o
como profesionales autónomos. 
Artículo 3.– Objetivos.
Los objetivos de estas enseñanzas son los comunes a las enseñanzas de
Artes Plásticas y Diseño y los específicos en cuanto ciclo formativo de
grado medio establecidos respectivamente en los artículos 2 y 3 del Real
Decreto 1461/1995, de 1 de septiembre, por el que se establecen los títulos
de Técnico de Artes Plásticas y Diseño pertenecientes a la familia profe-
sional de Artes Aplicadas a la Indumentaria y se aprueban las correspon-
dientes enseñanzas mínimas. Además, el desarrollar habilidades que con-
tribuyan al conocimiento, valoración, ampliación, difusión y pervivencia
del patrimonio artístico de objetos y complementos de cuero e indumenta-
ria de la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 4.– Estructura de ordenación y carga lectiva.
1.– De acuerdo con el Real Decreto 1461/1995, de 1 de septiembre, el
ciclo formativo de grado medio de artes plásticas y diseño de Artesanía de
Complementos de Cuero de la familia profesional de Artes Aplicadas a la
Indumentaria se estructura en módulos impartidos en el centro educativo,
fase de formación práctica en empresas, estudios y talleres y obra final.
2.– La distribución de los módulos por cursos y las horas lectivas sema-
nales y totales son los que se recogen en el Anexo II, así como la carga lec-
tiva correspondiente a la fase de formación práctica en empresas, estudios
y talleres y la obra final.
Artículo 5.– Requisitos de acceso. 
1.– Los requisitos para acceder a estas enseñanzas serán los recogidos
en la normativa básica del Estado.
2.– La prueba de acceso a la que se refiere el artículo 52.3 de la Ley
Orgánica de Educación, para quienes, careciendo de los requisitos acadé-
micos, pretendan acceder a estas enseñanzas constará de una parte general
y una parte específica cuyos contenidos se establecen, respectivamente, en
los artículos 6 y 7 de este Decreto. Será necesario superar la parte general
para poder realizar la parte específica.
3.– La prueba que, de conformidad con el artículo 52.1, deberán supe-
rar quienes estén en posesión del título de Graduado en Enseñanza Secun-
daria Obligatoria para demostrar las aptitudes necesarias para cursar con
aprovechamiento estas enseñanzas, será la prevista en el artículo 7.
Artículo 6.– Parte general de la prueba de acceso.
1.– La parte general de la prueba de acceso para quienes carezcan de
los requisitos académicos tendrá como finalidad valorar los conocimientos
y habilidades suficientes para cursar con aprovechamiento estas enseñan-
zas acreditados a través de la comprensión de conceptos, la utilización del
lenguaje, la capacidad de análisis y de síntesis y la adecuada integración de
los aspectos tratados con otras disciplinas afines.
2.– El contenido de la parte general de la prueba de acceso atenderá los
aspectos sociocultural y de educación plástica y visual, y constará de dos
ejercicios:
a) Primer ejercicio: contenidos socioculturales.
– Comprensión y expresión de textos escritos con propiedad, auto-
nomía y creatividad en castellano.
– Conocimiento de la historia, geografía, tradición y patrimonio
histórico-artístico y cultural, así como análisis de los mecanismos
y valores que rigen el funcionamiento de las sociedades.
b) Segundo ejercicio: contenidos de educación plástica y visual.
– Conocimiento de los lenguajes visuales, la línea, el color, textura,
el volumen y la proporción. El espacio visual. 
3.– El tiempo máximo para la realización de esta parte será de tres
horas.
4.– Cada ejercicio se valorará entre 0 y 10 puntos, y para su superación
será precisa una puntuación igual o superior a 5. 
5.– La calificación final de la parte general se expresará en términos de
apto/no apto. Para obtener la calificación de apto será necesario superar los
dos ejercicios de que consta.
Artículo 7.– Parte específica de la prueba de acceso. 
1.– Quienes estén en posesión del título de Graduado en Enseñanza
Secundaria Obligatoria, o careciendo de él hayan superado la prueba pre-
vista en el artículo anterior, deberán superar una prueba que constará de los
siguientes tres ejercicios:
a) Primer ejercicio: Desarrollo por escrito, durante un tiempo máximo
de una hora, de las cuestiones relativas al campo de las artes plásti-
cas y/o de la moda que se formulen a partir de la información sumi-
nistrada a través de un texto escrito y/o la documentación gráfica
que se facilite. En este ejercicio se valorarán las capacidades lin-
güísticas y los conocimientos histórico-artísticos.
b) Segundo ejercicio: Realización, durante un tiempo máximo de dos
horas, de dibujos o bocetos a partir de un tema dado, que han de
servir de base para la realización posterior de un dibujo a color. En
este ejercicio se valorará las habilidades y destrezas específicas, la
creatividad del aspirante y las capacidades de observación y per-
cepción, así como la predisposición para los estudios concretos del
ciclo formativo.
c) Tercer ejercicio: Ejecución, durante un tiempo máximo de dos horas,
de una propuesta bidimensional a color, realizada en la técnica que
indique el tribunal y desarrollada a partir de uno de los bocetos rea-
lizados en el ejercicio anterior. En este ejercicio se valorará la capa-
cidad artística y la creatividad del aspirante, su capacidad composi-
tiva y su sentido del equilibrio cromático, así como la predisposición
para los estudios concretos del ciclo formativo.
2.– Cada ejercicio de la parte específica se valorará entre 0 y 10 pun-
tos, siendo precisa para su superación una puntuación igual o superior a 5.
3.– La calificación final de la prueba será la media aritmética, con dos
decimales, de las calificaciones obtenidas en cada ejercicio de la parte
específica, siempre que hayan sido superadas en su totalidad. Para la
adjudicación de las plazas ofertadas por los centros se atenderá a esta
calificación final.
Artículo 8.– Exenciones de la prueba de acceso.
De conformidad con lo establecido en el artículo 11 del Real Decreto
1461/1995, estarán exentos de realizar la prueba prevista en el artículo
anterior los alumnos que estuvieran en posesión del título de Técnico o
Técnico superior de Artes Plásticas y Diseño correspondiente a otro ciclo
formativo de la misma familia profesional, así como quienes hubieran
superado con aprovechamiento los cursos comunes de Artes Aplicadas y
Oficios Artísticos de los planes de estudios establecidos por el Real
Decreto 2127/1963, de 24 de julio, así como los establecidos con carác-
ter experimental al amparo del Real Decreto 799/1984, de 28 de marzo,
sobre regulación de experiencias en centros de Enseñanzas Artísticas, así
como por el Real Decreto 942/1986, de 9 de mayo, por el que se estable-
cen normas generales para la realización de experimentaciones educati-
vas en centros docentes.

B.O.C. y L. - N.º 172
Miércoles, 6 de septiembre 2006
16677
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Especialidades del profesorado para impartir los distintos
módulos.
Las especialidades del profesorado para impartir los distintos módulos
de los ciclos formativos de grado medio de la familia profesional de Artes
Aplicadas a la Indumentaria son las que se establecen en el Anexo III.
Segunda.– Relación numérica profesor-alumno:
1.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 44 del Real Decreto
389/1992, de 15 de abril, por el que se regulan los requisitos mínimos de
los centros que impartan las enseñanzas artísticas, se mantendrá una rela-
ción numérica profesor/alumno no superior a 1/15 para la impartición de
las enseñanzas correspondientes al módulo: Taller de Cuero.
2.– Al resto de los módulos se aplicará la relación numérica profe-
sor/alumno no superior a 1/30.
Tercera.– Convalidaciones de materias del bachillerato.
Quienes hayan obtenido el título de Técnico de artes plásticas y diseño
en Artesanía de Complementos de Cuero, y quieran proseguir sus estudios
de la modalidad de Artes de Bachillerato les serán convalidadas las mate-
rias que a continuación se indican:
a) Por el módulo del ciclo formativo de grado medio de Artesanía de
Complementos de Cuero de Dibujo Artístico, la materia de la moda-
lidad de Artes de Bachillerato de Dibujo Artístico I.
b) Por el módulo del ciclo formativo de grado medio de Artesanía de
Complementos de Cuero de Volumen, la materia de la modalidad de
Artes de Bachillerato de Volumen.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones
sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en este
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 31 de agosto de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CURRÍCULO DEL CICLO FORMATIVO:
ARTESANÍA DE COMPLEMENTOS DE CUERO
1.– Objetivos generales del ciclo formativo.
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo
ha de contribuir a que los alumnos y alumnas adquieran las siguientes
capacidades:
a) Analizar y desarrollar los procesos básicos de realización de obras
de esta especialidad.
b) Conocer las técnicas propias de esta especialidad.
c) Interpretar con rigor y sensibilidad artístico-plástica la informa-
ción proyectual que se le suministre, ya sea gráfica, escrita u oral,
referente a los distintos procesos de trabajo distintivos de esta
especialidad.
d) Resolver los problemas artísticos y técnicos que se planteen durante
el proceso de realización.
e) Conocer con detalle las especificaciones técnicas de los materiales
utilizados, organizando las medidas de mantenimiento periódico
preventivo de los mismos.
f) Conocer y saber utilizar las medidas preventivas necesarias para que
los procesos de realización utilizados no incidan negativamente en
el medio ambiente.
g) Conocer y comprender el marco legal, económico y organizativo
que regula y condiciona esta actividad profesional.
h) Adquirir los conocimientos elementales para rentabilizar el trabajo.
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos
módulos.
Módulo: Dibujo Artístico.
a) Objetivos:
1.– 
Utilizar las diferentes técnicas de dibujo y los conocimientos
básicos del color.
2.– 
Interpretar esbozos, dibujos y planos, normas y demás informa-
ción gráfica relacionada con la realización y los medios de pro-
ducción artístico-artesanal de complementos de cuero.
3.– 
Desarrollar la creatividad y la sensibilidad estética.
4.– 
Captar la imagen de los objetos del entorno, siendo capaz de
representarla y reproducirla gráficamente según los distintos
métodos plásticos y técnicos.
b) Contenidos:
1.– 
La forma bi y tridimensional y su representación en el plano.
2.– 
Los materiales de dibujo y sus técnicas.
3.– 
La proporción. Relación entre las partes y el todo. Composición
orgánica geométrica y abstracta. Simetrías.
4.– 
El claroscuro. Las relaciones de valor como plasmación sobre el
plano de la forma tridimensional.
5.– 
El color, la luz y la sombra. Valores expresivos y descriptivos.
6.– 
Las formas de la naturaleza. El mundo vegetal y animal. El cuer-
po humano.
7.– 
Análisis de formas. Abstracción. Estilización. Síntesis.
8.– 
La forma en el espacio.
9.– 
Conceptos básicos de composición.
10.– El objeto artístico-artesanal. Descripción y análisis del objeto
plástico. Iniciación al lenguaje proyectual. Bocetos y desarrollos
en el plano.
c) Criterios de evaluación:
1.– 
La capacidad de captar y describir por medio de recursos plásti-
cos bidimensionales las proporciones y las relaciones de forma,
color y ritmo presentes en la realidad, para interpretarla objetiva
o subjetivamente.
2.– 
El sentido artístico de la expresión gráfica.
3.– 
El desarrollo de la capacidad creadora.
4.– 
Utilización correcta de los materiales y técnicas propuestas
explorando sus posibilidades.
5.– 
Utilización de las sombras como elementos de apoyo en la con-
figuración del volumen.
6.– 
Comprensión de la influencia que ejercen sobre la representación
elementos como proporciones, relaciones espaciales, relaciones
tonales.
7.– 
Capacidad para realizar dibujos relacionados con la especialidad.
8.– 
Presentación correcta del trabajo.
Módulo: Volumen.
a) Objetivos:
1.– 
Adquirir el lenguaje de la forma volumétrica necesario para la
configuración e interpretación de ideas, bocetos, maquetas, pro-
totipos y pautas tridimensionales relacionados con la realización
y los medios de producción artístico-artesanal y ornamental de
esta especialidad.
2.– 
Conocer los materiales propios de una concepción espacial de los
oficios artísticos, sus técnicas y procedimientos.
3.– 
Desarrollar la creatividad y la sensibilidad artística.

16678
Miércoles, 6 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 172
b) Contenidos:
1.– 
Materiales, herramientas y utensilios. Su utilización.
2.– 
El plano. Relieves bajo, medio y alto.
3.– 
Desarrollo en el plano de figuras geométricas y orgánicas simples.
4.– 
Génesis del volumen en distintos materiales.
5.– 
Procedimientos para generar la forma: por adicción, por sustrac-
ción, por tensión y por contracción.
6.– 
Maquetas aplicadas a la especialidad.
c) Criterios de evaluación:
1.– 
La capacidad de captar y describir por medio de recursos plás-
ticos tridimensionales las proporciones y las relaciones de
forma y ritmo presentes en la realidad, para interpretarla obje-
tiva o subjetivamente.
2.– 
Representar plásticamente formas tridimensionales teniendo en
cuenta sus elementos constitutivos esenciales (configuraciones
estructurales y orientación espacial).
3.– 
Creatividad y sensibilidad artística demostrada en su trabajo.
4.– 
Interpretación de formas precisas, planos técnicos, bocetos,
modelos.
Módulo: Historia de la Cultura y del Arte: Indumentaria.
a) Objetivos:
1.– 
Alcanzar los conocimientos necesarios sobre los ciclos cultura-
les y artísticos del pasado y el presente.
2.– 
Desarrollar la personalidad intelectual y completar la formación
técnica y artística.
3.– 
Conocer lo esencial del contexto ideológico, político, económi-
co, social y estético en que se han generado las artes de la indu-
mentaria a lo largo de la Historia, con especial referencia a la
indumentaria en cuero.
b) Contenidos:
1.– 
Concepto de cultura, de arte y de arte aplicado. El hombre y su
entorno antes de la historia. Configuración sociopolítica, religio-
sa y artística de las culturas antiguas. Egipto, Mesopotamia, Gre-
cia y Roma: aportaciones a la civilización y el arte occidentales.
Usos del cuero en función de la indumentaria.
2.– 
La Edad Media, el Occidente de los siglos XI al XV: sus formas
de vida y su expresión plástica. Aplicaciones del cuero a com-
plementos y adornos del traje; otras manifestaciones.
3.– 
El Humanismo. El Renacimiento de las artes plásticas. Utiliza-
ción del cuero como complemento de vestir en las modas nacio-
nales europeas.
4.– 
La cultura aristocrática del Barroco: las ciencias y las artes. La
expresión artística del Rococó. Tendencias de la moda euro-
pea: curtidores, guarnicioneros, zapateros, sombrereros y otros
gremios.
5.– 
Revolución Francesa y Revolución Industrial: consecuencias
para el arte y la moda. Liberalismo y sociedad industrial de XIX.
Evaluación cultural y artística. Nuevas aplicaciones y usos del
cuero como consecuencia de la industrialización.
6.– 
Transformaciones socio-culturales y expresivas del siglo XX.
Evaluación en las modas y el gusto; revitalización del uso del
cuero y la piel.
c) Criterios de evaluación:
1.– 
Comprensión razonada de los comportamientos histórico-cultu-
rales de la humanidad a lo largo del tiempo y capacidad para rela-
cionarlos con los hechos artísticos a que ha dado lugar.
2.– 
Desarrollo de la percepción visual y de la sensibilidad en cuanto
concierne al conocimiento de la esencia creativa, la evolución
histórica y la situación de las realizaciones específicas propias de
esta especialidad.
3.– 
Utilización de un lenguaje claro y una terminología específica
idónea.
Módulo: Dibujo técnico.
a) Objetivos:
1.– 
Adquirir los conocimientos de carácter técnico necesarios para la
representación geométrica de la forma en el plano.
2.– 
Apoyar a otras técnicas o talleres en la realización de proyectos.
3.– 
Interpretar adecuadamente planos y documentos gráficos.
4.– 
Desarrollar la creatividad y la sensibilidad.
b) Contenidos:
1.– 
Elementos y lenguaje del espacio: iniciación intuitiva. Introduc-
ción práctica a los sistemas de representación. Representación y
concepto espacial. Introducción a los sistemas D. A. P. O.
2.– 
Descripción objetiva de la forma plástica: nociones de proyecti-
vidad. Elementos del espacio. Tipos de proyección.
3.– 
Proyecciones ortogonales: generalidades. Procedimientos de las
tres proyecciones: Planta, alzado y vista lateral y su aplicación a
los objetos funcionales. Iniciación a la axonometría.
4.– 
Normalización y escalas.
c) Criterios de evaluación:
1.– 
Correcta concepción y visión espacial del objeto.
2.– 
Claridad en la realización gráfica.
3.– 
Capacidad de representación espacial por medio de la aplicación
de los conocimientos adquiridos en el sistema de representación
de proyección ortogonal.
4.– 
Capacidad de análisis, síntesis y expresividad gráfica.
5.– 
Sensibilidad y creatividad demostradas.
Módulo: Tecnología de cuero.
a) Objetivos:
1.– 
Identificar las pieles.
2.– 
Conocer los procesos de curtición.
3.– 
Conocer y utilizar los métodos de tintura.
4.– 
Conocer la maquinaria de trabajo del cuero.
5.– 
Conocer los riesgos de los productos químicos.
6.– 
Conocer los diferentes tipos de adhesivos.
b) Contenidos:
1.– 
Procedencia y clasificación de las pieles y cueros.
2.– 
Productos químicos. Normas de utilización.
3.– 
Estructura de los cueros y pieles. Composición. Identificación.
4.– 
Trabajos de ribera. Desencalado, purgado, picklado.
5.– 
Curtido al cromo, vegetal, sintético.
6.– 
Tintes. Naturales, sintéticos.
7.– 
Maquinaria de cuero. Chifladoras, planas, de brazo, remachado-
ras, troqueladoras.
8.– 
Adhesivos para pieles.
9.– 
Acabados del cuero: Laca, látex, charol.
c) Criterios de evaluación:
1.– 
Reconocer las pieles por métodos físicos.
2.– 
Comprender y diferenciar los métodos de curtido.
3.– 
Comprender los procesos de tinción y saber realizar algunos.
4.– 
Comprender el funcionamiento de las máquinas de cuero.
5.– 
Conocer e identificar los diferentes acabados del cuero.
6.– 
Conocer los diferentes adhesivos.
7.– 
Conocer los riesgos de los productos químicos.
Módulo: Informática básica.
a) Objetivos:
1.– 
Utilizar correctamente el material y los equipos informáticos.
2.– 
Utilizar el ordenador como técnica de aplicación en el proceso
creativo y productivo y como instrumento de comunicación y
gestión.

B.O.C. y L. - N.º 172
Miércoles, 6 de septiembre 2006
16679
b) Contenidos:
1.– 
Introducción a la informática.
2.– 
Fundamentos de los sistemas operativos.
3.– 
Tratamiento de textos.
4.– 
Ofimática.
c) Criterios de evaluación:
La capacidad del alumno para utilizar correctamente el material y los
equipos informáticos.
Módulo: Taller de cuero.
a) Objetivos:
1.– 
Proporcionar el conocimiento de los materiales y herramientas,
generales y específicos, relacionados con el cuero, necesarios
para una correcta aplicación en el desarrollo de su profesión.
2.– 
Adquirir los conocimientos, habilidades y destrezas para una
correcta ejecución de las técnicas y utilizando los valores plásti-
cos del cuero.
3.– 
Desarrollar la creatividad.
b) Contenidos:
1.– 
Conocimiento de cueros y pieles utilizados en la confección de
complementos de la indumentaria y sus características. Diferen-
tes tipos de pieles y cuero: badana, vaquetilla, cabra, etc. Clasifi-
cación y medición. Nuevos tipos de pieles y cueros.
2.– 
Herramientas básicas y específicas para el trabajo del cuero.
Útiles y herramientas para las nuevas técnicas artísticas.
3.– 
Maquinaria específica: de rebajado (chifladora), de coser, rema-
chadora, cizalla, prensa. Utilización y mantenimiento.
4.–
Técnicas artísticas o decorativas actuales y tradicionales del
cuero y sus diferentes herramientas específicas. Marcado, gra-
bado, troquelado o mateado, incisado, repujado, modelado,
moldeado, dorado y policromado, costuras decorativas. Incrus-
tación de piedras, aplicación de metales y otros materiales,
gofrado y dorado con ruedas, florones, etc. Guadamecíes, talla,
cincelado, estampado. Mosaicos: incrustación, superposición y
yuxtaposición.
5.– 
Adhesivos: tipos, propiedades y aplicaciones.
6.– 
Tintes: anilinas y sales metálicas. Propiedades, preparación y
empleo.
7.– 
Remaches, fornituras. Tipos y aplicaciones. Nuevas fornituras,
rellenos y acolchados.
8.– 
Rebajado o chiflado del cuero: manual y a máquina.
9.– 
Proceso para la elaboración de un trabajo.
10.– Interpretación y realización de diseños y croquis y su desglose
por piezas en el plano.
11.– Patrones y plantillas.
12.– Verificación de los diseños en la maqueta y el prototipo. Correc-
ción de errores.
13.– Trazado y corte de pieles y forros.
14.– Montajes de piezas. Diferentes tipos de montajes sencillos. Pegados.
15.– Confección. Cosido manual. Cosido a máquina.
16.– Acabados. Diferentes tipos de acabados básicos. Remates. Bor-
des. Impermeabilización. Pulimento. Protección de la piel.
17.– Investigación en formas y materiales: iniciación.
c) Criterios de evaluación:
1.– 
Reconocer pieles y cueros utilizados en la confección de com-
plementos para indumentaria. 
2.– 
Reconocer y utilizar correctamente las herramientas generales y
específicas para trabajar con el cuero.
3.– 
Preparar y utilizar correctamente tintes básicos.
4.– 
Conocer y realizar correctamente las técnicas decorativas básicas
del cuero.
5.– 
Realizar correctamente un proceso completo para la confección
de un complemento sencillo, a partir de la interpretación o crea-
ción de un diseño hasta la finalización.
6.– 
Desglosar piezas, patrones, maquetas, trazado y optimización en
cortado de pieles y forros, chiflado de pieles, pegado, cosido
manual y a máquina, montajes adecuados según las necesidades,
rectificación de posibles errores. Acabados básicos.
7.– 
Abordar la ejecución de complementos de cuero con una visión
amplia del material y sus posibilidades artísticas y funcionales.
8.– 
La correcta adecuación de los diseños en aplicaciones concretas.
9.– 
La creatividad demostrada en su trabajo.
Módulo: Formación y orientación laboral.
Este espacio lectivo tiene como finalidad que el alumno se familiarice
con el marco jurídico de condiciones de trabajo y salud así como con los
derechos y obligaciones que se derivan de las relaciones laborales y con-
tractuales, ya sean en la realización del trabajo por cuenta ajena o por cuen-
ta propia. Permite además, orientar en la búsqueda de trabajo acorde con el
perfil profesional y/o formar para el autoempleo.
a) Objetivos:
1.– 
Familiarizar con el marco legal del trabajo y conocer los dere-
chos y obligaciones que se derivan de las relaciones laborales.
2.– 
Adquirir los conocimientos económicos, comerciales y sociales
que permitan administrar y gestionar una empresa de pequeño y
mediano tamaño o funcionar como profesional autónomo.
3.– 
Adquirir los conocimientos precisos sobre los mecanismos de
acceso y sistemas de selección del mercado de trabajo, así como
las capacidades que facilitan su incorporación al mismo.
4.– 
Conocer los organismos institucionales, nacionales y comunita-
rios de ayuda a la inserción laboral y los servicios de ayudas eco-
nómicas y subvenciones para las iniciativas empresariales y el
autoempleo.
5.– 
Conocer los instrumentos jurídicos, empresariales y profesiona-
les propios de la especialidad.
b) Contenidos:
1.– 
Normativa vigente en materia laboral y reglamentación específica.
2.– 
Conceptos básicos de economía y mercadotecnia.
3.– 
Organización y estructura de la empresa. Esquema de los distin-
tos modelos jurídicos de empresas. Formación para el trabajo
autónomo y/o asociado.
4.– 
Administración y gestión de la pequeña y mediana empresa.
Obligaciones jurídicas y fiscales.
5.– 
Sistemas de acceso al mundo laboral. Técnicas. Organismos e
instituciones que prestan ayuda a la inserción y a la iniciativa
empresarial, nacionales y comunitarios.
6.– 
Derecho aplicado a la especialidad: legislación en materia de
obras de arte. Propiedad intelectual y propiedad industrial.
c) Criterios de evaluación:
1.– 
Capacidad de asimilación de los conceptos fundamentales.
2.– 
Interés por la materia.
3.– 
Utilización correcta de una terminología específica.
4.– 
Valoración razonada de la normativa específica por la que se rige
este campo profesional.
3.– Fase de prácticas en empresas, estudios y talleres.
1.– Finalidad: La fase de formación práctica tiene como finalidad com-
plementar los conocimientos, habilidades y destrezas de los módulos que
integran el currículo, así como contribuir al logro de los objetivos previstos
en el artículo 3 del presente Decreto.
Esta fase podrá consistir tanto en la realización de prácticas en entida-
des de titularidad pública o privada como en trabajos profesionales acadé-
micamente dirigidos e integrados en el currículo, así como aquellos efec-
tuados en el marco de programas de intercambio nacional o internacional.
2.– Período de realización: la fase de formación prácticas en empre-
sas, estudios y talleres podrá realizarse durante el segundo cuatrimestre
del segundo curso del ciclo formativo y siempre antes de finalizar el
curso académico.
3. Objetivos:
a) Asumir la realidad profesional para completar la formación acadé-
mica realizando un cometido laboral de responsabilidad acorde con
su nivel.
b) Tomar contacto con el mundo del trabajo y con su sistema de rela-
ciones sociales, laborales y técnicas.

16680
Miércoles, 6 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 172
c) Contrastar los conocimientos adquiridos en el centro educativo con
la realidad empresarial y laboral.
d) Adquirir, a través del contacto con las empresas, los conocimientos
complementarios necesarios para la práctica de la profesión tanto
sobre la propia especialidad como sobre la situación y relaciones de
mercado, tendencias artísticas y culturales, organización y coordina-
ción del trabajo, gestión empresarial, relaciones de una empresa.
e) Adquirir los conocimientos técnicos de útiles, herramientas, apara-
tos y máquinas que, por su especialización, coste o novedad, no
estén al alcance del centro educativo.
f) Participar de forma activa en las fases del proceso productivo, bajo
la tutoría o dirección correspondiente.
g) Aplicar los conocimientos y habilidades adquiridos en la formación
teórica y práctica del alumno en los centros docentes.
h) Integrarse en el mundo laboral y en el sistema técnico-social de la
empresa.
4. Evaluación:
a) La adquisición de los conocimientos técnicos de útiles, herramien-
tas, aparatos y máquinas que, por su especialización, coste o nove-
dad, no están al alcance del centro educativo.
b) La participación de forma activa en las fases del proceso producti-
vo, bajo la tutoría o dirección correspondientes.
c) La aplicación de los conocimientos y habilidades adquiridos en la
formación teórica y práctica del alumno en los centros docentes.
d) Propuesta de soluciones en la detención de anomalías y sus posibles
causas.
e) La integración en el mundo laboral y en el sistema técnico-social de
la empresa.
f) Actitud responsable con la normativa legal y las condiciones de
seguridad.
La evaluación será realizada por el tutor de prácticas con la colabora-
ción del responsable de la formación en el centro de trabajo. La calificación
se expresará en términos de apto/no apto.
4.– Obra final.
I. Objetivos:
La obra final, consistente en la realización de una o varias obras perte-
necientes al campo profesional que trata el ciclo, ya sea como pieza aisla-
da o como conjunto, tiene como objetivo comprobar que el alumno ha asi-
milado y es capaz de integrar y aplicar los conocimientos de carácter
técnico y artístico adquiridos a través de las enseñanzas cursadas en el cen-
tro y, en consecuencia, de desempeñar una actividad profesional en el
campo propio de la especialidad y nivel cursados.
II. Contenidos:
La obra final tendrá el siguiente contenido:
a) Memoria, donde se realizará un análisis de los procesos y fases de
realización de la obra, así como de, al menos, los siguientes aspec-
tos: Aspectos funcionales, aspectos artísticos, aspectos técnicos:
materiales y procesos necesarios para la realización del producto
final y aspectos económicos: cálculo de los costes necesarios para la
realización del producto final y rentabilización de los medios.
b) Testimonio gráfico de las diversas etapas del trabajo conducentes a
la realización de la obra y de los dibujos y bocetos realizados.
c) Realización de la obra a que se refiere el proyecto.
III. Fases de desarrollo.
a) Primera fase: anteproyecto.
Una vez superada la totalidad de los módulos del ciclo formativo,
los alumnos presentarán un anteproyecto en el que se reflejará el
contenido de la obra que se propone realizar, y propondrán un tutor,
en los plazos y por el procedimiento que se establezca.
En su aceptación, se tendrá en cuenta los siguientes aspectos:
– Su interés global, partiendo de la adecuación existente entre el
material escogido, su rentabilidad de procesos técnicos a realizar
y las cualidades artísticas del objeto; se considerará igualmente la
originalidad de planteamiento, la respuesta a las necesidades de la
demanda actual y la intencionalidad del autor de mantener el tra-
tamiento de las técnicas artísticas tradicionales, o de adecuarlas a
tendencias plásticas de hoy.
– La posibilidad de realización efectiva de la obra, en los plazos
existentes y teniendo en cuenta los medios e instalaciones con que
se cuenta.
Profesores tutores. Podrá ejercer la tutoría de la obra final un miem-
bro del equipo educativo, o algún profesional de reconocido presti-
gio; en este último caso un profesor de los citados anteriormente
actuará como ponente, a fin de asesorar al alumno en su relación con
el centro.
b) Segunda fase. Inscripción de la obra final:
Una vez aceptado el anteproyecto, se procederá a la inscripción de
la obra final.
c) Tercera fase. Elaboración de la obra final y plazo de ejecución.
La realización de la obra final no requerirá la escolarización del alum-
no pudiéndose ejecutar en los lugares que el mismo disponga. A fin de faci-
litar su realización, y previa solicitud del alumno, el centro posibilitará la
utilización del taller específico del ciclo formativo en el período estableci-
do para la ejecución de la obra final, durante un máximo de cincuenta
horas, en horario que no interfiera el normal desarrollo de la actividad regu-
lar docente. Dicho horario será cubierto, preferentemente, por los docentes
que tengan adjudicada la correspondiente competencia y que designe la
dirección del centro.
Asimismo, se posibilitará el acceso de estos alumnos a la biblioteca y
otras dependencias del centro, siempre que no interfiera la actividad regu-
lar docente.
La obra final se realizará en el primer trimestre del curso académico
siguiente a aquel en que se hubieran superado los módulos del ciclo for-
mativo. Excepcionalmente, por causa justificada, el tribunal, previo infor-
me del tutor o, en su caso, ponente de la obra final, y por causas documen-
talmente justificadas podrá acordar la ampliación de este plazo, sin que en
ningún caso la evaluación final pueda realizarse más tarde del segundo cua-
trimestre del curso académico en que se realice.
IV. Designación y composición del tribunal.
La aceptación de la propuesta de obra final y su evaluación correspon-
derá a un tribunal, que podrá ser el designado por el mismo centro para eva-
luar los proyectos finales de los ciclos formativos de grado superior de esta
misma familia profesional, estando integrado en todo caso por:
a) Presidente: el director del centro o profesor en quien delegue.
b) Cuatro vocales, designados por el director, los cuales deberán estar
impartiendo docencia en la especialidad, de entre los cuales actua-
rá como Secretario el de menor edad, quien levantará acta de las
sesiones.
V. Evaluación de la obra final.
Se evaluarán los siguientes apartados de la obra final:
a) Memoria.
b) Testimonio gráfico.
c) Realización práctica.
El resultado de la evaluación de cada uno de los apartados se expresa-
rá en calificaciones utilizando la escala numérica de 1 a 10, sin decimales.
La evaluación positiva de la obra final requerirá una calificación igual o
superior a cinco en cada uno de dichos apartados.
La calificación final de la obra será la media aritmética de los distintos
apartados expresada, en su caso, con un solo decimal.
Si el alumno no obtuviera la calificación positiva de la obra final podrá
proponer un nuevo desarrollo en otra convocatoria. El número máximo de
convocatorias para la superación de la obra final será de dos. Excepcional-
mente, se podrá autorizar una convocatoria extraordinaria en los supuestos
de enfermedad que impida el normal desarrollo del mismo u otros que
merezcan igual consideración.
Los centros fomentarán la inclusión de la exposición de las obras fina-
les evaluadas positivamente en la programación de sus actividades, con el
fin de que sirva de complemento indispensable para el aprendizaje y de la
puesta en valor de su propia obra.

B.O.C. y L. - N.º 172
Miércoles, 6 de septiembre 2006
16681

	


 !"
#$


%


	)*	



	+
,
	
-)*.

)*

	


7-

3A(
A(
('
0

(''

	
)	)*	



	+"

%
)

	
2
2
%



48
@)

%	
	

"5	)

406
0
$8	


5-)..
0
	


,)7
;


3
3



E
(
E

3



E

(


('
(
''
''
('
('
A('
('
<)
A
1
3A(
ANEXO II
Distribución horaria y carga lectiva

16682
Miércoles, 6 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 172


#*
			
*-
	

	


48
	

	

#*
		
"
48

	

	

#*
		
"

 	
5



 	
	

 	
/	

 .-

@)

	

	

#*
		
"
@)



%	

	

"5	)

	

	

#*
		
"
%	




ANEXO III
Profesorado que imparte los módulos correspondientes al ciclo formativo de grado medio de artes plásticas y diseño 
de Artesanía de Complementos de Cuero, perteneciente a la familia profesional de artes aplicadas a la Indumentaria
Los funcionarios del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño y del Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño impartirán con
carácter preferente los módulos de estos ciclos de acuerdo con la atribución de módulos a especialidades que figura en la columna (A) del presente Anexo.
No obstante, a fin de lograr una optimización en el aprovechamiento de los recursos disponibles en el centro, en la organización del mismo, dichos módu-
los podrán ser impartidos por funcionarios de otras especialidades de acuerdo con lo que figura en la columna (B), sin que ello surta efectos en la adscripción
de especialidad.
406
	

	

#*
		
"
406


0
$8	


	

	

#*
		
"


0
$8"

 


5-)..
	

	

#*
		
"

	5-).


0
	



	

#*
		
"
)*
)




,)7

;
	

	

#*
		
"
7$!5	
;
$


