16762
Miércoles, 6 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 172
RESOLUCIÓN de 16 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Adquisición
de dos laboratorios de recursos multimedia para 70 puestos de alum-
nos, con destino a la Escuela Oficial de Idiomas de León». Expte.:
47/2006/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de suministros:
Expediente 47/2006/03. 
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Adquisición de dos laboratorios de recursos
multimedia para 70 puestos de alumnos, con destino a la Escuela
Oficial de Idiomas de León.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: 25 de mayo de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: CONCURSO.
c) Presupuesto base de licitación: 175.000,00 .
4.– Adjudicación:
Fecha: 04 de agosto de 2006.
Contratista: EMCO VÍDEO INDUSTRIAL, S.L.
Nacionalidad: Española.
Importe total de Adjudicación: 154.818,00 .
Valladolid, 16 de agosto de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 17 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de la obra de
«Ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria, en la
Urbanización “La Vega” de Arroyo de la Encomienda (Valladolid)».
Expte.: 76/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de obra.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 76/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
b) Descripción del objeto: Ampliación del Colegio de Educación Infan-
til y Primaria, en la urbanización «La Vega» de Arroyo de la Enco-
mienda (Valladolid).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º
116, de fecha 16/06/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 1.149.760,71 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 08 de agosto de 2006.
b) Contratista: CONSTRUCCIONES Y PROMOCIONES COPRO-
SA, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 1.111.818,59 euros.
Valladolid, 17 de agosto de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ÁVILA
RESOLUCIÓN de 29 de agosto de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Ávila, por la que se anuncia concurso, procedimiento
abierto, para la adjudicación de la obra de acceso, cubierta y solados
de gimnasio en el I.E.S. «Alonso de Madrigal» de Ávila.
1.– Entidad adjudicadora:
– Organismo: Dirección Provincial de Educación de Ávila.
– Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
2.– Objeto del contrato:
• Accesos, cubiertas y solados de Gimnasio en el I.E.S. «Alonso de
Madrigal» de Ávila.
– Plazo de ejecución: Tres meses.
– Presupuesto base de licitación: 103.701,31.- euros.
– Garantía Provisional: 2% del presupuesto de licitación (2.074,02.- ).
– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo: C - Subgrupo: 7 y 9 - Categoría: D.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto.
– Forma: Concurso.
4.– Obtención de documentación e información:
– El Proyecto y Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares esta-
rán a disposición de los interesados en el Negociado de Contratación
de la Dirección Provincial de Educación, C/ Cruz Roja, 2 - 05001 -
Ávila. Tfno.: 920 - 22.92.50, Fax.: 920 – 22.96.78.
5.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
– Fecha límite de presentación: A las 14 horas del décimo tercer día,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presen-
te Resolución en el «B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día
inhábil, pasaría al siguiente día hábil.
– Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 9 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
– Lugar de presentación: Registro de la Dirección Provincial de
Educación.
