16742
Miércoles, 6 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 172
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro Privado de Educación Infantil «Santa María de Nazaret», de
Palencia.
Visto el expediente iniciado a instancia de la representación legal del
Centro privado «SANTA MARÍA DE NAZARET», de Palencia, en rela-
ción con la solicitud de modificación de la autorización de apertura y fun-
cionamiento del Centro mencionado, por ampliación de 1 unidad de
Segundo Ciclo de Educación Infantil, esta Dirección General, a tenor de
lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,
sobre autorizaciones de de centros docentes privados para impartir ense-
ñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la
parte dispositiva de la Resolución de 14 de agosto de 2006, de la Direc-
ción General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se
modifica la autorización del Centro privado de Educación Infantil
«SANTA MARÍA DE NAZARET», de Palencia: 
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil «SANTA MARÍA DE NAZARET»
(Código: 34001571), de Palencia, por ampliación de 1 unidad de Segun-
do Ciclo de Educación Infantil, con 25 puestos escolares, y como conse-
cuencia de ello establecer la configuración del Centro en los términos
siguientes: 
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: SANTA MARÍA DE NAZARET. 
Titular: HH. Misioneras Eucarísticas de Nazaret.
Domicilio: Ctra. de Burgos, s/n.
Localidad. Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas: Segundo Ciclo de Educación Infantil:
capacidad: 3 unidades, 75 puestos escolares. 
Segundo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente modificación surtirá efecto a partir del curso
inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir del curso aca-
démico 2006/2007.
Cuarto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edificios, aprobada por el Real
Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o auto-
nómica aplicable. 
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de agosto de 2006.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 21 de julio de 2006)
La Directora General
de Recursos Humanos
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO
(BURGOS)
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo del Pleno del Ayuntamiento de
4 de agosto de 2006 relativo a la aprobación definitiva del Plan Par-
cial de Modificación Puntual de la Ordenación Detallada en el Sec-
tor SUE-APD-R.1 «Ronda del Ferrocarril».
En Excmo. Ayuntamiento Pleno, con fecha 3 de agosto de 2006, acor-
dó aprobar definitivamente el Plan Parcial de Modificación Puntual de la
Ordenación Detallada en el Sector SUE-APD-R.1 «Ronda del Ferroca-
rril», promovido por este Ayuntamiento de Miranda de Ebro.
Publicado el correspondiente anuncio en el «B.O.C. y L.» del día 25
de agosto de 2006, n.º 164, se ha advertido un error en la fecha de apro-
bación y así:
Donde dice:
«El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión de fecha 4 de agosto de
2006, acordó…
Debe decir:
«El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión de fecha 3 de agosto de
2006, acordó…
Miranda de Ebro, 25 de agosto de 2006.
El Alcalde Acctal.,
Fdo.: GUSTAVO A. MODINO SOTO
