Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44075
Viernes, 3 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/537/2015, de 25 de junio, por la que se establece el currículo 
correspondiente al título profesional básico en Industrias Alimentarias en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de Formación 
Profesional, establece en su artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, y en 
el apartado 2 indica que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias 
podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en su artículo 6.bis.4 que, en relación con la Formación Profesional, el Gobierno fijará los 
objetivos, competencias, contenidos, resultados de aprendizaje y criterios de evaluación del 
currículo básico y en el artículo 39.6 determina que el Gobierno establecerá las titulaciones 
correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos 
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos 
de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del 
sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos 
básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de 
títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 5.2 que las 
Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes de conformidad 
con lo en él dispuesto y en las normas que regulan las enseñanzas de Formación Profesional 
del sistema educativo.
El Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo, por el que se establecen siete títulos de 
Formación Profesional Básica del catálogo de títulos de las enseñanzas de Formación 
Profesional ha establecido en el artículo 2, entre otros, el título profesional básico en 
Industrias Alimentarias, y su currículo básico que recoge en el Anexo V.
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León, determina en el artículo 6.1 que una vez aprobado por la Administración General del 
Estado el correspondiente título oficial y el currículo básico, de cada uno de los ciclos de 
Formación Profesional Básica, la consejería competente en materia de educación, en su 
caso, establecerá el currículo propio para Castilla y León en los términos determinados en 
el citado decreto y de acuerdo con el porcentaje de configuración autonómica autorizado.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44076
Viernes, 3 de julio de 2015
La distribución competencial, permite que una vez que el Gobierno de España 
ha aprobado un título para asegurar una formación común, la Administración educativa 
autonómica amplíe los contenidos de los correspondientes títulos de formación 
profesional.
Así, la Consejería de Educación, consciente de la importancia que en el proceso 
educativo tiene el contenido curricular opta por completar los aspectos básicos del mismo, 
permitiendo así, acercar la realidad productiva de nuestro territorio al conocimiento de los 
futuros profesionales.
Asimismo, el currículo de este ciclo formativo se establece desde el respeto a la 
autonomía pedagógica, organizativa y de gestión de los centros que imparten formación 
profesional.
En el proceso de elaboración de esta orden se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto establecer el currículo del título profesional básico 
en Industrias Alimentarias en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Identificación del título.
El título profesional básico en Industrias Alimentarias queda identificado en la 
Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el Anexo V, punto 1, del 
Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo, por el que se establecen siete títulos de Formación 
Profesional Básica del catálogo de títulos de las enseñanzas de Formación Profesional, y 
por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Industrias Alimentarias.
DENOMINACIÓN: Industrias Alimentarias.
NIVEL: Formación Profesional Básica.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3.5.3 (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).
CÓDIGO: INA02B.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44077
Viernes, 3 de julio de 2015
Artículo 3. Los módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la obtención 
del título profesional básico en Industrias Alimentarias serán los que se establecen en el 
Anexo V del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo, y que se indican a continuación:
3133.	 Operaciones auxiliares en la industria alimentaria.
3134.	 Elaboración de productos alimentarios.
3135.	 Limpieza y mantenimiento de instalaciones y equipos.
3136.	 Operaciones básicas de laboratorio.
3070.	 Operaciones auxiliares de almacenaje.
3009.	 Ciencias aplicadas I.
3042.	 Ciencias aplicadas II.
3011.	 Comunicación y sociedad I.
3012.	 Comunicación y sociedad II.
3137.	 Formación en centros de trabajo.
Artículo 4. Referentes de formación.
El currículo del ciclo formativo que conduce al título profesional básico en Industrias 
Alimentarias tomará como referentes de formación, entre otros, el entorno profesional y 
la prospectiva en el del sector o sectores relacionados con el título, establecidos en el 
Anexo V del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo, y el entorno productivo de Castilla y 
León que se recoge en el Anexo I de esta orden.
Artículo 5. Aspectos básicos del currículo del ciclo formativo.
Será de aplicación al currículo del ciclo formativo del título profesional básico en 
Industrias Alimentarias lo regulado en el Anexo V del Real Decreto 356/2014, de 16 de 
mayo, en los siguientes aspectos:
a)	Los objetivos generales del título y los objetivos de los módulos profesionales 
expresados en términos de resultados de aprendizaje y sus criterios de 
evaluación.
b)	La competencia general del título, las competencias profesionales, personales, 
sociales y las competencias para el aprendizaje permanente, la relación 
de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, que forman parte de su perfil 
profesional.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44078
Viernes, 3 de julio de 2015
Artículo 6. Contenido, duración y orientaciones pedagógicas y metodológicas de 
cada módulo profesional.
El contenido, la duración y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, de 
los módulos profesionales relacionados en el artículo 3 son los que se establecen en el 
Anexo II de esta orden, excepto en el módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» sobre el que el citado Anexo sólo determina la duración.
Artículo 7. Organización y distribución de los módulos profesionales.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo 
que conduce al título profesional básico en Industrias Alimentarias, cuando se oferten 
en régimen presencial, oferta obligatoria, se organizarán en dos cursos académicos. 
Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el 
Anexo III de esta orden.
2. Los centros educativos, en el ejercicio de su autonomía docente y teniendo en 
cuenta las características del alumnado podrán establecer una organización diferente 
siempre que respeten los módulos de cada curso y el número total de horas de cada 
módulo.
Artículo 8. Profesorado.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se 
regulan determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional Básica 
en la Comunidad de Castilla y León, los aspectos referentes al profesorado con atribución 
docente en los módulos profesionales relacionados en el artículo 3 de la presente orden 
son los establecidos en el artículo 20 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el 
que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas 
de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales 
básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de 
diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las 
enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, y en el 
Anexo V del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo.
Artículo 9. Espacios y equipamientos.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los espacios y 
equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo 
son los establecidos en el artículo 21 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y en el 
Anexo V del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo.
Artículo 10. Convalidaciones, exenciones y correspondencias.
Las convalidaciones y exenciones son las establecidas con carácter general en el 
artículo 19 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y la correspondencia, en su caso, 
de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación o 
convalidación, son las establecidas en el Anexo V del Real Decreto 356/2014, de 16 de 
mayo.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44079
Viernes, 3 de julio de 2015
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios.
1. Los efectos del título profesional básico en Industrias Alimentarias son los 
establecidos con carácter general en el artículo 17 del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero.
2. Los ciclos formativos de grado medio a los que este título permite la aplicación 
de criterios de preferencia para la admisión en caso de concurrencia competitiva son los 
establecidos en el Anexo V del Real Decreto de 356/2014, de 16 de mayo.
Artículo 12. Requisitos para el ejercicio profesional.
La vinculación de los títulos profesionales básicos con actividades profesionales 
reguladas será la establecida en la disposición adicional segunda del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para la correcta 
aplicación de lo establecido en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de junio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44080
Viernes, 3 de julio de 2015
ANEXO I
REFERENTE DE FORMACIÓN: ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
El sector agroalimentario es uno de los principales motores de la economía de Castilla 
y León. Destacan las industrias cárnicas, lácteas, enológicas, galletera y derivados de 
cereales y la azucarera. Estos cinco subsectores suponen aproximadamente el 80% de la 
producción total. La industria alimentaria de Castilla y León ocupa actualmente el segundo 
lugar en producción agroalimentaria nacional, contando con más de tres mil doscientas 
empresas que emplean a más de cuarenta mil trabajadores.
En cuanto a su tamaño, en la empresa agroalimentaria en Castilla y León hay una clara 
división entre las pequeñas y medianas empresas, con microempresas en determinados 
sectores, y las grandes empresas situadas en núcleos de población más grandes y con 
mejores comunicaciones. Las pymes suponen el 70% del total mientras que las grandes 
empresas suman el 30% restante.
Las pequeñas empresas demandan trabajadores que se puedan adaptar a distintos 
puestos de trabajo, desarrollando distintas tareas en función de las necesidades productivas; 
en cambio, en las empresas de mayor tamaño se tiende a una mayor especialización.
En ambos casos los trabajadores del sector agroalimentario deben afrontar los 
siguientes retos derivados de los cambios en los hábitos de consumo y la creciente 
globalización de los mercados:
– 	 Conocer el papel cada vez más importante de las exportaciones en el sector 
agroalimentario.
– 	 Ser capaces de satisfacer a consumidores cada vez más informados y preocupados 
por aspectos relacionados con la nutrición, la responsabilidad medioambiental y 
la seguridad alimentaria.
– 	 Responder a las exigencias de calidad y seguridad alimentaria que demandan 
las normas europeas.
– 	 Desarrollar nuevos alimentos para ocupar nichos de mercado recientes: alimentos 
de cuarta y quinta gama, alimentos funcionales, productos ecológicos o alimentos 
con menor huella ecológica serían algunos ejemplos.
– 	 Valorar el aprendizaje continuo como una herramienta valiosa para el desarrollo 
profesional en un sector en constante evolución.
En Castilla y León se ha apostado por el desarrollo de alimentos de gran calidad 
con un número importante de reconocimientos a la producción local: denominaciones de 
origen protegidas, identificaciones geográficas protegidas, especialidades tradicionales 
garantizadas, marcas de garantía, agricultura ecológica de Castilla y León y producción 
integrada de Castilla y León, en las distintas categorías: vinos, carnes, quesos y lácteos, 
legumbres, panadería y repostería, frutas, hortalizas, aceites y otros.
Se ha desarrollado también la marca de garantía «Tierra de Sabor» que incluye 
las figuras de calidad mencionadas anteriormente y aspira a ser uno de los motores de 
desarrollo económico de la región.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44081
Viernes, 3 de julio de 2015
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS 
Y METODOLÓGICAS DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Operaciones auxiliares en la industria alimentaria. 
Código: 3133 
Duración: 165 horas 
Contenidos:
1. Control y recepción de materias primas: 
– 	 Materias primas. Clasificación.
– 	 Variedades y especificaciones de calidad en función del producto que se va a 
obtener. Categorías comerciales.
– 	 Productos auxiliares principales utilizados en la industria alimentaria.
– 	 Recepción de mercancías en la industria alimentaria. Operaciones y  
comprobaciones generales. 
– 	 Medición y cálculo de cantidades de las distintas materias primas.
– 	 Métodos de selección y clasificación de materias primas. 
– 	 Toma de muestras.
– 	 Apreciación sensorial básica de materias primas.
– 	 Utillaje y equipos de control y valoración de materias primas. Puesta a punto y 
control.
– 	 Registros y anotaciones de materias primas recepcionadas. 
– 	 Conservación de materias primas y materiales auxiliares. Almacenamiento en 
refrigeración congelación o a temperatura ambiente. Importancia de la cadena 
de frío.
– 	 Cámaras de conservación y depósito de materias primas. 
– 	 Atmósferas modificadas. Otras medidas de conservación.
– 	 Aditivos y medios estabilizadores. Condimentos y especias.
– 	 Clasificación y descripción de los aditivos de la industria alimentaria. Soluciones 
y medios estabilizadores: salmueras, salsas y aderezos.
2. Preparación de materias primas y productos auxiliares:
– 	 Operaciones básicas de preparación de materias primas. Descripción.
– 	 Operaciones de clasificación y acondicionado previo: calibrado, limpieza y lavado, 
secado, cepillado, filtración, pelado, deshuesado y otras.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44082
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Operaciones de reducción de tamaño: troceado, despiece, cortado, trituración, 
homogeneizado, etc. Consideraciones a tener según la naturaleza del producto.
– 	 Operaciones de mezcla: batido, mezclado, amasado, emulsión. 
– 	 Otras operaciones previas: concentración, escaldado, termización, desnatado 
higienización, y descongelación, entre otras.
– 	 Operaciones y equipos específicos. Resultados.
– 	 Útiles y herramientas básicas utilizadas en la preparación de materias primas.
– 	 Maquinaria y equipos específicos: puesta a punto y manejo.
– 	 Regulación de parámetros y manejo de mecanismos sencillos de control en 
maquinaria y equipos.
– 	 Destino de los residuos generados y aplicación de las técnicas de reducción y 
reutilización.
3. Preparación de materiales. Preparación de materias primas y productos 
auxiliares: 
– 	 Funciones y efectos del envasado de los productos alimentarios.
– 	 Características y propiedades de los materiales utilizados para el envasado de 
productos alimentarios.
– 	 Principales tipos y modalidades de envasado de productos alimentarios. Envasado 
aséptico. Envasado con aire. Envasado al vacío. Envasado con atmósfera 
modificada. Envasado activo.
– 	 Envases metálicos. Constitución y propiedades: envases de aluminio y hojalata, 
de dos y tres cuerpos. 
– 	 Envases de vidrio y cerámica: características y precauciones, frascos, botellas y 
garrafas. 
– 	 Envases de papel y cartón. Tipos y propiedades. 
– 	 Envases de materiales plásticos y multicapa. Propiedades y usos. Bolsas, 
bandejas, películas flexibles, plásticos termoformados y termoretráctiles. Otros 
envases.
– 	 Materiales de acondicionamiento. Envolturas diversas. Productos y materiales 
de acompañamiento y presentación.
– 	 Recubrimiento y películas comestibles.
– 	 Etiquetas, rotulación y elementos de identificación e información.
4. Envasado y acondicionado de productos alimentarios: 
– 	 Operaciones de envasado y acondicionado.
– 	 Formación del envase «in situ».
– 	 Manipulación y preparación de envases. Limpieza de envases.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44083
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Procedimiento de llenado y dosificación.
– 	 Tipos o sistemas de cerrado. Verificación del cierre.
– 	 Sistemas empleados para el cierre a vacío.
– 	 Procedimientos de acondicionado e identificación.
– 	 Operaciones de envasado, regulación y manejo.
– 	 Envasado en atmósfera modificada. Gases utilizados, funciones y precauciones.
– 	 Tipos básicos, principales compuestos y funcionamiento del envasado.
– 	 Equipos auxiliares. 
– 	 Máquinas manuales de envasado y acondicionado. 
– 	 Máquinas automáticas de envasado y acondicionado.
– 	 Líneas automatizadas integrales. 
– 	 Mantenimiento elemental y puesta a punto.
– 	 Especificaciones de prevención de riesgos laborales y medioambientales aplicables 
a los procesos de envasado y acondicionado de productos alimentarios.
5. Empaquetado y embalaje de productos alimentarios:
– 	 Materiales de embalaje.
– 	 Papeles, cartones y plásticos.
– 	 Flejes, cintas y cuerdas.
– 	 Bandejas y otros soportes de embalaje.
– 	 Gomas y colas.
– 	 Aditivos, grapas y sellos.
– 	 Otros materiales de embalaje.
– 	 Manipulación y preparación de materiales de embalaje.
– 	 Procedimientos de empaquetado, retractilado, orientación y formación de lotes.
– 	 Rotulación e identificación de lotes. Concepto e importancia de la trazabilidad.
– 	 Paletización y movimiento de palets.
– 	 Destino y ubicación de sobrantes y desechos de envasado, acondicionado y 
embalajes.
– 	 Anotaciones y registros de consumos y producción.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44084
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Especificaciones de prevención de riesgos laborales y medioambientales 
aplicables a los procesos de empaquetado de productos alimentarios.
– 	 Líneas automatizadas integrales.
– 	 Máquinas de embalaje. Tipos básicos, principales compuestos y funcionamiento 
del embalaje. Equipos auxiliares de embalaje.
– 	 Mantenimiento elemental y puesta a punto.
– 	 Máquinas manuales de embalaje. Máquinas automáticas y robotizadas.
– 	 Especificaciones de prevención de riesgos laborales y medioambientales aplicables 
a los procesos de envasado y acondicionado de productos alimentarios.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar las funciones 
de control y recepción de materias primas y el envasado y empaquetado de los productos 
alimentarios.
La definición de estas funciones incluye aspectos como: 
– 	 La aplicación de técnicas básicas de preparación de materias primas.
– 	 La preparación de materiales y equipos de envasado y empaquetado.
– 	 Envasado y acondicionado de productos alimentarios.
– 	 Empaquetado y embalaje. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo a), b), f) y g) y las, competencias profesionales, personales y 
sociales del título a), b), f) y g). Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); 
y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de 
forma coordinada con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Recepción de mercancías.
– 	 Preparación de materias primas y auxiliares.
– 	 Operaciones de acondicionado.
– 	 Modalidades y tipos de envasado.
– 	 Operaciones de envasado y embalaje.
– 	 Retirada de residuos.
– 	 Detección de defectos relacionados con el proceso.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44085
Viernes, 3 de julio de 2015
El profesor encargado de impartir este módulo profesional deberá coordinarse con 
el profesor encargado de impartir el módulo profesional de «Elaboración de productos 
alimentarios» para sincronizar aprendizajes y evitar repeticiones, de forma que el alumno 
aprenda de forma global y ordenada, estudiando los procesos de forma análoga a cómo 
transcurren en un entorno real.
Módulo profesional: Elaboración de productos alimentarios. 
Código: 3134 
Duración: 264 horas 
Contenidos:
1. Técnicas de elaboración de productos: 
– 	 Principales industrias de procesamiento y elaboración de alimentos: Industrias 
cárnicas, Industrias transformadoras de pescados. Industrias transformadoras de 
frutas y hortalizas, Industrias lácteas, Industrias de cereales, harinas y derivados, 
Industrias para aceites y grasas, Industrias de azúcar chocolate y confitería, 
Industrias para envasado, tratamiento y elaboración de bebidas. Industrias para 
productos diversos.
– 	 Operaciones básicas de elaboración de productos alimenticios: 
– 	 Operaciones de preparación y mezcla: reducción del tamaño de sólidos, 
prensado, tamizado, emulsificación, picado y embutido. Técnicas de 
separación. Concentración. 
– 	 Tratamientos por acción del calor, irradiación, alta presión, pasteurización, 
esterilización, tratamientos culinarios: horneo, fritura, cocción, asado y 
otros) Ahumado.
– 	 Tratamientos que implican el uso de microorganismos: fermentación y 
maduración de embutidos. Fermentación alcohólica. Fermentación láctica.
– 	 Tratamientos por acción del frío: refrigeración, congelación, cadena de frío, 
alteraciones de los alimentos tras almacenamientos en frío.
– 	 Manipulación del contenido y de la actividad de agua de los alimentos: 
secado, evaporación, liofilización, adición de sustancias químicas, 
ahumado, fermentación y maduración, técnicas de extrusión, reducción del 
tamaño de sólidos, concentración, emulsificación. Técnicas de separación, 
salazón y conservación con azúcar.
– 	 Nuevas técnicas utilizadas en la elaboración de alimentos: irradiación, altas 
presiones, atmósferas modificadas y técnicas de extrusión. 
– 	 Equipos maquinaria y utillaje utilizado en la elaboración de productos 
alimentarios.
– 	 Equipos para tratamientos térmicos.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44086
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Tratamientos de secado, de conservación por calor y de conservación por frio.
– 	 Utensilios básicos en la industria alimentaria. Manejo.
– 	 Especificaciones de prevención de riesgos laborales y medioambientales 
aplicables a la elaboración de productos alimenticios.
2. Tratamientos finales de conservación y acabado de productos alimentarios: 
– 	 Tipos de tratamiento para conservación y acabado de productos alimentarios. 
Productos y procesos. 
– 	 Descripción y manejo básico de equipos y maquinaria de conservación y acabado 
de productos.
– 	 Sistemas elementales de control y registro de datos.
– 	 Problemas y correcciones.
– 	 Especificaciones de prevención de riesgos laborales y medioambientales 
aplicables en la conservación y acabado de productos alimenticios.
3. Manipulación de instalaciones y servicios auxiliares:
– 	 Elementos de regulación. Equipos de sistemas auxiliares.
– 	 Producción de aire. Aire y gases en la industria alimentaria.
– 	 Instalaciones de producción y acondicionamiento de aire y gases. Producción de 
calor. Instalaciones de producción de calor.
– 	 Fundamentos de transmisión de calor. 
– 	 Generación de agua caliente y vapor. Calderas o generadores de vapor.
– 	 Intercambiadores de calor. Tipos.
– 	 Instalaciones de producción y mantenimiento de frío. Fundamentos. Elementos 
básicos. Evaporador, compresor, condensador, válvula de expansión. Fluidos 
criogénicos.
– 	 Distribución de electricidad. 
– 	 Descripción elemental y actuaciones básicas en los principales tipos de 
instalaciones de procesamiento y elaboración de alimentos.
– 	 Acondicionamiento de agua. Distribución de agua. Bombeo. Conducciones. 
Accesorios.
– 	 Problemas relacionados con el suministro de agua. Potabilización y 
acondicionamiento de agua.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44087
Viernes, 3 de julio de 2015
4. Seguridad alimentaria:
– 	 Alteraciones y contaminación de los alimentos. 
– 	 Fuentes de contaminación de los alimentos. Contaminación física, química y 
biológica. 
– 	 Causas y tipos de alteración de los alimentos. 
– 	 Enfermedades transmitidas por alimentos. Infecciones e intoxicaciones.
– 	 Los agentes biológicos. Características y tipos.
– 	 Microorganismos: bacterias, virus y mohos. Parásitos.
– 	 Factores que determinan el desarrollo de los microorganismos en los alimentos.
– 	 La conservación de los alimentos. Normas generales.
– 	 Normas básicas de higiene alimentaria.
– 	 Concepto y papel en la salud del manipulador de alimentos.
– 	 Normativa sobre la manipulación de alimentos.
– 	 Medidas de higiene personal. Vestuario, higiene de manos, prohibiciones y 
recomendaciones a tener en cuenta durante la manipulación de alimentos.
– 	 Requisitos higiénicos generales de instalaciones y equipos. 
– 	 Guías de buenas prácticas de higiene. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para la realización de 
operaciones básicas de elaboración en las industrias alimentarias, preparando el producto 
para su posterior traslado al almacén o a la línea de envasado y/o embalaje.
La definición de esta función incluye aspectos como: 
– 	 Elaboración de productos alimentarios.
– 	 Conservación y acabado de productos alimentarios.
– 	 Manipulación de elementos de regulación y equipos de sistemas auxiliares.
– 	 Protección personal y seguridad alimentaria.
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo a), b), c), d), f), g) e i) y las, competencias profesionales, 
personales y sociales a), b), c), f) y h) del título. Además, se relaciona con los objetivos 
t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este 
módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales. 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44088
Viernes, 3 de julio de 2015
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Operaciones básicas de elaboración de productos alimenticios.
– 	 Operaciones básicas de conservación y acabado de productos.
– 	 Mantenimiento básico de instalaciones y equipos de producción.
– 	 Tratamiento de residuos.
– 	 Higiene alimentaria.
El profesor encargado de impartir este módulo profesional deberá coordinarse con 
el profesor encargado de impartir el módulo profesional de «Operaciones auxiliares en la 
industria alimentaria» para sincronizar aprendizajes y evitar repeticiones, de forma que el 
alumno aprenda de forma global y ordenada, estudiando los procesos de forma análoga a 
cómo transcurren en un entorno real.
Módulo profesional: Limpieza y mantenimiento de instalaciones y equipos. 
Código: 3135
Duración: 175 horas 
Contenidos:
1. Limpieza y desinfección en industrias alimentarias: 
– 	 Conceptos básicos de limpieza. Objetivos a conseguir en la limpieza.
– 	 Desinfección, saneamiento y esterilización. Conceptos.
– 	 Buenas prácticas de limpieza y desinfección.
– 	 Medidas de higiene personal: higiene corporal, lavado y protección. Adopción de 
hábitos adecuados en la higiene personal. 
– 	 Vestimenta de trabajo. Tipos y usos adecuados.
– 	 Requisitos higiénico-sanitarios de las distintas industrias alimentarias.
– 	 La limpieza de las instalaciones de las industrias alimentarais como punto de 
control crítico del sistema de análisis de peligros y puntos de control críticos 
(APPCC).
– 	 Principales zonas, instalaciones y equipos que componen una industria 
alimentaria. 
– 	 Productos utilizados para la limpieza e higienización en las industrias alimentarias.
– 	 Manipulación de los productos de limpieza y desinfección. Medidas de seguridad.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44089
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 El agua. Propiedades físicoquímicas y microbiológicas. Concepto de dureza, 
alcalinidad y pH. Índice de Langelier y su relación con la corrosión. 
– 	 El agua de limpieza. Criterios sanitarios. Plan de control del agua. 
– 	 Detergentes. Concepto y tipos. Desengrasantes y desincrustantes. 
– 	 Desinfectantes: Concepto y tipos: cloro activo, derivados del yodo y de amonio 
cuaternario. Técnicas de aplicación de los desinfectantes. 
– 	 Condiciones de usos de los detergentes y desinfectantes. Medidas de seguridad. 
Normativa sobre el uso de biocidas en la Industria alimentaria. 
– 	 Insecticidas y raticidas en la industria alimentaria.
– 	 Fichas técnicas de seguridad de los productos de limpieza. La dosificación de los 
productos. Tipos de dosificaciones.
– 	 Etiquetas de los productos. Contenido de las etiquetas. Riesgos generales y 
riesgos específicos. 
– 	 Pictogramas referentes al tipo de  superficies y al método de utilización.
– 	 Condiciones y lugares de almacenamiento y colocación de los productos de 
limpieza.
– 	 Equipamiento. Utensilios y maquinarias de higienización.
– 	 Utensilios: bayeta, estropajos, cepillos, haragán, pulverizadores, recogedor, 
fregonas y mopas de fregado, cubos.
– 	 Maquinaria: barredoras-fregadoras automáticas, maquinas a presión, máquinas 
de vapor, maquinas generadoras de espuma, aspirador de filtro total, generadores 
de ozono. Usos y aplicaciones.
– 	 Disposición y colocación de los utensilios y maquinaria de limpieza.
– 	 Procesos y procedimientos de limpieza, desinfección e higienización.
– 	 El Plan de higiene y saneamiento según instalaciones, dependencias, superficies, 
utensilios y maquinaria. Procesos CIP y SIP.
– 	 Círculo de Sinner: tiempo, temperatura, acción mecánica y producto químico.
– 	 Procedimientos operacionales de estándares de limpieza y desinfección. 
Manuales de maquinaria de limpieza.
– 	 Fases del proceso de limpieza y desinfección. Prelavado, limpieza, enjuague 
intermedio, desinfección y enjuague final.
– 	 La esterilización. Generalidades y métodos. 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44090
Viernes, 3 de julio de 2015
2. Limpieza en laboratorios e industrias químicas:
– 	 Concepto de suciedad y tipos de limpieza: Conceptos básicos. Adherencia de la 
suciedad a la superficie.
– 	 Naturaleza y origen de la suciedad en laboratorios e industrias químicas. 
– 	 El laboratorio de calidad en la Industria alimentaria. Instrumentos, equipos y áreas 
del laboratorio.
– 	 Materiales habitualmente utilizados en la industria química.
– 	 Limpieza en frío y en caliente. La calidad del agua. La temperatura de la limpieza.
– 	 Desinfección de mobiliario e instrumentos del laboratorio.
– 	 Limpiezas rutinarias y de mantenimiento. Limpiezas de carácter especial.
– 	 Procedimientos físicos y químicos de limpieza: sistemas de aspiración, 
absorción y abrasión.
– 	 Equipos y productos de limpieza en laboratorios e industrias químicas.
– 	 Incompatibilidades básicas de los productos de limpieza.
– 	 Productos de limpieza en laboratorios químicos.
– 	 Equipos de trabajo y protección individual.
– 	 Riesgos derivados del uso de equipos y productos de limpieza.
3. Limpiezas específicas:
– 	 Concepto de limpieza específica. Limpieza imprevista, limpiezas de carácter 
especial. Desinfección, esterilización, desinsectación y desratización. 
– 	 Medidas de urgencia ante una limpieza específica. Riesgo para las personas.
– 	 Organización y registro de las operaciones de limpieza de carácter especial: 
Sistemas de registro. Protocolos establecidos para la limpieza. Control y 
monitorización del programa de limpieza y desinfección. Ficha resumen de las 
operaciones.
– 	 Tratamientos 
de 
desinfección, 
desratización 
y 
desinsectación 
(DDD). 
Características. Productos utilizados y condiciones de empleo. 
– 	 Normas e instrucciones de referencia para actuar en caso de vertido o derrame 
accidental. 
– 	 Planes de emergencia en caso de derrames accidentales. Registro de las 
operaciones.
– 	 Fichas de seguridad de productos químicos empleados en operaciones de 
limpieza y desinfección. 
– 	 Retirada de residuos químicos producidos en las limpiezas específicas. Gestores 
autorizados.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44091
Viernes, 3 de julio de 2015
4. Operaciones de recogida, depuración y vertido de residuos en la industria 
alimentaria:
– 	 Concepto de residuo. Clasificación según el riesgo potencial para el medio 
ambiente. 
– 	 Normativa de residuos. Normativa autonómica: Plan Integral de Residuos de 
Castilla y León. Plan Regional de Ámbito Sectorial de Residuos Industriales. 
– 	 Principales residuos generados en las distintas industrias alimentarias. Efectos 
ambientales.
– 	 Origen y características de los vertidos de las distintas industrias alimentarias. 
– 	 Subproductos derivados  y deshechos.
– 	 Problemas medioambientales derivados de la producción de residuos: 
contaminación del agua. Contaminación del suelo. Contaminación de la 
atmósfera.
– 	 Gestión de residuos: recogida y clasificación. Transporte. Eliminación o 
tratamiento.
– 	 Recogida selectiva de residuos. 
– 	 Técnicas de tratamiento de vertidos. Depuración de aguas residuales.
– 	 Tratamiento de emisiones generadas en la industria alimentaria. 
– 	 Toma de muestras.
– 	 Emisiones a la atmósfera.
5. Preparación y mantenimiento de equipos:
– 	 Componentes y principales equipos utilizados en la industria alimentaria.
– 	 Tanques, bombas, válvulas y tuberías.
– 	 Instrumentos de medición y control.
– 	 Elementos de potencia mecánica. Elementos de transmisión y de unión. 
– 	 Maquinaria y equipos electromecánicos. Técnicas de mantenimiento. Prevención 
de la corrosión y la oxidación.
– 	 Fundamentos de hidráulica y neumática. Fluidos. Magnitudes físicas. Elementos 
hidráulicos y electrohidráulicos.
– 	 Elementos neumáticos y electroneumáticos.
– 	 Equipos de producción y transmisión de calor. Intercambiadores.
– 	 Equipos de producción, distribución y acondicionamiento de aire.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44092
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Equipos de producción de frio.
– 	 Sistemas de acondicionamiento de agua.
– 	 Sistemas de automatización. Relés internos, temporizadores, contadores y 
autómatas programables.
– 	 Equipos con tecnologías emergentes en el tratamiento y conservación de 
alimentos.
– 	 Mantenimiento y limpieza de primer nivel de los equipos. Hojas de control y registro 
de operaciones. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para la realización de la 
limpieza de equipos e instalaciones de la industria alimentaria así como laboratorios e 
industrias químicas. Contiene además la formación necesaria para realizar operaciones 
de mantenimiento básico en instalaciones y equipos de la industria alimentaria. 
La definición incluye aspectos como: 
– 	 Limpieza y desinfección de industrias alimentarias.
– 	 Limpieza rutinaria y específica en el laboratorio o industria química.
– 	 Retirada de Residuos. Normativa de residuos regional.
– 	 Operaciones de mantenimiento de primer nivel. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo e), f), g) e i) y las, competencias profesionales, personales y 
sociales d), e), f) y h) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); 
y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de 
forma coordinada con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Tareas de limpieza y desinfección en la industria alimentaria.
– 	 Tareas específicas y rutinarias de limpieza en el laboratorio y en la industria 
química.
– 	 Mantenimiento básico de instalaciones y equipos de producción.
– 	 Tratamiento de residuos.
– 	 Seguridad y protección laboral y medioambiental.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44093
Viernes, 3 de julio de 2015
Módulo profesional: Operaciones básicas de laboratorio. 
Código: 3136
Duración: 225 horas
Contenidos:
1. Operaciones rutinarias de medida de masas y volúmenes: 
– 	 Producto químico. Tipos de envases. Pictogramas e indicaciones de las 
etiquetas de productos químicos. Fichas de seguridad de productos químicos de 
laboratorio. Normas de almacenamiento de productos químicos.
– 	 Dependencias y mobiliario de laboratorio. Definición de espacios que componen 
un laboratorio. Condiciones ambientales: ventilación, temperatura, iluminación.
– 	 Material básico de laboratorio: vidrio, plástico, metal, porcelana y otros.
– 	 Aparatos de medida de masa y volumen. Balanzas. Tipos de balanzas. Pipetas y 
material volumétrico. Tipos y mantenimiento.
– 	 Sistemas de medida de masa y volumen. Concepto de masa, volumen y densidad. 
Unidades de medida. Cambio de unidades. 
– 	 Concentraciones. Métodos para expresar la concentración de las disoluciones. 
Cálculos sencillos de concentraciones.
– 	 Indicaciones para el trasvase de sustancias químicas en el laboratorio.
– 	 Fichas de laboratorio. Control y registro de laboratorio.
– 	 Equipos de protección individual en el laboratorio de química.
– 	 Normas de Seguridad en el laboratorio de química.
2. Preparación de mezclas y disoluciones rutinarias:
– 	 Características y denominación de los productos y reactivos químicos más 
comunes.
– 	 Clasificación de la materia según su composición: sustancias puras, mezclas y 
disoluciones. 
– 	 Disoluciones. Tipos de disoluciones. Características de las disoluciones.
– 	 Componentes de una disolución: soluto y disolvente. Concepto de solubilidad.
– 	 Preparación de mezclas según procedimientos descritos.
– 	 Preparación de disoluciones según procedimientos descritos.
– 	 Instrumentos y equipos en la preparación de disoluciones.
– 	 Identificación y etiquetado de disoluciones.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44094
Viernes, 3 de julio de 2015
3. Operaciones auxiliares sencillas de laboratorio:
– 	 Materiales y equipos comunes en el laboratorio.
– 	 Operaciones auxiliares en procesos de la industria química: Procedimientos para 
la separación y acoplamiento de materiales y equipos.
– 	 Operaciones básicas para el tratamiento de materias en un laboratorio: molienda, 
tamizado, precipitación, filtración, decantación, evaporación y secado.
– 	 Métodos de separación de mezclas. 
– 	 Tratamiento y eliminación de los residuos generados en un laboratorio químico.
4. Preparación y mantenimiento de equipos auxiliares:
– 	 Servicios auxiliares en un laboratorio: agua, gas, vacío, electricidad, vitrinas de 
gases.
– 	 Operaciones con los equipos e instalaciones de agua.
– 	 Mantenimiento de primer nivel de los equipos e instalaciones de tratamiento de 
aguas.
– 	 Procedimientos de orden y limpieza en los equipos de tratamiento de aguas.
– 	 Operaciones con los equipos e instalaciones de gas.
– 	 Procedimientos de orden y limpieza en los equipos de tratamiento de gas.
– 	 Mantenimiento de primer nivel de los equipos e instalaciones de gas.
– 	 Equipos de extracción de gases. Vitrinas. Tipos de vitrinas y mantenimiento. 
– 	 Mantenimiento de otros sistemas auxiliares de laboratorio.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para la realización de 
operaciones sencillas de laboratorio. 
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 Medida de masas y volúmenes con equipos e instrumentos necesarios.
– 	 Preparación de mezclas.
– 	 Realización de operaciones sencillas de laboratorio.
– 	 Operaciones de mantenimiento de primer nivel.
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo f), g) h), e i) y las, competencias profesionales, personales y 
sociales g) e i) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44095
Viernes, 3 de julio de 2015
las competencias h), s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de 
forma coordinada con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Mezclas y disoluciones.
– 	 Operaciones auxiliares de laboratorio.
– 	 Principios de mantenimiento básico de los equipos.
– 	 Buenas prácticas de laboratorio.
– 	 Seguridad y protección laboral y medioambiental.
Módulo profesional: Operaciones auxiliares de almacenaje.
Código: 3070
Duración: 132 horas  
Contenidos:  
1. Recepción de mercancías y gestión de entradas: 
– 	 Los medios de transporte. Terrestre, marítimo, aéreo y multimodal.
– 	 Procedimientos de control de cargas y descargas. Muelle de carga y descarga. 
Ubicación dentro del almacén. Funciones y características.
– 	 Concepto y clasificación de las mercancías: según su peligrosidad, valor, 
caducidad, condiciones especiales, tipología.
– 	 Actividades básicas en la recepción de mercancías: cotejo de las mercancías 
con el albarán y pedido, comprobación de daños y desperfectos, acondicionar 
y etiquetar, almacenar según ubicación, comprobar estatuto de cuarentena y 
recepcionar mercancías devueltas.
– 	 Tipos de embalaje.
– 	 Documentos relacionados con la recepción de mercancías. Orden de picking-
picking list. Albarán o nota de entrega. Hoja de ruta. Carta de porte.
– 	 Registro y verificación de las mercancías. Hoja de carga.
2. Etiquetado y codificación de mercancías: 
– 	 Sistemas y formas de codificación.
– 	 Codificación del GTIN y AECOC.
– 	 Proceso de asignación de códigos.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44096
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Etiquetas: tipos y funciones.
– 	 Herramientas de control del etiquetado. 
– 	 El rotulado y las señales en los embalajes.
– 	 Comprobación de la trazabilidad. 
– 	 Medidas de prevención de riesgos laborales.
3. Almacenaje de productos y mercancías: 
– 	 Tipos de almacenes. Según la mercancía almacenada, según su régimen de 
propiedad y según su automatización.
– 	 Zonas del almacén. 
– 	 Equipos mecánicos para la manipulación de mercancías.
– 	 Normas de colocación de mercancías.
– 	 Formas de colocación de mercancías.
– 	 Normas de seguridad e higiene que regulan la conservación y mantenimiento de 
mercancías.
– 	 Seguridad y prevención en las operaciones auxiliares de almacenaje.
 4. Operaciones básicas de control de existencias: 
– 	 Sistemas de almacenaje. 
– 	 Tipos de stocks.
– 	 Rotación de las existencias.
– 	 Sistemas de reposición de las mercancías.
– 	 El inventario: finalidad y tipos. 
– 	 Proceso de elaboración de inventarios. 
– 	 Utilización de aplicaciones informáticas en las actividades auxiliares de control 
de existencias.
– 	 Normas básicas de actuación en caso de emergencias.   
5. Preparación de pedidos y expedición de mercancías: 
– 	 La orden de pedido. Fases en la expedición de las mercancías.
– 	 Recepción y tratamiento de pedidos. Sistemas de preparación de pedidos: zona 
picking.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44097
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Documentación técnica de expedición.
– 	 Preparación de la carga.
– 	 Etiquetado y embalaje de expedición. Funciones y tipos.
– 	 Señalización y rotulado del pedido.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar actividades 
auxiliares de almacenaje. 
La definición de esta función incluye aspectos como: 
– 	 Recepción de mercancías en almacenes, interpretando la documentación de 
recepción y registrando las mercancías manualmente o mediante aplicaciones 
informáticas.
– 	 Etiquetado de mercancías utilizando diferentes sistemas de codificación y su 
ubicación en el almacén, en función de sus características de conservación y 
manipulación y del espacio disponible. 
– 	 Realización inventarios para detectar necesidades de reaprovisionamiento y 
roturas de «stock». 
– 	 Preparación de pedidos, seleccionando las mercancías conforme a la orden de 
trabajo, embalando y etiquetando la unidad con los equipos y medios adecuados a 
las condiciones de manipulación y conservación de los productos y mercancías. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo c), d), f) y j), y las competencias profesionales, personales y 
sociales b), j) y k) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); 
y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de 
forma coordinada con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 Interpretación de planos de distintos almacenes, identificando las diferentes 
zonas y los itinerarios de traslado interno de los productos y mercancías. 
– 	 Confección de etiquetas, aplicando códigos, que identifiquen las mercancías y 
los lugares de ubicación de las mismas en un almacén. 
– 	 Elaboración de fichas de almacén con la aplicación informática adecuada. 
– 	 Realización de recuentos, inventarios y, a partir de ellos, informes de las 
incidencias detectadas. 
– 	 Preparación de unidades de pedido, a partir de una orden de trabajo concreta, 
seleccionando el tipo de embalaje en función de las características de la mercancía 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44098
Viernes, 3 de julio de 2015
y el medio de transporte y etiquetando y/o rotulando las señales precisas en el 
embalaje.
– 	 Selección de las mercancías conforme a la orden de trabajo.
– 	 Embalado y etiquetado.
– 	 Los riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a la 
actividad.
Módulo profesional: Ciencias aplicadas I.
Código: 3009
Duración: 165 horas  
Contenidos:
1. Resolución de problemas mediante operaciones básicas:
– 	 Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números. Representación 
en la recta real.
– 	 Números decimales. Aproximación por redondeo.
– 	 Representación con medios digitales. Notación científica.
– 	 Utilización de la jerarquía de las operaciones y el uso de paréntesis en cálculos 
que impliquen las operaciones de suma, resta, producto, división y potencia. 
– 	 Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en diferentes 
contextos, eligiendo la notación adecuada en cada caso. 
– 	 Proporcionalidad directa e inversa. Aplicación a la resolución de problemas de la 
vida cotidiana.
– 	 Los porcentajes en la economía. Interés simple y compuesto. 
– 	 La escala en la representación gráfica.
2. Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio:
– 	 Normas generales de trabajo en el laboratorio.
– 	 Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos.
– 	 Normas de seguridad. Individuales y colectivas.
– 	 Manejo de instrumentos de medidas de masa.
– 	 Manejo de instrumentos de medidas de longitud y volumen.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44099
Viernes, 3 de julio de 2015
3. Identificación de las formas de la materia:
– 	 Unidades de longitud: el metro, múltiplos y submúltiplos.
– 	 Unidades de capacidad: el litro, múltiplos y submúltiplos.
– 	 Unidades de masa: el gramo, múltiplos y submúltiplos.
– 	 Materia. Propiedades de la materia.
– 	 Propiedades generales y propiedades específicas de la materia.
– 	 Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
– 	 Naturaleza corpuscular de la materia. Teoría cinética de la materia.
– 	 Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición.
– 	 Propiedades esenciales de los estados de agregación.
– 	 Cambios de estado de la materia. Temperatura de fusión y de ebullición.
– 	 Relación de los estados de agregación con la temperatura.
– 	 Concepto de temperatura.
4. Separación de mezclas y sustancias:
– 	 Diferencia entre sustancias puras y mezclas.
– 	 Técnicas básicas de separación de mezclas: decantación y cristalización, 
destilación, entre otros.
– 	 Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica. 
– 	 Diferencia entre elementos y compuestos.
– 	 Diferencia entre mezclas y compuestos. 
– 	 Materias primas, materias elaboradas y materias sintéticas.
– 	 Materiales relacionados con el perfil profesional.
– 	 Reconocimiento de las materias primas y materiales de uso técnico relacionados 
con el perfil profesional.
5. Reconocimiento de la energía en los procesos naturales:
– 	 Concepto de energía.
– 	 Manifestaciones de la naturaleza en las que se interpreta claramente la acción 
de la energía: terremotos, tsunamis, volcanes, riadas, movimiento de las aspas 
de un molino, energía eléctrica obtenida a partir de los saltos de agua en los ríos, 
etc.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44100
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 La energía en la vida cotidiana.
– 	 Distintos tipos de energía.
– 	 Relaciones cualitativas entre energía, masa, velocidad, altura, trabajo, tiempo y 
temperatura.
– 	 Transformación de la energía.
– 	 Degradación de la energía.
– 	 Energía, calor y temperatura. Unidades.
– 	 Análisis y valoración de diferentes fuentes de energía renovables y no 
renovables.
– 	 Recursos energéticos.
– 	 Fuentes de energía utilizadas por los seres vivos.
– 	 Eficiencia y medidas de ahorro energético.
6. Localización de estructuras anatómicas básicas:
– 	 Concepto de ser vivo, funciones que realiza.
– 	 Niveles de organización de la materia viva.
– 	 Clasificación de los seres vivos: los cinco reinos.
– 	 Proceso de nutrición: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Higiene y cuidados de los aparatos implicados en la nutrición.
– 	 Proceso de excreción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
– 	 Proceso de relación: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Percepción, relación y movimiento.
– 	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
– 	 Proceso de reproducción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Sexualidad y reproducción.
– 	 Higiene del aparato reproductor y métodos anticonceptivos.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44101
Viernes, 3 de julio de 2015
7. Diferenciación entre salud y enfermedad:
– 	 La salud y la enfermedad.
– 	 El sistema inmunitario. Células que intervienen en la defensa contra las 
infecciones.
– 	 Defensas externas e internas.
– 	 Higiene y prevención de enfermedades. 
– 	 Enfermedades infecciosas y no infecciosas. Higiene y su prevención.
– 	 Tipos de enfermedades infecciosas.
– 	 Las vacunas.
– 	 Análisis de las enfermedades no infecciosas. Sus causas, prevención y 
tratamiento.
– 	 Trasplantes y donaciones de células, sangre y órganos. 
– 	 Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención.
– 	 La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos 
alimentarios.
– 	 Diferenciación entre hábitos positivos y negativos para la salud de las personas 
en el comportamiento individual y social.
– 	 Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo:
– 	 El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgos.
– 	 Daños derivados del trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfermedades 
profesionales. Otras patologías derivadas del trabajo.
– 	 Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales. 
Derechos y deberes básicos en esta materia.
– 	 Riesgos generales y su prevención:
– 	 Riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo.
– 	 La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral.
– 	 Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colectiva e 
individual.
– 	 Planes de emergencia y evacuación.
– 	 El control de la salud de los trabajadores.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44102
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos:
– 	 Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo.
– 	 Organización del trabajo preventivo: «rutinas» básicas.
– 	 Documentación: recogida, elaboración y archivo.
– 	 Primeros auxilios.
8. Elaboración de menús y dietas:
– 	 Nutrientes, tipos y funciones y alimentos.
– 	 Alimentación y salud. 
– 	 Hábitos alimenticios saludables.
– 	 Estudio de dietas y elaboración de las mismas.
– 	 Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación de 
los mismos, representación en tablas o en murales de los resultados obtenidos. 
Explicaciones a los resultados que se desvían de los esperados.
– 	 Identificación de los elementos más importantes de una etiqueta alimentaria.
– 	 Procesos de conservación de los alimentos.
– 	 Aditivos alimentarios.
– 	 Educación en hábitos alimentarios saludables.
9. Resolución de ecuaciones sencillas:
– 	 Regularidades. Obtención de leyes de recurrencia.
– 	 Análisis de sucesiones numéricas. Progresiones aritméticas y geométricas.
– 	 Sucesiones recurrentes. Las progresiones como sucesiones recurrentes.
– 	 Curiosidades e interés por investigar las regularidades, relaciones y propiedades 
que aparecen en conjuntos de números.
– 	 Identificación de problemas presentes de la vida cotidiana y su tratamiento 
algebraico.
– 	 Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
– 	 Transformación de expresiones algebraicas. Igualdades notables.
– 	 Desarrollo y factorización de expresiones algebraicas.
– 	 Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita. 
– 	 Resolución de problemas mediante la utilización de ecuaciones.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44103
Viernes, 3 de julio de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que el alumno sea consciente tanto de su propia 
persona como del medio que le rodea. 
Los contenidos de este módulo profesional contribuyen a afianzar y aplicar hábitos 
saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana. 
Asimismo utilizan el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución de 
problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana 
como en su vida laboral. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a 
ciencias como las matemáticas, química, biología y geología se enfocará a los conceptos 
principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la solución de 
problemas sencillos y otras tareas significativas, y les permita trabajar de manera autónoma 
para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por ellos 
mismos. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo k), l), m), n) y ñ) las competencias profesionales, personales 
y sociales l), m), n) y ñ) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), 
x), y) y z), y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo 
profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 La utilización de los números y sus operaciones para resolver problemas. 
– 	 El reconocimiento de las formas de la materia. 
– 	 El reconocimiento y uso de material de laboratorio básico. 
– 	 La identificación y localización de las estructuras anatómicas. 
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de 
atención al público. 
– 	 La importancia de la alimentación para una vida saludable. 
– 	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
Por las características del alumnado, se considera fundamental que el alumno trabaje 
en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A este 
respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, sexo, 
origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje u otros.
Los conceptos introducidos se identificarán, dentro de lo posible, con la realidad más 
próxima a las vivencias del alumno.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44104
Viernes, 3 de julio de 2015
Se debe insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando 
herramientas y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así 
tendrán una incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
Es conveniente introducir muchos de los elementos del currículo a partir de 
informaciones obtenidas del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes 
de comunicación.
Se tratará de relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje 
los contenidos matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las TIC. El ordenador puede utilizarse para buscar 
información, y para tratarla y presentarla.
Módulo profesional: Ciencias aplicadas II.
Código: 3042
Duración: 150 horas  
Contenidos:
1. Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas:
– 	 Transformación de expresiones algebraicas.
– 	 Obtención de valores numéricos en fórmulas.
– 	 Operaciones con polinomios. Identidades notables.
– 	 Polinomios: raíces y factorización. 
– 	 Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado.
– 	 Utilización del lenguaje algebraico para representar situaciones cotidianas.
– 	 Resolución de sistemas sencillos. 
2. Resolución de problemas sencillos:
– 	 El método científico.
– 	 Fases del método científico.
– 	 Aplicación del método científico a situaciones sencillas. 
– 	 Aplicaciones al perfil profesional.
3. Realización de medidas en figuras geométricas:
– 	 Puntos y rectas.
– 	 Rectas secantes y paralelas.
– 	 Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación.
– 	 Ángulo: medida.
– 	 Semejanza de triángulos.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44105
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Triángulos rectángulos. Teorema de Pitágoras.
– 	 Circunferencia y sus elementos: cálculo de la longitud.
– 	 Superficie de figuras planas: polígonos y círculo.
– 	 Unidades de volumen y capacidad.
– 	 Cuerpos geométricos elementales: prismas, pirámides, conos, cilindros y 
esfera.
– 	 Análisis e identificación de los cuerpos geométricos presentes en contextos 
reales.
4. Interpretación de gráficos:
– 	 Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla, gráfica o 
expresión analítica.
– 	 Vectores: concepto y representación gráfica.
– 	 Funciones lineales. Funciones cuadráticas.
– 	 Función inversa asociada a fenómenos cotidianos.
– 	 Gráfica de la función inversa y la función exponencial.
– 	 Estadística y cálculo de probabilidad. 
– 	 Parámetros estadísticos de centralización y dispersión.
– 	 Creación de gráficos estadísticos sobre temas actuales tratados por los medios 
de comunicación.
– 	 Asignación de probabilidad. Regla de Laplace.
– 	 Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y análisis de 
la gráfica de una función.
5. Aplicación de técnicas físicas o químicas:
– 	 Material básico en el laboratorio.
– 	 Normas de trabajo en el laboratorio.
– 	 Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
– 	 Medida de magnitudes fundamentales. 
– 	 Reconocimiento de biomoléculas orgánicas e inorgánicas.
– 	 Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y 
manejo. Utilización.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44106
Viernes, 3 de julio de 2015
6. Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas:
– 	 Reacción química.
– 	 Principio de conservación de la materia.
– 	 Condiciones de producción de las reacciones químicas: Intervención de 
energía.
– 	 Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
– 	 Reacciones químicas básicas.
– 	 Identificación de reacciones químicas en los seres vivos.
– 	 Procesos químicos más relevantes relacionados con el perfil profesional.
7. Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear:
– 	 La energía nuclear, una fuente de energía no renovable.
– 	 Origen de la energía nuclear.
– 	 Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear.
– 	 Ventajas y desventajas del uso de la energía nuclear.
– 	 Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares.
– 	 Otras alternativas a la energía nuclear como fuente de energía.
8. Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra: 
– 	 Agentes geológicos externos.
– 	 Relieve y paisaje.
– 	 Factores que influyen en el relieve y en el paisaje.
– 	 Relación entre el modelado del relieve y la energía interna de la tierra.
– 	 El tiempo de los cambios geológicos.
– 	 Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión, transporte y 
sedimentación. 
– 	 Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos mediante 
muestras visuales o paisajes reales.
– 	 Formas de relieve más representativas del entorno próximo y origen de las 
mismas.
– 	 Factores que condicionan el modelado del paisaje en la zona donde habita el 
alumnado.
– 	 Modificación del relieve y del paisaje por el hombre.
– 	 Erosión del suelo y la desertificación.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44107
Viernes, 3 de julio de 2015
9. Categorización de contaminantes principales:
– 	 Contaminación. Concepto y tipos de contaminación.
– 	 Contaminación atmosférica: causas y efectos.
– 	 La lluvia ácida.
– 	 El efecto invernadero. Concepto, causas e implicaciones de dicho efecto.
– 	 La destrucción de la capa de ozono.
– 	 Consecuencias sobre el cambio climático.
– 	 Gases contaminantes nocivos para la salud humana.
– 	 Medidas de educación ambiental sobre los contaminantes.
10. Identificación de contaminantes del agua:
– 	 El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
– 	 Contaminación del agua: causas, elementos causantes.
– 	 Tratamientos de potabilización.
– 	 Depuración de aguas residuales.
– 	 Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas 
fluviales y lluvia.
– 	 Importancia del uso y gestión sostenible del agua.
11. Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible:
– 	 Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
– 	 Consecuencias ambientales del consumo humano de energía y materias 
primas.
– 	 Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.
– 	 Valoración del impacto de la actividad humana en los ecosistemas.
– 	 Identificación de posibles soluciones a los problemas actuales de degradación 
medioambiental.
– 	 Predisposición a la generación responsable de residuos y basura y a su correcta 
distribución, recogida, reciclaje y eliminación.
– 	 Medidas de conservación medioambiental y desarrollo sostenible.
– 	 Desarrollo sostenible aplicado al desarrollo de las actividades propias del perfil 
profesional.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44108
Viernes, 3 de julio de 2015
12. Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos:
– 	 Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
– 	 Velocidad y aceleración. Unidades.
– 	 Magnitudes escalares y vectoriales. Identificación y características de las 
mismas.
– 	 Movimiento rectilíneo uniforme. Características. Interpretación gráfica.
– 	 Cálculos sencillos relacionados con el movimiento rectilíneo uniforme. 
Características.
– 	 Fuerza: Resultado de una interacción. 
– 	 Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales. 
Resultante.
13. Producción y utilización de la energía eléctrica:
– 	 Electricidad y desarrollo tecnológico. 
– 	 Materia y electricidad. 
– 	 Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia. 
Aplicaciones en el entorno del alumno.
– 	 Hábitos de consumo y ahorro de electricidad. 
– 	 Medidas de ahorro eléctrico en su entorno.
– 	 Sistemas de producción de energía eléctrica.
– 	 Tipos de centrales eléctricas. Ventajas y desventajas.
– 	 Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas. 
14. Prevención de enfermedades:
– 	 Microorganismos y parásitos comunes.
– 	 Limpieza, conservación, cuidado y almacenamiento del material de trabajo.
– 	 Protocolo del lavado de manos.
– 	 Tipos de desinfectantes y formas de uso.
– 	 Limpieza, desinfección y esterilización del material de trabajo.
– 	 Riesgos provenientes de una deficiente limpieza del personal, del material y de 
lugar de trabajo.
– 	 Medidas de protección personal según el perfil profesional.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44109
Viernes, 3 de julio de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del razonamiento 
científico, básicamente la observación y la experimentación, los alumnos aprendan a 
interpretar fenómenos naturales. 
Los contenidos de este módulo profesional contribuyen a afianzar y aplicar hábitos 
saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana. 
Igualmente se les forma para que utilicen el lenguaje operacional de las matemáticas 
en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en 
su vida cotidiana como en su vida laboral.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra a ciencias como las matemáticas, física, química, biología y geología se enfocará 
a los conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en 
la solución de problemas sencillos y otras tareas significativas que les permita trabajar de 
manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales 
generados por ellos mismos. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos generales 
del ciclo formativo k), l), m), n) y ñ); y, las competencias profesionales, personales y sociales 
l), m), n) y ñ) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); 
y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional, de 
forma coordinada, con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre: 
– 	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
– 	 La interpretación de gráficos y curvas.
– 	 La aplicación cuando proceda del método científico.
– 	 La valoración del medio ambiente y la influencia de los contaminantes.
– 	 Las características de la energía nuclear.
– 	 La aplicación de procedimientos físicos y químicos elementales.
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral.
– 	 La representación de fuerzas.
– 	 Los cuidados básicos de la piel.
– 	 Prevención de enfermedades.
Por las características de los alumnos, se considera fundamental que el alumno 
trabaje en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A 
este respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44110
Viernes, 3 de julio de 2015
sexo, origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje u 
otros.
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumno.
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las TIC. El ordenador puede utilizarse para buscar 
información, y para tratarla y presentarla.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad I.
Código: 3011
Duración: 198 horas  
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 de 
este módulo establecido en el Anexo V del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo).
Duración: 132 horas
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio 
natural:
– 	 Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales:
– 	 Estructura interna de la Tierra y proceso de formación del relieve terrestre. 
– 	 Formas de relieve emergidas y submarinas. Principales unidades de relieve 
españolas con especial atención al caso de Castilla y León. 
– 	 La atmósfera y los fenómenos atmosféricos. 
– 	 El clima: elementos, factores, características y distribución de los climas 
terrestres. Principales climas españoles y su localización. 
– 	 Comentario de gráficas sobre tiempo y clima. Los climogramas.
– 	 Las aguas del planeta. La desigual distribución entre aguas oceánicas y 
continentales. 
– 	 Las aguas continentales: ríos, hielos, lagos, humedales y aguas 
subterráneas. 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44111
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Los ríos españoles: regímenes fluviales y vertientes. 
– 	 El agua como recurso y su problemática en España. 
– 	 Características y distribución de las principales formaciones vegetales 
planetarias. La vegetación en España. 
– 	 La relación entre el ser humano y el medio: análisis de sus interacciones.
– 	 Las sociedades prehistóricas:
– 	 Principales etapas de la Prehistoria y de la Historia.  
– 	 El origen del ser humano: el proceso de hominización. 
– 	 Las sociedades paleolíticas: los grupos humanos de cazadores y 
recolectores. 
– 	 La revolución neolítica: las primeras sociedades productoras y 
sedentarias. 
– 	 La Edad de los Metales. 
– 	 La Prehistoria en la Península Ibérica. El ejemplo del yacimiento burgalés 
de Atapuerca.
– 	 El arte prehistórico y su significado. 
– 	 El nacimiento de las ciudades:
– 	 La importancia de las ciudades en el mundo actual. La red urbana 
española.
– 	 El hábitat urbano y su evolución. Elementos que conforman la estructura de 
una ciudad.
– 	 Gráficos de representación urbana. El plano urbano y su análisis. 
– 	 Las sociedades urbanas antiguas. Mesopotamia y Egipto.
– 	 La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales. El urbanismo 
griego. 
– 	 Características esenciales del arte griego. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos en las épocas arcaica, clásica y helenística. 
– 	 La cultura romana. Extensión militar y comercial. Características sociales y 
políticas.
– 	 Características esenciales del arte romano.
– 	 El modelo urbanístico romano: de los campamentos militares a las grandes 
ciudades. 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44112
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Características esenciales del arte romano. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos.
– 	 Presencia y pervivencia de Grecia y Roma en la Península Ibérica. Ejemplos 
relevantes en Castilla y León. 
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
– 	 La autonomía personal. 
– 	 Fuentes y recursos para obtener información. Estrategias para el manejo 
de bibliografía. 
– 	 Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros.
– 	 Herramientas sencillas de localización cronológica. Elaboración de ejes 
cronológicos. 
– 	 Estrategias de composición de información escrita. Uso de procesadores 
de texto.
– 	 Elaboración de presentaciones con diapositivas para exponer una 
información. 
– 	 Vocabulario seleccionado y específico.
2. Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna:
– 	 La Europa medieval:
– 	 La caída del Imperio romano: el fraccionamiento de la unidad 
mediterránea. 
– 	 Los pueblos bárbaros. El reino visigodo y sus manifestaciones artísticas. 
– 	 La extensión y localización de los nuevos reinos y territorios: Bizancio, el 
mundo islámico y el Imperio de Carlomagno. 
– 	 Características y principales hitos históricos de la sociedad feudal: señores, 
clérigos y campesinos. El destacado papel de la Iglesia. 
– 	 Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus 
características.
– 	 La Península Ibérica en la Edad Media: Al-Ándalus. Evolución política, 
económica y social.
– 	 Los reinos cristianos peninsulares: evolución territorial e instituciones 
destacadas. 
– 	 Características y forma de vida en las ciudades musulmanas y cristianas. 
– 	 El contacto con otras culturas. La convivencia entre cristianos, musulmanes 
y judíos. 
– 	 Relaciones entre culturas en la actualidad. Las sociedades interculturales. 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44113
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 La Europa de las Monarquías absolutas:
– 	 Transformaciones económicas y sociales características de la Edad 
Moderna. El resurgir de las ciudades y la expansión del comercio. 
– 	 El fortalecimiento del poder real: monarquías autoritarias y aparición del 
Estado moderno.
– 	 Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el mapa 
en el contexto europeo.
– 	 La monarquía de los Reyes Católicos en la Península Ibérica. 
– 	 La aparición de una nueva mentalidad: Renacimiento y Humanismo. 
– 	 Crisis religiosa. La Reforma protestante y la Contrarreforma católica. 
– 	 La monarquía hispánica durante los siglos XVI y XVII: evolución política y 
económica. 
– 	 Fundamentos esenciales de la monarquía absoluta.
– 	 La monarquía absoluta en España. 
– 	 Evolución del sector productivo durante el período.
– 	 La colonización de América:
– 	 El desembarco castellano: 1492, causas y consecuencias.
– 	 El imperio americano español. Conquista y organización territorial. 
– 	 Las sociedades amerindias: destrucción, sincretismo y mestizaje. 
Aportaciones a la cultura española.
– 	 Estudio de la población:
– 	 Indicadores demográficos básicos para analizar una sociedad.
– 	 Los desequilibrios en la distribución de la población mundial. Factores 
explicativos. 
– 	 Evolución demográfica del espacio europeo. La transición demográfica. 
– 	 Rasgos y características de la población mundial y europea en la 
actualidad. 
– 	 La población española: tendencias actuales y contrastes regionales. 
– 	 Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos.
– 	 La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna:
– 	 El arte medieval: características y períodos principales. Manifestaciones 
artísticas más representativas del arte Románico y Gótico en España y 
Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44114
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 El Renacimiento: cambio y transformación del arte. Peculiaridades del 
Renacimiento español y manifestaciones artísticas más representativas en 
España y Castilla y León. 
– 	 El arte del siglo XVIII: el Barroco y el Neoclasicismo. Obras y artistas más 
representativos en Europa, España y Castilla y León. 
– 	 Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
– 	 Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de cálculo 
o similares, elaboración, entre otros.
– 	 Búsqueda de información a través de internet. Uso de repositorios de 
documentos, buscadores y enlaces web.
– 	 Vocabulario específico.
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
– 	 Textos orales: 
– 	 Tipos y características.
– 	 Características de los reportajes.
– 	 Características de las entrevistas. 
– 	 Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
– 	 Memoria auditiva. 
– 	 Atención visual.
– 	 Empatía.
– 	 Estrategias lingüísticas: extraer y captar la idea general del texto, resumir y 
organizar ideas. 
– 	 Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral:
– 	 Respetar el turno de palabra.
– 	 El intercambio comunicativo:
– 	 El acto comunicativo. Elementos que intervienen en el proceso comunicativo. 
La intención comunicativa.
– 	 Elementos extralingüísticos de la comunicación oral:
La comunicación no verbal: lenguaje gestual y corporal.
Lenguaje visual.
Paralenguaje.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44115
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
– 	 Adecuación al contexto comunicativo.
– 	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la 
frase: estructuras gramaticales básicas: 
– 	 Clases de palabras. Morfología.
– 	 Categorías gramaticales. Los sintagmas.
– 	 Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del verbo.
– 	 Identificación y corrección de vulgarismos morfológicos propios de Castilla 
y León.
– 	 Composiciones orales:
– 	 Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad.
– 	 Presentaciones orales sencilla.
– 	 Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
– 	 Tipos de textos. Características de textos propios de la vida cotidiana y profesional. 
Informes, cartas e instancias.
– 	 Estrategias de lectura: elementos textuales:
– 	 Estrategias de comprensión lectora:
Resumir el texto.
Exponer la idea principal.
Reconocer la estructura del texto.
Realizar anticipaciones, hipótesis de significado.
Comparar e integrar varias informaciones.
Interpretar y deducir información.
– 	 Pautas para la utilización de diccionarios diversos:
– 	 Tipos de diccionarios. 
– 	 Recursos en la red y su uso.
– 	 Estrategias básicas en el proceso de composición escrita:
– 	 Planificación.
– 	 Textualización.
– 	 Revisión.
– 	 Aplicación en textos propios de la vida cotidiana, en el ámbito académico y 
en los medios de comunicación. Informes, cartas, instancias, entre otros.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44116
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Presentación de textos escritos en distintos soportes:
– 	 Aplicación de las normas gramaticales.
– 	 Aplicación de las normas ortográficas.
– 	 Instrumentos informáticos de software para su uso en procesadores de 
texto.
– 	 Textos escritos:
– 	 Principales conectores textuales.
– 	 Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial atención 
a los valores aspectuales de perífrasis verbales.
– 	 Identificación de oraciones sencillas coordinadas y subordinadas: Función 
subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo. 
– 	 Sintaxis: enunciado, frase y oración; La oración simple: sujeto y predicado; 
complemento directo, indirecto, de régimen, circunstancial, agente y 
atributo.
5. Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX:
– 	 Pautas para la lectura de fragmentos literarios. 
– 	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
– 	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
– 	 Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comentada de 
fragmentos representativos de obras adecuadas a su edad, análisis de sus 
rasgos más característicos.
– 	 Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana a 
partir de la Edad Media hasta el siglo XVIII:
– 	 Literatura medieval.
– 	 Renacimiento.
– 	 El Siglo de Oro.
– 	 La literatura ilustrada.
– 	 La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
– 	 Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la época 
literaria.
– 	 El teatro. Temas y estilos según la época literaria.
– 	 Lectura de obras juveniles cercanas a sus intereses.
– 	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés juvenil.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44117
Viernes, 3 de julio de 2015
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 de este 
módulo establecido en el Anexo V del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo).
Duración: 66 horas
Contenidos:
6. Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa:
– 	 Obtención de información general y específica de textos orales auténticos y 
adaptados, propios de las situaciones de comunicación y con apoyo de elementos 
verbales y no verbales.
– 	 Escucha y comprensión de mensajes relacionados con las actividades habituales: 
instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. Ideas principales en llamadas, 
mensajes, órdenes e indicaciones muy claras.
– 	 Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del 
público).
– 	 Narración sobre situaciones habituales y frecuentes del momento presente, 
pasado y del futuro. Expresiones frecuentes, rutinas y fórmulas básicas de la 
comunicación oral.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
– 	 Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en 
transacciones y gestiones cotidianas del entorno personal o profesional: 
actividades de interés personal, de la vida diaria, relaciones humanas y sociales. 
Léxico frecuente relacionado con las TIC. 
– 	 Recursos gramaticales: 
– 	 Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales, 
modales y auxiliares. 
– 	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes: 
pedir y dar información, expresar opiniones; saludar y responder a un 
saludo; dirigirse a alguien; iniciar y cerrar un tema, entre otros. 
– 	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
– 	 Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
– 	 Estructuras gramaticales básicas.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
– 	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Normas de cortesía 
de países de habla inglesa en situaciones habituales y frecuentes del ámbito 
personal o profesional. Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en el 
discurso.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44118
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: palabras clave, 
estrategias para recordar y utilizar el léxico. Propiedades esenciales del texto 
oral: adecuación, coherencia y cohesión textuales.
– 	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: contexto verbal y no 
verbal y los conocimientos previos sobre la situación, identificación de palabras 
clave.
7. Participación en conversaciones en lengua inglesa: 
– 	 Estrategias de comprensión y escucha activa para iniciar, mantener y terminar la 
interacción en situaciones reales o simuladas.
– 	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación oral. 
– 	 Pronunciación y entonación dirigidas a lograr la comunicación.
– 	 Empleo de respuestas adecuadas en situaciones de comunicación en el aula.
– 	 Producción de textos orales breves y coherentes mediante la participación activa 
en actividades individuales o de grupo. Se utilizarán mecanismos de aprendizaje 
que aseguren una actitud positiva y de colaboración.
– 	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación. 
8. Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa:
– 	 Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos 
cotidianos de ámbito personal o profesional.
– 	 Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas 
sencillas del ámbito personal o profesional.
– 	 Reconocimiento y aprendizaje de las formas de relación social en la lengua 
inglesa. 
– 	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación escrita.
– 	 Identificación de los elementos más significativos de textos escritos y audiovisuales 
a través de elementos textuales y no textuales. 
– 	 Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados: 
mensajes, correos electrónicos, cuestionarios, cartas, avisos, instrucciones, 
información en Internet o folletos entre otros.
– 	 Recursos gramaticales: 
– 	 Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad, 
posterioridad y simultaneidad. Valores y significados de las formas 
verbales. 
– 	 Estructuras gramaticales básicas: oraciones simples y compuestas. 
– 	 Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o profesional 
en medios escritos. Fórmulas básicas y expresiones frecuentes.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44119
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos, contextos 
y propósitos comunicativos. Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en 
el discurso.
– 	 Propiedades básicas del texto. Aplicación de estructuras gramaticales y contenidos 
lingüísticos asimilados.
– 	 Estrategias y técnicas de compresión lectora: inferencia de significados por el 
contexto, por elementos visuales, por comparación de palabras o frases similares 
en las lenguas que conocen.
– 	 Estrategias de planificación y de corrección. Textualización y revisión.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que el alumnado sea capaz de reconocer las 
características básicas de los fenómenos relacionados con la actividad humana y mejorar 
sus habilidades comunicativas. Estará orientado a conseguir aquellas competencias 
básicas necesarias para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e 
incorporarse a la vida adulta de manera satisfactoria.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra 
conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua 
inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis textual, la elaboración 
de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-temporal de 
los fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias y a pautas de 
relación cotidiana en distintas sociedades y grupos humanos, involucrando a los estudiantes 
en tareas significativas que les permita trabajar de manera autónoma y en equipo. Una 
de las piezas clave podría estar en las agrupaciones flexibles. El objetivo al formar los 
grupos buscaría actuaciones integradoras que ayudaran al alumnado a desenvolverse en 
igualdad de condiciones y a atenderles según su forma y condiciones de aprendizaje.
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo ñ), o), p), q), r), y s) y las competencias profesionales, 
personales y sociales ñ), o), p), q) y r) del título. Además, se relaciona con los objetivos 
t), u), v), w), x), y) y z) y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este 
módulo profesional, de forma coordinada, con el resto de los módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional estarán orientadas hacia: 
– 	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la integración del alumno en las situaciones de aprendizaje propuestas, 
mediante la aplicación de estrategias motivadoras. La interacción a través del 
trabajo en grupo y en parejas ayuda a participar, expresar ideas propias y a 
escuchar las ajenas; se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar 
significados, tomar decisiones; se valoran aportaciones de compañeros, se 
consiguen acuerdos, y, se aprende de y con los demás. 
– 	 La potenciación de la autonomía en la ejecución de las actividades y en la gestión 
de su tiempo de aprendizaje en el ámbito de las competencias y contenidos del 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44120
Viernes, 3 de julio de 2015
ámbito sociolingüístico. Fomentar el trabajo cooperativo en el aula, manejo de 
recursos personales o habilidades sociales de colaboración y negociación supone 
el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, organización 
y gestión del trabajo. 
– 	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y en 
equipo. Mejorarán el respeto, interés y la comunicación con otras personas, a 
veces hablantes de otras lenguas. Contribuirán al reconocimiento y la aceptación 
de diferencias culturales y de comportamiento.
– 	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance, 
fomentando el uso de las TIC, que contribuyan a la reflexión sobre la valoración 
de la información necesaria para construir explicaciones estructuradas de la 
realidad que le rodea. 
– 	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración del alumnado en las actividades de aprendizaje, 
concretada en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad. 
Se fundamentarán en la observación sistemática del trabajo y la participación 
e integración del alumno en clase. Serán positivos los intercambios orales 
(preguntas y respuestas, diálogos, breves coloquios y debates) o la revisión, 
análisis y comentario de las actividades y trabajos realizados y los ejercicios 
específicos.
– 	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, con 
capacidades que se deriven del perfil profesional. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con las Ciencias Sociales están 
relacionadas con:
– 	 La integración motivadora de saberes que le permitan analizar y valorar la 
diversidad de las sociedades humanas.
– 	 La utilización de recursos y fuentes de información a su alcance para organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
– 	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de la diversidad de los grupos humanos y sus logros a lo largo del tiempo.
– 	 La valoración de los problemas de su entorno a partir del análisis de la información 
disponible, la formulación de explicaciones justificadas y la reflexión sobre su 
actuación ante las mismas en situaciones de aprendizaje pautadas. 
– 	 La potenciación de las capacidades de observación y criterios de disfrute de las 
expresiones artísticas mediante el análisis pautado de producciones artísticas 
arquetípicas, apreciando sus valores estéticos y temáticos. 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44121
Viernes, 3 de julio de 2015
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas están 
relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos sencillos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones 
comunicativas y textuales de su entorno. Comporta el dominio de la lengua oral 
y escrita en múltiples contextos, y el uso funcional de, al menos, una lengua 
extranjera. Permite la comunicación, enriquecer las relaciones sociales y 
desenvolverse en contextos distintos al propio.
– 	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de su entorno que 
orientará la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el 
módulo. 
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más 
reales posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información 
y de la Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre 
otras). 
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en equipo 
que les permita integrarse en las actividades educativas con garantía de éxito. 
– 	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres presentes en su entorno, 
poniéndola en relación con las necesidades derivadas del uso de la lengua con 
distintos hablantes.
– 	 El desarrollo de hábitos de lectura que les permitan disfrutar de la producción 
literaria mediante el uso de textos seleccionados a sus necesidades y 
características.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad II.
Código: 3012
Duración: 175 horas  
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 de 
este módulo establecido en el Anexo V del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo).
Duración: 125 horas
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades contemporáneas:
– 	 La construcción de los sistemas democráticos:
– 	 La Ilustración y sus consecuencias:
	
Fundamentos del movimiento ilustrado. La crítica del Antiguo Régimen. 
	
El despotismo ilustrado. 
	
El reformismo borbónico en España.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44122
Viernes, 3 de julio de 2015
	
La independencia de las colonias americanas: el nacimiento de Estados 
Unidos. 
	
La Revolución Francesa y el imperio napoleónico. 
	
La Europa de la Restauración. 
– 	 La sociedad liberal:
	
El pensamiento liberal. Ideología política y concepción de la economía. 
	
Nacionalismo y Romanticismo.
	
La era de las revoluciones: principales características y localización 
geográfica.
	
La sociedad liberal española. Principales hitos y evolución.
	
El arte en el siglo XIX. Obras y artistas más representativos en Europa y en 
España. 
– 	 La sociedad democrática:
	
Los movimientos democráticos desde el siglo XIX.
	
Las preocupaciones de la sociedad actual: igualdad de oportunidades, 
medioambiente y participación ciudadana.
– 	 Estructura económica y su evolución:
– 	 Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
– 	 La primera revolución industrial: transformaciones económicas, tecnológicas 
y sociales. 
– 	 La segunda globalización. Transformaciones económicas, tecnológicas y 
sociales ligadas a la segunda revolución industrial.
– 	 El crack del 29 y la depresión económica. 
– 	 El modelo económico keynesiano.
– 	 La revolución de la información y la comunicación. Los grandes medios: 
características e influencia social.
– 	 Tercera globalización: los problemas del desarrollo. La pobreza. 
– 	 Evolución del sector productivo propio.
– 	 Relaciones internacionales:
– 	 La época del Imperialismo. Grandes potencias y conflicto colonial.
– 	 La guerra civil europea:
	
Causas y desarrollo de la Primera Guerra Mundial y sus 
consecuencias.
	
El período de entreguerras y el ascenso de los totalitarismos. 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44123
Viernes, 3 de julio de 2015
	
Causas y desarrollo de la Segunda Guerra Mundial y sus 
consecuencias.
	
Los otros conflictos: la guerra civil española en su contexto.
– 	 Descolonización y guerra fría. 
– 	 La dictadura franquista en su contexto.
– 	 El mundo globalizado actual.
– 	 España en el marco de relaciones actual. Europa, Latinoamérica y el 
Magreb.
– 	 La construcción europea:
– 	 La creación de la Comunidad Económica Europea. 
– 	 Las sucesivas ampliaciones hasta llegar a la actual Unión Europea.
– 	 El funcionamiento de la Unión Europea: las instituciones principales.  
– 	 Desequilibrios regionales y principales retos de la Unión Europea. 
– 	 Arte contemporáneo:
– 	 La ruptura del canon clásico. Vanguardias históricas. 
– 	 El significado de la obra artística en el mundo contemporáneo globalizado.
– 	 El arte actual. Disfrute y construcción de criterios estéticos.
– 	 El cine y el cómic como entretenimiento de masas.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
– 	 Trabajo colaborativo.
– 	 Exposición de opiniones y juicios propios con argumentos razonados. 
– 	 Presentaciones y publicaciones web. 
2. Valoración de las sociedades democráticas:
– 	 La Declaración Universal de Derechos Humanos:
– 	 La Declaración de 1948. 
– 	 Los Derechos Humanos en la vida cotidiana.
– 	 Conflictos internacionales actuales.
– 	 Los organismos internacionales. Funcionamiento y papel de la O.N.U.  
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44124
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 El modelo democrático español:
– 	 La construcción de la España democrática. La transición política. 
– 	 La Constitución Española. Principios fundamentales de la Constitución 
de 1978. Carta de derechos y deberes y sus implicaciones en la vida 
cotidiana. 
– 	 El Estado de las autonomías. 
– 	 El principio de no discriminación en la convivencia diaria: 
– 	 La convivencia.
– 	 Crítica a los prejuicios sociales. 
– 	 Resolución de conflictos:
– 	 Mecanismos para la resolución de conflictos: el diálogo. 
– 	 Actitudes personales ante los conflictos.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
– 	 Procesos y pautas para el trabajo colaborativo. 
– 	 Análisis comparativo y evaluación crítica de informaciones proporcionadas 
por diversas fuentes sobre un mismo hecho o cuestión de actualidad. 
– 	 Preparación y presentación de información para actividades deliberativas.
– 	 Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones. 
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
– 	 Textos orales: 
– 	 Tipos y características.
– 	 Características de las conferencias.
– 	 Características de los debates.
– 	 Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
– 	 Memoria auditiva. 
– 	 Atención visual.
– 	 Recursos para la recogida de notas.
– 	 La exposición de ideas y argumentos:
– 	 Texto y discurso. Propiedades del texto: adecuación, coherencia y 
cohesión.
– 	 Estructuras formales del texto:
Expositivas: conferencias.
Argumentativas: debates en radio y televisión.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44125
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y 
coherencia.
– 	 Estructura.
– 	 Uso de la voz y la dicción.
– 	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
– 	 Adecuación al contexto comunicativo.
– 	 Estrategias para mantener el interés.
– 	 Lenguaje corporal.
– 	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral: 
– 	 Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
– 	 Coherencia semántica.
– 	 Intervención activa en situaciones de comunicación oral.
– 	 Utilización de recursos audiovisuales:
– 	 Presentaciones orales bien estructuradas en las que aparezcan puntos 
de vista empleando los medios audiovisuales y tecnológicos de la 
información.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
– 	 Comprensión de textos de la vida cotidiana y de los medios de comunicación, 
atendiendo en especial a los géneros de opinión.
– 	 Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos.
– 	 Textos de la vida cotidiana y profesional. Curriculum vitae, email, contrato, folleto, 
entre otros.
– 	 Aspectos lingüísticos a tener en cuenta:
– 	 Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso. 
– 	 Diversidad lingüística española.
– 	 Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación.
– 	 Estilo directo e indirecto.
– 	 Estrategias de lectura con textos académicos y de la vida cotidiana:
– 	 Estrategias de comprensión lectora: Resumir el texto. Exponer la idea 
principal.
– 	 Reconocer la estructura del texto. Realizar anticipaciones, hipótesis de 
significado. 
– 	 Comparar e integrar varias informaciones. Interpretar y deducir 
información.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44126
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Pautas para la utilización de diccionarios especializados.
– 	 Estrategias en el proceso de composición de información académica y 
profesional.
– 	 Presentación de textos escritos:
– 	 Aplicación de las normas gramaticales.
– 	 Aplicación de las normas ortográficas.
– 	 Aplicación de normas tipográficas.
– 	 Instrumentos de apoyo para mejorar el texto. Composición y maquetación. 
Usos avanzados del procesador de texto.
– 	 Análisis lingüístico de textos escritos:
– 	 Identificación y uso de los principales marcadores textuales.
– 	 Identificación y uso de conectores textuales: causa, consecuencia, condición 
e hipótesis.
– 	 Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis 
verbales.
– 	 Morfología. Estudio del significado.
– 	 Sintaxis: complementos; frases compuestas. Reconocimiento de los 
esquemas semánticos y sintácticos de la oración. Construcción y 
transformación de enunciados. Oración activa y pasiva. Oración compuesta: 
coordinación y subordinación.
– 	 Estrategias para mejorar el interés del oyente.
5. Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX:
– 	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
– 	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
– 	 La literatura en sus géneros.
– 	 Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la 
actualidad:
– 	 El siglo XIX. Romanticismo y Realismo.
– 	 Modernismo, Generación de 98 y Rubén Darío.
– 	 Generación de 27 y Vanguardias.
– 	 La literatura contemporánea.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44127
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Conocimiento de las características generales y acercamiento a los autores y 
obras relevantes. 
– 	 Lectura de obras o fragmentos adecuados a su edad y relacionados con los 
períodos estudiados.
– 	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés.
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 de este 
módulo establecido en el Anexo V del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo).
Duración: 50 horas
6. Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa:
– 	 Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos. 
Escucha y comprensión de mensajes orales breves relacionados con las 
actividades de aula: instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. 
– 	 Descripción de aspectos concretos de personas, lugares, servicios básicos, 
objetos y de gestiones sencillas.
– 	 Experiencias del ámbito personal, público y profesional. 
– 	 Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y 
futuro:
– 	 Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y gestiones 
cotidianas del ámbito personal y profesional.
– 	 Tipos de textos y su estructura.
– 	 Recursos gramaticales: 
– 	 Tiempos y formas verbales simples y compuestas. 
– 	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales. 
– 	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
– 	 Marcadores del discurso. 
– 	 Oraciones subordinadas de escasa complejidad.
– 	 Estrategias de comprensión y escucha activa para organizar, adquirir, recordar y 
utilizar léxico.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor dificultad.
– 	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Reflexión guiada sobre el 
uso y el significado de las formas gramaticales adecuadas a distintas intenciones 
comunicativas.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44128
Viernes, 3 de julio de 2015
7. Interacción en conversaciones en lengua inglesa:
– 	 Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación.
– 	 Uso de frases estandarizadas. 
– 	 Participación en conversaciones breves y sencillas dentro del aula, y en 
simulaciones adecuadas al nivel de los alumnos/as y relacionadas con los temas 
tratados en este nivel.
– 	 Empleo de respuestas adecuadas a las informaciones requeridas por el profesor 
y los compañeros en las actividades de aula.
– 	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación, 
haciendo uso de elementos verbales y no verbales para expresarse oralmente 
en actividades de pareja y en grupo: demanda de repetición y aclaración entre 
otras.
– 	 Participación activa en actividades y trabajos grupales. Confianza e iniciativa 
para expresarse en público.
8. Interpretación y elaboración de mensajes escritos sencillos en lengua inglesa:
– 	 Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes a 
asuntos básicos cotidianos del ámbito personal y profesional: anuncios para 
buscar un trabajo o una casa, un correo electrónico, un diario, entre otros.
– 	 Composición de textos escritos breves y bien estructurados: contestar preguntas, 
completar frases, hacer descripciones.
– 	 Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, 
sencillas y concretas del ámbito personal y profesional.
– 	 Terminología específica del área profesional de los alumnos.
– 	 Composición de textos. Confianza e iniciativa para expresarse por escrito. Interés 
por cuidar la presentación en soporte papel y digital. 
– 	 Uso progresivo de recursos para el aprendizaje, como diccionarios, libros de 
consulta, bibliotecas o TIC.
– 	 Recursos gramaticales: 
– 	 Marcadores del discurso. 
– 	 Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.
– 	 Estrategias y técnicas de compresión lectora: identificación del tema de un texto 
con ayuda de elementos textuales y no textuales, uso de los conocimientos 
previos, inferencia de significados por el contexto, por comparación de palabras 
o frases similares en las lenguas que conocen.
– 	 Propiedades básicas del texto. Reconocimiento de algunas de las características 
y convenciones del lenguaje escrito, anuncios y correos electrónicos, y su 
diferenciación del lenguaje oral.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44129
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional en 
situaciones cotidianas.
– 	 Estrategias de planificación del mensaje. Organización del trabajo personal como 
estrategia para progresar en el aprendizaje.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del método científico, 
mediante el análisis de los principales fenómenos relacionados con las actividades humanas 
en el mundo contemporáneo y el desarrollo de estrategias comunicativas suficientes en 
lengua castellana para mejorar y acrecentar sus posibilidades de desarrollo personal, 
sociales y profesional, así como iniciarse en la comunicación en lengua inglesa en distintas 
situaciones habituales. Estará orientado a conseguir aquellas competencias básicas 
necesarias para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e incorporarse 
a la vida adulta de manera satisfactoria. Con distinto nivel de dominio y formalización 
–especialmente en lengua escrita– este módulo facilita la comunicación, en el caso de la 
lengua extranjera poder hacerlo en inglés, y con ello, enriquece las relaciones sociales y 
permite desenvolverse en contextos distintos al propio. Asimismo, se favorece el acceso a 
más y diversas fuentes de información, comunicación y aprendizaje. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra materias como ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, se 
enfocará a la adquisición de herramientas de análisis espacio-temporal, el tratamiento de 
textos orales y escritos, la elaboración de mensajes estructurados y el respeto hacia otras 
sociedades, involucrando a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar 
de manera autónoma y colaborativa para construir su propio aprendizaje y culminar en 
resultados reales generados por ellos mismos. Incluye la utilización del lenguaje como 
instrumento de comunicación oral y escrita, de representación, interpretación y comprensión 
de la realidad, de construcción y comunicación del conocimiento y de organización y 
autorregulación del pensamiento, las emociones y la conducta. 
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo ñ), o), p), q), r) y s) y las competencias profesionales, personales y sociales ñ), 
o), p), q) y r) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z) y las 
competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional, de forma 
coordinada, con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional estarán orientadas hacia:
– 	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la implicación activa del alumno en su proceso formativo, donde la práctica 
y la funcionalidad de los aprendizajes constituyan un continuum que facilite la 
realización de las actividades que lleve a cabo el alumnado.
– 	 La potenciación en todo momento de la autonomía y la iniciativa personal para 
utilizar las estrategias adecuadas en ámbito sociolingüístico. Esto permitirá al 
alumno ser capaz de imaginar, emprender, desarrollar y evaluar acciones o 
proyectos individuales o colectivos con creatividad, confianza, responsabilidad y 
sentido crítico.
– 	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el desarrollo y asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44130
Viernes, 3 de julio de 2015
individual y colaborativo. Ayudarán a comprender la realidad social en que se 
vive, afrontar la convivencia y los conflictos empleando el juicio ético basado 
en los valores y prácticas democráticas, y ejercer la ciudadanía, actuando con 
criterio propio, manteniendo una actitud constructiva, solidaria y responsable 
ante el cumplimiento de los derechos y obligaciones cívicas. 
– 	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance que 
contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria para 
construir explicaciones razonadas de la realidad que le rodea. Esto implica ser 
una persona autónoma, eficaz, responsable, crítica y reflexiva al seleccionar, 
tratar y utilizar la información y sus fuentes, así como las distintas herramientas 
tecnológicas. 
– 	 La garantía del acceso a la información para todos los alumnos, fomentando el 
uso de las TIC. Deberán tener una actitud crítica y reflexiva en la valoración de la 
información disponible, contrastándola cuando sea necesario, y respetando las 
normas de conducta acordadas socialmente para regular el uso de la información 
y sus fuentes en los distintos soportes. 
– 	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración de competencias y contenidos, concretada en 
una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad para permitir la 
adaptación de los alumnos a la realidad personal, social y profesional. Implicarán 
conciencia, gestión y control de las propias capacidades y conocimientos desde 
un sentimiento de competencia o eficacia personal. Incluyen pensamiento 
estratégico, capacidad de cooperar, autoevaluarse, y manejo eficiente de 
recursos y técnicas de trabajo intelectual desarrolladas a través de experiencias 
de aprendizaje conscientes y gratificantes, tanto individuales como colectivas.
– 	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, 
con capacidades que se deriven del perfil profesional y su adaptación a los 
requerimientos profesionales de su entorno. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con las Ciencias Sociales están 
relacionadas con: 
– 	 La integración de saberes que permita el estudio de un fenómeno relacionado 
con las ciencias sociales desde una perspectiva multidisciplinar que le permitan 
valorar la diversidad de las sociedades humanas.
– 	 La utilización de estrategias y destrezas de actuación, recursos y fuentes de 
información a su alcance para acercarse al método científico y organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
– 	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de los cambios y transformaciones sufridas por los grupos humanos a lo largo del 
tiempo. 
– 	 La valoración de los problemas de la sociedad actual a partir del análisis de 
la información disponible y la concreción de hipótesis propias y razonadas de 
explicación de los fenómenos observados en situación de aprendizaje.
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44131
Viernes, 3 de julio de 2015
– 	 Potenciación de las capacidades de apreciación y de creación, de educar el 
gusto por las artes, mediante el desarrollo de contenidos y actividades que se 
relacionen con obras y expresiones artísticas seleccionadas.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas están 
relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones comunicativas 
y textuales. Completará, enriquecerá y llenará de nuevos matices comprensivos 
y expresivos la capacidad comunicativa general. A través del discurso oral se 
adquirirán habilidades de escuchar, hablar y conversar. 
– 	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de la vida personal, 
social y profesional que deberá vehicular la concreción de los contenidos, 
actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más reales 
posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información y de la 
Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre otras). 
Permitirán el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, 
organización y gestión del trabajo, propiciando así la autonomía y la iniciativa 
personal. 
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo 
colaborativo que permita desarrollar el concepto de inteligencia colectiva y su 
relación con el ámbito profesional. Intercambiar información personal ayuda a 
reforzar la identidad de los interlocutores. En lengua extranjera es especialmente 
relevante el trabajo en grupo y en parejas. A través de estas interacciones, se 
aprende a participar, a expresar las ideas propias y a escuchar las de los demás, 
se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar significados, tomar 
decisiones valorando las aportaciones de los compañeros, conseguir acuerdos, 
y, en definitiva, se favorece aprender de y con los demás. 
– 	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres característica de las 
sociedades contemporáneas, más específicamente en el ámbito de las culturas 
de habla inglesa. Implica conocimiento básico de las distintas manifestaciones 
culturales y artísticas, la aplicación de habilidades de pensamiento divergente y de 
trabajo colaborativo, una actitud abierta, respetuosa y crítica hacia la diversidad 
desde el respeto a lo diferente. 
– 	 La creación de hábitos de lectura y criterios estéticos propios que les permitan 
disfrutar de la producción literaria, con mayor profundización en la producción en 
lengua castellana.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 3137
Duración: 260 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar 
competencias difíciles de conseguir en el mismo. 
CV: BOCYL-D-03072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44132
Viernes, 3 de julio de 2015
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
Curso 2.º
33 semanas
horas/semanales
25 semanas
horas/semanales
8 semanas
horas totales
3133.	 Operaciones auxiliares en  la 
industria alimentaria.
165
5
3134.	 Elaboración 
de 
productos 
alimentarios.
264
8
3135.	 Limpieza y mantenimiento de 
instalaciones y equipos.
175
7
3136.	 Operaciones básicas de 
laboratorio.
225
9
3070.	 Operaciones auxiliares de 
almacenaje.
132
4
3009. 	 Ciencias aplicadas I.
165
5
3042.	 Ciencias aplicadas II.
150
6
3011. 	 Comunicación y sociedad I.
198
6
3012.	 Comunicación y sociedad II.
175
7
Tutoría. 
66
2
Tutoría. 
25
1
3137.	 Formación en centros de 
trabajo.
260
260
TOTAL
2.000
30
30
260
CV: BOCYL-D-03072015-3
