a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
CORRECCIÓN de errores de la Orden PAT/1339/2006, de 2 de agosto,
por la que se resuelve el concurso específico para la provisión de
puestos de trabajo vacantes reservados al personal funcionario de
los Grupos A y B, de los siguientes Cuerpos: Superior de la Admi-
nistración, Facultativo Superior (Pedagogos), y Gestión de la Admi-
nistración, en la Gerencia de Servicios Sociales.
Advertido error en el texto remitido para su publicación, se procede a
realizar la siguiente rectificación:
En el «B.O.C. y L.» n.º 167, de 30 de agosto de 2006:
– En la página 16234, y para la plaza de número de orden de convo-
catoria 2, código RPT: 54135, en la columna correspondiente a
Puesto de trabajo:
Donde dice «Dirección Técnica de Recursos Humanos e Inspección».
Debe decir «Dirección Técnica para la Atención a Personas Mayo-
res y Personas con Discapacidad».
CORRECCIÓN de errores de la Orden PAT/1340/2006, de 23 de agosto,
por la que se resuelve definitivamente el concurso de méritos para
la provisión de puestos de trabajo vacantes reservados al personal
funcionario de los Grupos A y B, de los siguientes Cuerpos: Cuerpo
de Arquitectos y Cuerpo de Arquitectos Técnicos y Aparejadores, en
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación, se procede a
realizar la siguiente rectificación:
En el «B.O.C. y L.» n.º 167, de 30 de agosto de 2006:
– En la página 16237, y para la plaza n.º 17297, en la columna
correspondiente a Adjudicación:
Donde dice «LORIENTE GUERRA, Eduardo».
Debe decir «LORIENTE GUERRA, Eladio».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve definitivamente la adjudicación de puestos vacantes de los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño en régimen de inte-
rinidad para el curso escolar 2006/2007.
Por Resolución de 4 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proceso
de adjudicación informatizada de puestos vacantes de enseñanza no uni-
versitaria en régimen de interinidad para el curso escolar 2006/2007 per-
tenecientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profe-
sores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profeso-
res y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Mediante Resolución de 7 de agosto de 2006, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió pro-
visionalmente la citada adjudicación concediéndose el correspondiente
plazo para que los interesados pudieran efectuar alegaciones y renuncias
a la misma.
Consideradas las actuaciones anteriores y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base sexta de la Resolución de 4 de mayo de 2006, esta
Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes de
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso
escolar 2006/2007.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivas y ordenar su exposición en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en el lugar antes señalado, los listados de adjudicaciones en todas las
especialidades ordenadas por puntuación así como, de conformidad con
la base sexta de la Resolución de 4 de mayo de 2006, de la Dirección
General de Recursos Humanos, el listado de vacantes que han servido de
base en este procedimiento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo podrá obtenerse esta información a través del Servicio Telefó-
nico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
B.O.C. y L. - N.º 173
Jueves, 7 de septiembre 2006
16769
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

Tercero.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos
8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 30 de agosto de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CORTES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN del Tribunal Calificador de las oposiciones para la
provisión de dos plazas del Cuerpo de Letrados de las Cortes de Cas-
tilla y León, convocadas por Acuerdo de la Mesa de las Cortes de 22
de junio de 2006.
El Tribunal Calificador de las oposiciones para la provisión de dos pla-
zas del Cuerpo de Letrados de las Cortes de Castilla y León, convocadas por
Acuerdo de la Mesa de las Cortes de Castilla y León de 22 de junio de 2006,
en su reunión del día 5 de septiembre de 2006, ha acordado:
1.º– Aprobar las Listas de Calificación de méritos aportados por los
opositores, según las bases de la Convocatoria.
16770
Jueves, 7 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 173
LISTA DE CALIFICACIÓN DE MÉRITOS:
2.º– Convocar a los Sres. Opositores que para la realización del primer
ejercicio de la oposición en el Castillo de Fuensaldaña, sede de las Cortes
de Castilla y León, el día 18 de septiembre de 2006, a las 10,30 horas.
Castillo de Fuensaldaña, 5 de septiembre de 2006.
El Secretario del Tribunal,
Fdo.: JOSÉ LUIS DE MARÍA PEÑA
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 6 de septiembre de 2006, de la Secretaría General de la
Consejería de Sanidad, por la que se aprueba la relación definitiva de
aspirantes admitidos y excluidos y se fija la fecha de realización del
primer ejercicio de las pruebas selectivas para el ingreso en el Cuerpo
Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Farmacéuticos) de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en la Base 6.1 de la Orden de
PAT/471/2006 de 21 de marzo, por la que se convocaron pruebas selec-
tivas para el ingreso en el Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria
(Farmacéuticos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, esta Secretaría General ha resuelto:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de aspirantes admitidos y
excluidos en las citadas pruebas. Estas listas definitivas se encuentran
expuestas al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al
Ciudadano de la Administración de Castilla y León, que se relacionan en el
Anexo I de la presente Resolución. Igualmente podrán consultarse en la
página Web de la Junta de Castilla y León (http://www.jcyl.es/oposiciones).
Segundo.– Convocar a la realización del Primer ejercicio a los aspi-
rantes admitidos, para el día 23 de septiembre, a las 10,00 horas en la
Facultad de Ciencias de la Universidad de Valladolid, sita en el Paseo
Prado de la Magdalena s/n de Valladolid.
Tercero.– Los aspirantes admitidos deberán ir provistos del Docu-
mento Nacional de Identidad o cualquier otro documento que les acredi-
te fehacientemente.
Para la realización del ejercicio los aspirantes deberán aportar bolí-
grafo de tinta azul o negra.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse Recurso
Contencioso Administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administra-
tivo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en
el plazo de dos meses, contado a partir del día siguiente a su publicación,
de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá
interponerse recurso de reposición ante la Secretaría General de la Con-
sejería de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente
a la publicación de la presente Resolución, según lo dispuesto en los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 6 de septiembre de 2006.
La Secretaria General,
Fdo.: MARÍA ÁLVAREZ QUIÑONES-SANZ
