Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 44214
Lunes, 6 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se establece la ordenación del primer curso del Bachillerato de 
Investigación/Excelencia en los institutos de educación secundaria de Castilla y León para 
el curso 2015-2016.
La Orden EDU/551/2012, de 9 de julio, regula la implantación y el desarrollo del 
Bachillerato de Investigación/Excelencia en la Comunidad de Castilla y León. Su artículo 5 y 
su disposición adicional establecen, respectivamente, la ordenación de dichas enseñanzas 
y la autorización de modos de organización y horarios diferentes.
El Estado ha establecido en el Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, el 
currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato. Como desarrollo 
de esta norma, la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, establece el currículo y regula la 
implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León. 
Su disposición adicional tercera determina que el Bachillerato de Investigación/Excelencia, 
en lo que se refiere a su impartición y desarrollo, se atendrá a lo dispuesto en la citada 
orden y en la normativa específica. 
Por ello, en tanto la consejería competente en materia de educación no establezca 
la normativa correspondiente, es necesario establecer la ordenación del primer curso del 
Bachillerato de Investigación/Excelencia en los institutos de educación secundaria de 
Castilla y León para el curso 2015-2016.
A la vista de lo expuesto, de acuerdo con la habilitación prevista en la disposición 
final primera de la Orden EDU/551/2012, de 9 de julio, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer la ordenación del primer curso 
del Bachillerato de Investigación/Excelencia en los institutos de educación secundaria de 
Castilla y León para el curso 2015-2016.
Segundo.– Bachillerato de Investigación/Excelencia de modalidad.
1. La distribución de materias y el horario semanal para el primer curso del Bachillerato 
de Investigación/Excelencia de modalidad será el que se establece en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-06072015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 44215
Lunes, 6 de julio de 2015
2. En primer curso se dedicarán como máximo tres periodos de libre disposición 
con carácter general no presenciales en el centro, dos de ellos obligatorios, que estarán 
destinados a:
a) 	Realizar actividades complementarias en la Universidad.
b) 	Realizar trabajos relacionados con la investigación en las materias troncales y en 
las específicas, siempre que estas no excedan de tres materias. Dichos trabajos 
podrán realizarse de manera individual o colectiva y serán tutelados y calificados 
por el profesor de la materia correspondiente. A estos efectos, los profesores que 
impartan dichas materias tendrán computado en su horario un período lectivo 
semanal.
En cada una de las materias citadas se computarán las actividades complementarias 
en la Universidad asociadas a cada una de ellas y se decidirá su influencia en la 
evaluación.
3. En todo caso, el horario semanal presencial para el alumnado no podrá exceder 
de los  treinta y dos períodos lectivos.
4. A efectos organizativos, el centro garantizará que para la impartición de las 
materias troncales, y en su caso específicas, el grupo-materia sea considerado como 
único a efectos de docencia.
5. El currículo de la materia «Iniciación a la investigación» concebida como 
multidisciplinar, estará orientado a desarrollar la habilidad del alumnado para investigar y 
comunicar, oralmente y por escrito, los resultados de los proyectos de investigación que 
se vayan a desarrollar en segundo curso. 
El Equipo directivo determinará a qué departamento didáctico se adscribe, el cual 
elaborará el currículo incluyendo las aportaciones de todos los departamentos didácticos 
implicados en los contenidos programados para la materia. El currículo será informado 
por la Inspección de educación y su impartición será autorizada por la Dirección General 
competente antes del inicio del curso escolar.
Tercero.– Bachillerato de Investigación/Excelencia de modos diferentes de 
organización y horario.
1. La distribución de materias y el horario semanal para el primer curso del Bachillerato 
de Investigación/Excelencia de modos diferentes de organización y horario será el que se 
establece en el Anexo II.
2. Los tres períodos de libre disposición podrán sumarse a los ordinarios en las 
materias objeto de profundización, si bien uno de ellos será no presencial. El período no 
presencial se destinará a contribuir en la profundización en la rama de conocimiento objeto 
del bachillerato correspondiente. 
3. En todo caso, el horario semanal presencial para el alumnado no podrá exceder 
de los treinta y cuatro períodos lectivos. 
CV: BOCYL-D-06072015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 44216
Lunes, 6 de julio de 2015
4. A efectos organizativos, el centro garantizará que para la impartición de las materias 
objeto de profundización que formen parte de la rama de conocimiento correspondiente, el 
grupo-materia sea considerado como único a efectos de docencia.
5. En el espacio de libre configuración autonómica, los centros podrán diseñar una 
materia propia para los dos cursos de bachillerato, con la correspondiente gradación de sus 
contenidos, para cada uno de ellos o sólo para primero. Estará orientada a proporcionar 
a los alumnos una mayor preparación y especialización de la materia o materias en cuyos 
contenidos se pretende profundizar.
El currículo de la materia propia para primer curso será informado por la Inspección 
de educación, especificando qué opción de diseño de las citadas en el párrafo anterior ha 
elegido el centro, y su impartición será autorizada por la dirección general competente en 
materia de ordenación académica antes del inicio del curso escolar.
Cuarto.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de julio de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-06072015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 44217
Lunes, 6 de julio de 2015
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN DE MATERIAS Y HORARIO SEMANAL
BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA DE MODALIDAD
PRIMER CURSO
Períodos
Materias troncales generales
Lengua Castellana y Literatura I
4
Primera Lengua Extranjera I
3
Filosofía
3
Materia troncal general de modalidad o itinerario
4
Materias troncales de opción
2 materias
8
Materias específicas
2 materias (una de 4 horas y una de 2)
6
Educación Física
2
Materias de libre configuración autonómica
Iniciación a la investigación
2
Libre disposición
3
Total
35
CV: BOCYL-D-06072015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44218
Lunes, 6 de julio de 2015
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN DE MATERIAS Y HORARIO SEMANAL
BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA DE MODOS DIFERENTES 
DE ORGANIZACIÓN Y HORARIO 
PRIMER CURSO
Períodos
Materias troncales generales
Lengua Castellana y Literatura I
4
Primera Lengua Extranjera I
3
Filosofía
3
Materia troncal general de modalidad o itinerario
4
Materias troncales de opción
2 materias
8
Materias específicas
2 materias (una de 4 horas y una de 2)
6
Educación Física
2
Materias de libre configuración autonómica
Materia propia
2
Libre disposición
3
Total
35
CV: BOCYL-D-06072015-11
