Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 44219
Lunes, 6 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se establecen las especificidades del bachillerato nocturno en la 
Comunidad de Castilla y León en el curso 2015-2016, para el primer bloque del modelo A 
y para el primer curso del modelo B.
La Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León, en su disposición adicional cuarta determina que hasta que por vía reglamentaria 
se establezca el currículo específico para la educación de personas adultas que conduzca 
a la obtención del título de Bachiller, la normativa aplicable será la establecida en dicha 
orden salvo las especificidades propias de la adaptación al principio de flexibilidad que 
preside la educación de personas adultas en sus regímenes de bachillerato a distancia y 
nocturno.
Las enseñanzas de bachillerato en régimen nocturno se orientan a las personas 
adultas y a quienes por cuestiones excepcionales o por razón de horario laboral no puedan 
asistir a los centros ordinarios y en horario diurno. En atención a las peculiaridades de 
este alumnado, se ofrecen dos modelos organizativos. En el modelo A, las materias 
correspondientes a los dos cursos de bachillerato se distribuyen y agrupan, para cada 
modalidad, en tres bloques, cada uno de los cuales se desarrolla y cursa en un año 
académico. En el modelo B, las enseñanzas del bachillerato en régimen nocturno se 
conciben con la misma ordenación que la establecida para el régimen ordinario. 
El bachillerato nocturno en esta Comunidad se ha regulado por la Orden 
EDU/1257/2008, de 9 de julio, por la que se ordenan y organizan las enseñanzas de 
bachillerato en régimen nocturno en la Comunidad de Castilla y León. Publicada la Orden 
EDU/363/2015, de 4 de mayo, procede establecer las especificidades de esta oferta 
educativa para el curso 2015-2016 en el primer bloque del modelo A y para el primer curso 
del modelo B.
A la vista de lo expuesto, de acuerdo con la habilitación prevista en la disposición 
final segunda de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer las especificidades del bachillerato 
nocturno en la Comunidad de Castilla y León en el curso 2015-2016, para el primer bloque 
del modelo A y para el primer curso del modelo B.
CV: BOCYL-D-06072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 44220
Lunes, 6 de julio de 2015
Segundo.– Condiciones de acceso.
Podrán acceder al primer bloque del modelo A y al primer curso del modelo B de 
las enseñanzas de bachillerato en régimen nocturno las personas que además de cumplir 
las condiciones académicas previstas en el artículo 3.1 de la Orden EDU/363/23015, de 
4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, reúnan alguna de las 
condiciones siguientes: 
a)	Ser mayor de dieciocho años o cumplirlos en el año natural en que comience el 
curso académico. 
b)	Excepcionalmente, podrán acceder a las enseñanzas de bachillerato en régimen 
nocturno los mayores de dieciséis años, que acrediten encontrarse en alguna de 
las siguientes circunstancias: 
1.º 	Tener un contrato laboral que no les permita acudir a los centros educativos 
en régimen ordinario. 
2.º 	Tener acreditada la condición de deportistas de alto rendimiento. 
3.º 	Encontrarse en circunstancias excepcionales una vez iniciado el curso 
académico en régimen ordinario que les impidan continuar los estudios 
de bachillerato. La excepcionalidad será apreciada por el director del 
centro en el que el alumno vaya a cursar estas enseñanzas, para lo que 
se podrá recabar del alumno los documentos que se estimen pertinentes. 
De las matrículas autorizadas el director del centro dará cuenta al Área 
de Inspección Educativa en los diez días siguientes a la finalización del 
período de matrícula.
Tercero.– Distribución de materias en el primer bloque del modelo A y horario 
semanal. 
1. La distribución de las materias por modalidad correspondientes al primer bloque 
del modelo A se establece en el Anexo I. 
2. El horario semanal dedicado a cada materia será el que, asimismo, se indica en 
el Anexo II. El horario lectivo del alumnado en este modelo organizativo no podrá superar 
los veinte períodos semanales y podrá desarrollarse entre las diecisiete treinta o diecisiete 
y las veintidós treinta horas, de lunes a viernes. Cada clase tendrá una duración mínima 
de cincuenta y cinco minutos.
Cuarto.– Distribución de materias en el primer curso del modelo B y horario 
semanal. 
1. La distribución de las materias por modalidad correspondientes al primer curso 
y el horario semanal para el modelo B es la establecida para el régimen ordinario en la 
Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo.
2. El horario lectivo del alumnado podrá desarrollarse entre las dieciséis treinta y las 
veintitrés horas, de lunes a viernes. Cada clase tendrá una duración mínima de cincuenta 
y cinco minutos. 
CV: BOCYL-D-06072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 44221
Lunes, 6 de julio de 2015
Quinto.– Repetición en el curso 2015-2016. 
Lo dispuesto en la presente resolución se aplicará al alumnado que deba permanecer, 
derivado de la no promoción, cursando primero del modelo B o el bloque primero del 
modelo A, en el curso 2015-16.
Sexto.– Recuperación de materias pendientes del curso 2014-2015.
1. El alumnado de primer curso del modelo B que haya promocionado a segundo, con 
materias pendientes, podrá recuperarlas en el curso 2015-2016 tomando como referente 
el currículo establecido en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el 
currículo de Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
2. El alumnado de los bloques primero y segundo del modelo A que haya 
promocionado, respectivamente, al bloque segundo o al tercero, con materias pendientes, 
podrá recuperarlas en el curso 2015-2016 tomando como referente el currículo establecido 
en el Decreto 42/2008, de 5 de junio.
Séptimo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de julio de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-06072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 44222
Lunes, 6 de julio de 2015
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN DE LAS MATERIAS POR MODALIDAD: MODELO A
PRIMER BLOQUE
MATERIAS
CIENCIAS
HUMANIDADES Y CIENCIAS 
SOCIALES
ARTES
Materias troncales 
generales
–	
Lengua Castellana y Literatura I
–	
Primera Lengua Extranjera I
–	
Filosofía
Materias troncales 
de opción
(1 materia)
–	
Biología y Geología 
–	
Dibujo Técnico I
–	
Economía
–	
Griego I
–	
Literatura Universal
–	
Cultura audiovisual I
–	
Literatura Universal
Materias específicas 
de 4 h
(1 materia)
–	
Anatomía Aplicada
–	
Economía
–	
Tecnología Industrial I
–	
Biología y Geología *
–	
Dibujo Técnico I *
–	
Economía *
–	
Griego I *
–	
Literatura Universal *
–	
Latín I **
–	
Matemáticas aplicadas a las 
Ciencias Sociales I **
–	
Análisis musical I
–	
Anatomía Aplicada
–	
Dibujo Artístico I
–	
Dibujo Técnico I
–	
Lenguaje y Práctica Musical
–	
Volumen
–	
Cultura Audiovisual I*
–	
Historia del Mundo 
Contemporáneo*
–	
Literatura Universal*
Materias específicas 
de 2 h
(1 materia)
Cultura Científica
–	
Religión
–	
Segunda Lengua Extranjera I
–	
Tecnologías de la Información y la Comunicación I
* 	
Salvo que los padres, madres o tutores legales o el alumno ya la hayan escogido como materia troncal de opción.
** 	 Si se eligen, no podrían cursarse como materias troncales de opción en el segundo bloque
CV: BOCYL-D-06072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44223
Lunes, 6 de julio de 2015
ANEXO II
HORARIO SEMANAL
PRIMER BLOQUE
PERÍODOS
Materias Troncales generales
Lengua Castellana y Literatura I
4
Primera Lengua Extranjera I
3
Filosofía
3
Materias Troncales de opción (1 materia)
4
Materias Específicas (2 materias)
6
Total
20
CV: BOCYL-D-06072015-12
