B.O.C. y L. - N.º 176
Martes, 12 de septiembre 2006
16933
CONSEJERÍA DE FOMENTO
ACUERDO de 27 de febrero de 2006, de la Comisión Territorial de Urba-
nismo de Ávila, relativo al Expte. PTO. 30/05 de la Modificación Pun-
tual de las Normas Urbanísticas Municipales en Candeleda (Ávila).
Visto el Expte. PTO. 30/05 de la Modificación Puntual de las Normas
Urbanísticas Municipales en CANDELEDA (Ávila), tramitado y remitido
por el Ayuntamiento, la Comisión Territorial de Urbanismo de Ávila en
sesión celebrada el día 27 de febrero de 2006 acordó por unanimidad
APROBAR DEFINITIVAMENTE la Modificación Puntual de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales en CANDELEDA (Ávila).
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 138.4 de la Ley 5/1999 de
8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, en relación con el Art. 115.1
de la Ley 4/1999 de 13 de enero que modifica la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Pro-
cedimiento Administrativo Común, contra este acuerdo que no agota la
vía administrativa cabe interponer recurso de alzada ante el Excmo. Sr.
Consejero de Fomento en el plazo de un mes, contado a partir del día
siguiente en que tenga lugar la notificación en su caso, o a que se pro-
duzca la última publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» o
en el «Boletín Oficial de la Provincia de Ávila» del presente acuerdo. 
Ávila, 21 de marzo de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: FRANCISCO JOSÉ SÁNCHEZ GÓMEZ
ACUERDO de 8 de junio de 2006, de la Comisión Territorial de Urba-
nismo de Ávila, relativo al Expte. PTO. 6/02 de Rectificación Mate-
rial de Error de las NUM de Riocabado (Ávila).
Visto el Expte. PTO. 6/02 de rectificación Material de Error de las
NUM de Riocabado (Ávila), tramitado y remitido por el Ayuntamiento, la
Comisión Territorial de Urbanismo de Ávila en sesión celebrada el día 8 de
junio de 2006 acordó por EL VOTO DE CALIDAD DEL PRESIDENTE la
Rectificación Material de Error de las NUM de Riocabado (Ávila).
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 138.4 de la Ley 5/1999 de
8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, en relación con el Art. 115.1
de la Ley 4/1999 de 13 de enero que modifica la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Pro-
cedimiento Administrativo Común, contra este acuerdo que no agota la
vía administrativa cabe interponer recurso de alzada ante el Excmo. Sr.
Consejero de Fomento en el plazo de un mes, contado a partir del día
siguiente en que tenga lugar la notificación en su caso, o a que se pro-
duzca la última publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» o
en el «Boletín Oficial de la Provincia de Ávila» del presente acuerdo. 
Ávila, 30 de agosto de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: FRANCISCO JOSÉ SÁNCHEZ GÓMEZ
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
ORDEN AYG/1407/2006, de 7 de septiembre, por la que se declara ofi-
cialmente la existencia de la bacteria Erwinia Amylovora en las
localidades de Ferreras, Riofrío y San Feliz de las Lavanderas del
término municipal de Quintana del Castillo, Castrillo de Cepeda y
Villamejil del término municipal de Villamejil, provincia de León.
La Ley 43/2002 de 20 de noviembre, de sanidad vegetal, regula en su
Título II, Capítulo III la lucha contra plagas, facultando a la autoridad com-
petente de la Comunidad Autónoma para declarar la existencia de una plaga,
y en su caso, calificar de utilidad pública la lucha contra la misma.
El Real Decreto 1201/1999 de 9 de julio, por el que se establece el
programa nacional de erradicación y control del fuego bacteriano de las
rosáceas, modificado por el Real Decreto 1512/2005 de 22 de diciembre,
establece la obligación de declarar, por parte de la Comunidad Autóno-
ma, contaminados los lugares en los que se recogieron muestras, y orde-
nar las actuaciones dirigidas al arranque y destrucción inmediata de toda
planta visiblemente afectada, y todas las plantas hospedantes sin síntomas
en su entorno, así como el resto de actuaciones a llevar a cabo para evi-
tar la propagación a otras zonas.
Esta actuación está declarada de utilidad pública de acuerdo al Real
Decreto citado.
En consecuencia, vista la propuesta de la Dirección General de Pro-
ducción Agropecuaria, 
RESUELVO:
Primero.– Declarar oficialmente la presencia de Erwinia amylovora
en las localidades de Ferreras, Riofrío y San Feliz de las Lavanderas del
término municipal de Quintana del Castillo, Castrillo de Cepeda y Villa-
mejil del término municipal de Villamejil, provincia de León.
Segundo.– Ordenar las actuaciones dirigidas a la erradicación y evitar
la propagación de acuerdo a lo establecido en el Real Decreto 1201/1999
modificado por el Real Decreto 1512/2005, y en el artículo 17 de la Ley
43/2002 de 20 de noviembre, de sanidad vegetal.
Valladolid, 7 de septiembre de 2006.
El Consejero de Agricultura 
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de 21 de agosto de 2006, de esta
misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y fun-
cionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Santa
Catalina», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del Centro privado «SANTA CATALINA», en relación con
la solicitud de autorización de apertura y funcionamiento por cambio de
domicilio, por traslado de las instalaciones desde las de Plaza de la Uni-
versidad, 11, a Calle Ferrocarril, 23, de Valladolid, esta Dirección Gene-
ral, a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992,
de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para
impartir enseñanzas de régimen general no universitarias, procede, por la
presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 21
de agosto de 2006, de la Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del
Centro mencionado: 
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
de Educación Infantil «SANTA CATALINA» (Código: 47004974), por
cambio de domicilio, por traslado a las instalaciones sitas en la Calle
Ferrocarril, 23, de Valladolid, de forma que el Centro quedará configura-
do del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: SANTA CATALINA.
Titular: COLEGIO SANTA CATALINA, S.L.
Domicilio: Calle Ferrocarril, 23.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.

16934
Martes, 12 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 176
Enseñanzas autorizadas:
– Primer Ciclo de Educación Infantil: Capacidad: 1 unidad para
niños de 1-2 años, con 13 puestos escolares; 2 unidades para niños
de 2-3 años, con 19 puestos escolares cada una.
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: Capacidad: 1 Unidad para
niños de 3-4 años, con 21 puestos escolares; 1 unidad para niños
de 4-5 años, con 17 puestos escolares; 1 unidad para niños de 5-6
años, con 17 puestos escolares. 
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2006/2007. 
Cuarto.– Antes del inicio de la impartición de las enseñanzas autoriza-
das por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de
Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación del personal que impartirá docencia en el Centro. 
Quinto.– El Centro de Educación Infantil que por la presente Resolu-
ción se autoriza deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva municipal o autonómica aplicable.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de agosto de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funciona-
miento del Centro «Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y
León».
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
entidad promotora, la Fundación para la Enseñanza de las Artes en Cas-
tilla y León (ARCYL), en relación con la solicitud de autorización de
apertura y funcionamiento de un centro privado que se denominaría
«ESCUELA SUPERIOR DE ARTE DRAMÁTICO DE CASTILLA Y
LEÓN», a ubicar en el Complejo Villa Cultural de Prado, Autovía del
Puente Colgante, s/n, de Valladolid, esta Dirección General, a tenor de
lo dispuesto en el artículo 7.6 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febre-
ro, sobre autorización a centros docentes privados para impartir ense-
ñanzas artísticas, procede, por la presente Resolución, a dar cumpli-
miento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte
dispositiva de la Resolución de 1 de septiembre de 2006, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza
la apertura y funcionamiento del Centro mencionado, cuyo código asig-
nado en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León es 47011206:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
Autorizado Superior de Arte Dramático «ESCUELA SUPERIOR DE
ARTE DRAMÁTICO DE CASTILLA Y LEÓN», de Valladolid, que
quedará constituido del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro Autorizado Superior de Arte Dramático.
Denominación específica: ESCUELA SUPERIOR DE ARTE
DRAMÁTICO DE CASTILLA Y LEÓN.
Titular: Fundación para la Enseñanza de las Artes en Castilla y León
(ARCYL).
Domicilio: Complejo Cultural Villa Cultural de Prado. Autovía del
Puente Colgante s/n.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Estudios Superiores de Arte Dramático (espe-
cialidades de Interpretación, y Dirección de Escena y Dramaturgia). 
Capacidad: 8 unidades, con 24 puestos escolares por unidad y un
total de 192 puestos escolares. 
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2006/2007. 
Cuarto.– Antes del inicio de las actividades educativas del Centro, la
Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación del per-
sonal que impartirá docencia en el mismo.
Quinto.– El Centro que se autoriza por la presente Resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edificios, aprobada por el Real
Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o auto-
nómica aplicable.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización,
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones y Procedimiento Administrativo Común, en relación con el
artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 1 de septiembre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funciona-
miento del Centro «Escuela Profesional de Danza de Castilla y
León».
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
fundación para la enseñanza de las Artes en Castilla y León (ARCYL), en
relación con la solicitud de autorización de apertura y funcionamiento de
un centro privado autorizado profesional de danza que se denominaría
