Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 44315
Martes, 7 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Dirección Provincial de Ávila
RESOLUCIÓN de 19 de junio de 2015, de la Dirección Provincial de Educación 
de Ávila, por la que se dispone el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el Procedimiento Ordinario 001845/2011.
Con fecha 4 de marzo de 2015 la Sala de lo contencioso administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, dicta sentencia 
n.º 378/2015 estimando el recurso contencioso administrativo n.º 001845/2011 interpuesto 
por la Asociación de empresas de transporte discrecional de viajeros de Castilla y 
León (ASETRADIS) representada por el procurador María Aránzazu Muñoz Rodríguez 
y defendida por el letrado Santiago Vegas Nieto contra la Resolución de la Dirección 
Provincial de Educación de Ávila de 8 de julio de 2011 por la que se desestima el recurso 
interpuesto contra los pliegos de cláusulas administrativas y de prescripciones técnicas 
aprobados por Resolución de 25 de mayo de 2011 de la propia Dirección Provincial de 
Educación de Ávila que reconoce el derecho de preferencia e impugnando indirectamente 
el Decreto de la Junta de Castilla y León 299/1999, de 25 de noviembre, que regula el 
derecho de preferencia en la prestación de servicios regulares de viajeros de uso común 
especial.
La parte dispositiva de esta sentencia dice literalmente:
«FALLAMOS: Que estimando el recurso contencioso-administrativo interpuesto 
por la Procuradora Sra. Muñoz Rodríguez, en nombre y representación de la Asociación 
de Empresas de Transporte Discrecional de Viajeros de Castilla y León (Asetradis), 
contra el acuerdo expresado en el encabezamiento y primer Fundamento de Derecho de 
esta resolución, debemos anular y anulamos, por ser disconformes con el ordenamiento 
jurídico, sus apartados 8.5.6 del pliego de condiciones y en relación con el mismo el 
8.4.2, apartado L) y 8.5.5, con los efectos inherentes al procedimiento contractual que 
de dicho acto deriva; declarando asimismo la nulidad de los actos contractuales en que 
se haya acogido el derecho de preferencia y ordenando la retroacción de las actuaciones 
administrativas con el fin de que se efectúe una nueva baremación en la que no se 
incluya dicho derecho.
No se hace especial imposición en cuanto a las costas causada en este litigio.»
En su virtud, la Dirección Provincial de Educación de Ávila, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 118 de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, 
de 1 de julio, del Poder Judicial, artículos 103 y siguientes de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, así como en la Orden 
EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la que se delegan competencias en materia de 
CV: BOCYL-D-07072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44316
Martes, 7 de julio de 2015
contratación administrativa y ejecución presupuestaria y, en cumplimiento de lo dispuesto 
en la Sentencia n.º 378/2015, de 4 de marzo de 2015, dictada por la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, que tiene carácter firme, 
visto el informe de los Servicios Jurídicos, a fin de llevar a puro y debido efecto la sentencia 
cuya parte dispositiva se ha transcrito,
RESUELVE
Retrotraer de las actuaciones al momento de la baremación y proceder a la adjudicación 
de los contratos afectados por el fallo de la sentencia a la oferta que resulte más ventajosa 
según los criterios de adjudicación establecidos en el Pliego, excluyendo el derecho de 
preferencia y notificar la adjudicación al adjudicatario y a los demás licitadores.
Frente a esta resolución se podrá plantear, en virtud de lo dispuesto en los artículos 
103 y siguientes de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, incidente de ejecución de sentencia ante el mismo órgano jurisdiccional 
que la dicto.
Ávila, 19 de junio de 2015.
El Director Provincial de Educación,
Fdo.: Santiago Rodríguez Sánchez
CV: BOCYL-D-07072015-5
