– Dirección Provincial de Educación (Área de Inspección
Educativa).
– A través del Libro de Sugerencias y Quejas que está disponi-
ble en las unidades de información y atención al ciudadano,
rellenando la hoja correspondiente.
– Mediante escrito dirigido al órgano afectado, presentado
para su registro, enviado a través de telefax a los números
oficiales establecidos o depositado en los buzones de suge-
rencias y quejas de las Oficinas Generales y Puntos de Infor-
mación y Atención al Ciudadano.
– Llamando al teléfono 012 de información administrativa y
atención al ciudadano.
– En el buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de
Castilla y León. www.jcyl.es/buzonsugerencias.
IV.– COMPROMISOS DE CALIDAD.
Los niveles de calidad que se pretendan alcanzar en relación con los
servicios que prestan los centros quedan reflejados en los siguientes
compromisos:
1.– Promover la mejora continua en el centro mediante procesos de
autoevaluación con la finalidad de implantar experiencias de
calidad.
2.– Incrementar la participación de los usuarios mediante:
– La colaboración de los alumnos en la organización y gestión
del centro.
– Formulación de quejas y sugerencias.
– Encuestas de evaluación del servicio prestado.
3.– Potenciar las destrezas de tratamiento de la información y la
comunicación, fomentando el conocimiento y utilización de las
nuevas tecnologías.
4.– Incrementar la comunicación y colaboración con los Ayunta-
mientos, empresas e instituciones educativas, sociales y cultura-
les de la zona.
5.– Promover el conocimiento de nuestra realidad regional, estatal y
de la Unión Europea.
6.– Proporcionar al alumnado adulto información frecuente sobre su
proceso de aprendizaje.
7.– Asesorar a los alumnos en los ámbitos académico, personal y
profesional para facilitar su inserción en la vida laboral y social.
8.– Potenciar un buen clima de convivencia, colaboración y partici-
pación entre todos los miembros de la comunidad educativa.
9.– Asegurar la funcionalidad de los aprendizajes, partiendo del
conocimiento previo del alumnado adulto y facilitando la cons-
trucción de aprendizajes significativos a fin de desarrollar la
capacidad de aprender por si mismos.
10.– Atender las peculiaridades de cada alumno de acuerdo con su
ritmo y estilo concreto de aprendizaje.
V.– INDICADORES DE CALIDAD.
A fin de poder comprobar el nivel de cumplimiento de los compromi-
sos antes reseñados, se establecen los siguientes indicadores del nivel de
calidad:
1.– Resultados obtenidos en los centros que desarrollan experien-
cias de calidad.
2.– Número de colaboraciones, encuestas, quejas y sugerencias
recibidas y tratamiento realizado.
3.– Porcentaje de enseñanzas y actividades sobre el total del centro
que incorporan y fomentan el uso de las nuevas tecnologías.
4.– Número de actuaciones de colaboración del centro con el resto
de instituciones de su ámbito.
5.– Número de actividades y actuaciones realizadas en relación con
el conocimiento de nuestra realidad regional, estatal y europea.
6.– Número de entrevistas tutor-alumno.
7.– Grado de satisfacción en el asesoramiento y trato recibido.
8.– Número de conflictos acaecidos y resueltos satisfactoriamente.
9.– Porcentaje de alumnado con resultados académicos positivos.
10.– Resultados de las encuestas de satisfacción de usuarios sobre el
proceso de enseñanza-aprendizaje que recibe.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN LA TOMA
DE DECISIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS.
Los usuarios de los servicios de los Centros de Educación de Perso-
nas Adultas podrá participar mediante:
1.– Entrevistas personales con tutores y profesores.
2.– Escritos remitidos a la dirección del centro.
3.– Actividades formativas y culturales.
4.– Reuniones de grupo.
5.– Órganos Colegiados del centro.
6.– Formulación de quejas y sugerencias.
7.– Encuestas y entrevistas de evaluación y de satisfacción de usuarios.
VII.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA.
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado.
Autovía Puente Colgante s/n.– Valladolid.
Teléfono: 983 411 518.
Fax: 983 412 770.
Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es
ORDEN PAT/1391/2006, de 22 de agosto, por la que se aprueba la
Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros de Enseñanzas de
Idiomas y Enseñanzas Artísticas.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las
Cartas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, establece en su artículo 6.º, 3 que la Orden de apro-
bación de cada Carta de Servicios se hará pública mediante la inserción
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de un extracto del contenido de
la misma.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el infor-
me favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudada-
no y Modernización Administrativa,
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros de
Enseñanza de Idiomas y Enseñanzas Artísticas, cuyo extracto aparece
como Anexo a la presente Orden.
2.– El Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos de la Consejería de Educación, podrá autorizar a aquellos
Centros de Enseñanzas de Idiomas y Enseñanzas Artísticas que lo solici-
ten, a desarrollar los contenidos de esta Carta de Servicios en Catálogos
de Servicios y Compromisos de Calidad.
3.– Se editará una publicación divulgativa del contenido de la Carta
de Servicios al Ciudadano. Esta publicación se pondrá a disposición de
los ciudadanos en los Centros de Enseñanzas de Idiomas y Enseñanzas
Artísticas, así como en las Oficinas Generales y Puntos de Información y
Atención al Ciudadano, y podrá distribuirse igualmente en otras depen-
dencias administrativas o por los medios que se considere más idóneos
para facilitar su conocimiento por los ciudadanos.
Segundo.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de agosto de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
B.O.C. y L. - N.º 174
Viernes, 8 de septiembre 2006
16837

ANEXO
I.– FUNCIONES.
Los centros públicos que imparten enseñanzas de idiomas y enseñan-
zas artísticas son centros dependientes de la Consejería Educación de la
Junta de Castilla y León en los que se pueden cursar estudios de estas
enseñanzas. Estos centros garantizan una formación integral, acorde con
los intereses del alumnado para que cada uno de ellos logre desarrollar al
máximo sus capacidades y aptitudes en un marco global de relación
humana y de conexión con el patrimonio artístico y cultural mundial, así
como la cualificación de los futuros profesionales de dichas enseñanzas.
CONSERVATORIOS DE MÚSICA.
Las enseñanzas musicales deben garantizar una sólida formación en el
dominio de las distintas técnicas instrumentales y en el conocimiento de
todos los aspectos que conforman el hecho musical como fenómeno histó-
rico, musical, estético y artístico. Ofrecerán una formación que proporcio-
ne el nivel de expresión artística propio de unos estudios especializados que
tienen como meta el ejercicio profesional y que estarán destinadas al alum-
nado con aptitudes específicas y voluntad de dedicarse a ellas.
ESCUELAS DE ARTE.
Ofrecen el aprendizaje de los oficios artísticos en conexión con nues-
tro patrimonio artístico y cultural, incorporando las últimas técnicas y
procedimientos del diseño, y dirigidas a cualificar a los futuros profesio-
nales de los distintos campos de las artes.
ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS.
Están encaminadas a proporcionar a los alumnos el conocimiento de
la lengua elegida, el dominio de la misma desempeñando una doble fun-
ción: dotar al alumnado de los niveles de competencia en las destrezas
lingüísticas y certificar oficialmente los niveles de dicha competencia.
II.– SERVICIOS QUE PRESTAN LOS CENTROS.
1.– ENSEÑANZAS:
MÚSICA, DANZA Y ARTE DRAMÁTICO.
Los Conservatorios Profesionales y Superiores de Música imparten
las siguientes enseñanzas:
– Grado Elemental de cuatro años de duración.
– Grado Medio que se estructura en tres ciclos de dos años de dura-
ción cada uno.
– Grado Superior de cuatro cursos de duración, excepto las especia-
lidades de composición, dirección de orquesta y dirección de coro
que serán de cinco años.
Los Conservatorios Profesionales de Danza imparten enseñanzas pro-
fesionales de danza de grado elemental, medio y superior.
Las Escuelas Superiores de Arte Dramático imparten enseñanzas que
se organizan en tres especialidades: Dirección de Escena y Dramaturgia,
Escenografía e Interpretación.
ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO.
Las enseñanzas de Artes Plásticas, propias de las Escuelas de Arte,
podrán ofertar los siguientes estudios:
– Bachillerato en la modalidad de Artes.
– Ciclos Formativos de Artes Plásticas y Diseño, que podrán ser de
grado medio o de grado superior.
– Estudios Superiores de Diseño, Cerámica y Vidrio.
– Enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales.
IDIOMAS.
Las enseñanzas especializadas de Idiomas, propias de las Escuelas
Oficiales de Idiomas, se estructuran en dos ciclos: elemental y superior,
y cinco cursos académicos:
Las enseñanzas de Idiomas se imparten en las siguientes modalidades:
1.– Enseñanza oficial presencial: Asistencia regular integrada en un
grupo/clase durante un curso académico completo. No está per-
mitida la matriculación durante el mismo curso académico en
más de un curso del mismo idioma.
2.– Enseñanza libre: Pruebas de examen con el fin de obtener los
correspondientes certificados oficiales de su nivel de competencia.
3.– Enseñanza a distancia: Modalidad ofrecida únicamente para el
idioma inglés a través del Programa «That’s English!»; abarca el
Ciclo Elemental.
2.– SERVICIOS BÁSICOS:
TITULACIONES:
MÚSICA, DANZA Y ARTE DRAMÁTICO:
– Certificado de Grado Elemental.
– Título Profesional del instrumento correspondiente.
– Título Superior en la especialidad correspondiente, equivalente al
título de licenciado universitario.
– Título de Bachiller en Música para los alumnos que, superando las
materias comunes del Bachillerato, terminen el tercer ciclo de
Grado Medio.
ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO:
– Título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en la especialidad
correspondiente, con el que se permitirá el acceso al Bachillerato
en su modalidad de Artes.
– Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en la espe-
cialidad correspondiente, con el que se permite el acceso directo a
determinados estudios superiores universitarios y no universitarios.
– Título de Bachiller en Artes.
– Título Superior de Diseño, Vidrio. Conservación y Restauración de
Bienes Culturales (equivalente a Diplomado).
IDIOMAS:
– Certificado de Ciclo Elemental.
– Certificado de aptitud en el idioma cursado.
OTROS SERVICIOS:
– Formación teórica, práctica y metodológica en los ámbitos relati-
vos a la creación, la interpretación, la investigación y la docencia
en las diferentes especialidades y modalidades de enseñanza.
– Difusión de ayudas de la Administración Educativa, local, regio-
nal, europea y mundial.
– Orientación sobre exposiciones, actividades culturales y artísticas.
– Información relativa a la oferta del centro; servicios y actividades
del mismo.
– Formación en el centro educativo.
– Fase de prácticas en empresas, estudios y/o talleres.
– Proyecto Final (Grado Superior).
– Obra Final (Grado Medio).
– Proporcionar diversos niveles de dominio de la lengua objeto de
estudio, en las destrezas de expresión y comprensión oral, expre-
sión escrita y comprensión de lectura.
3.– SERVICIOS COMPLEMENTARIOS:
Además los centros podrán contar con:
– Acuerdos con el sector empresarial y responsables de la industria
regional.
– Convenios con la Comunidad Europea para facilitar intercambios
entre profesionales de las distintas enseñanzas.
– Acuerdos con organizaciones, instituciones y Ayuntamientos.
– Servicio de préstamo.
– Conexión a Internet.
– Semanas culturales.
– Exposición de proyectos finales.
– Exposiciones de los trabajos del alumnado.
– Concursos y certámenes.
– Actividades extraescolares: proyecciones cine, teatro, conferen-
cias, viajes.
16838
Viernes, 8 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 174

– Aulas Europeas.
– Cursos de conversación.
– Asociación de padres, de alumnos, de antiguos alumnos…
– Agrupaciones artísticas.
– Instalaciones funcionales, variadas y polivalentes:
• Mediateca.
• Laboratorios.
• Aulas especializadas para cada modalidad impartida.
• Talleres especializados en función de la modalidad.
• Aulas de recursos.
• Biblioteca.
• Gimnasio.
• Aula de informática.
• Salón de actos, auditorio.
• Salas de exposiciones.
III.– DERECHOS DE LOS CIUDADANOS.
1.– A recibir una oferta lo más amplia posible en cada tipo de
enseñanza.
2.– A recibir una formación efectiva y de calidad en cada ámbito
musical, idioma o especialidad artística.
3.– A recibir información sobre el proceso del aprendizaje y el
dominio de técnicas, habilidades y competencias.
4.– A recibir asesoramiento sobre los procesos administrativos que
puedan afectar a la vida académica, individual o colectivamente.
5.– A recibir orientación sobre las posibilidades académicas, pro-
fesionales, laborales y de desarrollo y promoción artística.
6.– A recibir notificación sobre las faltas de asistencia.
7.– A conocer los resultados académicos del centro y el análisis de
los mismos efectuado por el Consejo Escolar.
8.– A participar en el control y gestión de los centros a través del
Consejo Escolar.
9.– A colaborar con las autoridades académicas en el buen funcio-
namiento de los centros.
10.– A disponer de las instalaciones de los centros en los términos
fijados en la normativa específica.
11.– A formular propuestas para el fomento de actividades comple-
mentarias, culturales y artísticas.
12.– A comunicar cualquier anomalía académica o de procedimiento
en el desarrollo e impartición de las modalidades de estudios.
13.– A elaborar informes para el Consejo Escolar a iniciativa propia
o a petición de éste.
14.– A elevar propuestas para la elaboración y revisión de los docu-
mentos institucionales del centro dentro del ámbito de su pro-
pia competencia.
15.– A presentar sugerencias y quejas por cualquiera de los siguien-
tes medios:
– Personalmente ante los órganos competentes del centro.
– Buzón de sugerencias del Centro.
– Escritos dirigidos al Centro.
– Dirección Provincial de Educación.
Además:
– A través del Libro de Sugerencias y Quejas que está disponi-
ble en las unidades de información y atención al ciudadano,
rellenando la hoja correspondiente.
– Mediante escrito dirigido al órgano afectado, presentado para su
registro, enviado a través de telefax a los números oficiales esta-
blecidos o depositado en los buzones de sugerencias y quejas de
las Oficinas Generales y Puntos de Información y Atención al
Ciudadano.
– Llamando al teléfono 012 de información administrativa y
atención al ciudadano.
– En el buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de
Castilla y León. www.jcyl.es/buzonsugerencias
IV.– COMPROMISOS DE CALIDAD.
Los niveles de calidad que se pretenden alcanzar en relación con los
servicios que prestan los centros quedan reflejados en los siguientes
compromisos:
1.– Establecer un sistema de difusión amplio en distintos medios
de comunicación e información de las enseñanzas que ofrece
cada centro.
2.– Poner a disposición de los usuarios un libro de sugerencias y
quejas y atender y canalizar las mismas estableciendo los opor-
tunos mecanismos.
3.– Realizar anualmente al menos dos actividades de divulgación
relacionadas con el tipo de enseñanzas (teatro en versión origi-
nal, audiciones musicales, exposiciones…).
4.– Programar acciones que sirvan para difundir los aspectos artís-
ticos y de dominio cultural e instructivo de cada tipo de centro.
5.– Poner a disposición del alumnado todos los medios que le per-
mitan llegar al conocimiento y utilización de las tecnologías de
la información y comunicación más necesarias y útiles para la
especialidad o tipo de estudio.
6.– Fomentar las relaciones con el entorno estableciendo acuerdos
con organizaciones, instituciones, ayuntamientos…
7.– Realizar un plan de orientación académica y profesional.
8.– Realizar encuestas de satisfacción y evaluación de servicios,
entre las que se encuentren modelos estandarizados de autoe-
valuación como el modelo de autoevaluación para centros y
servicios educativos de la Consejería de Educación.
9.– Ofrecer al menos tres servicios complementarios relacionados
con las enseñanzas y especialidades correspondientes.
10.– Incrementar la participación de los alumnos y de las familias
en las elecciones a los órganos de gestión del centro.
V.– INDICADORES DE CALIDAD.
A fin de poder comprobar el nivel de cumplimiento de los compromi-
sos antes reseñados, se establecen los siguientes indicadores del nivel de
calidad:
1.– Número de actuaciones informativas aparecidas en medios de
comunicación local.
2.– Verificación del número de hojas informativas solicitadas por
los usuarios.
3.– Número de sugerencias y quejas presentadas por los usuarios y
número de las aceptadas, de las respondidas y de las derivadas
a los centros competentes.
4.– Número de actividades de divulgación realizadas y relaciona-
das con cada tipo de enseñanza.
5.– Número de iniciativas realizadas por el centro para difundir los
aspectos artísticos.
6.– Número de iniciativas realizadas por el centro para difundir los
aspectos de tipo cultural e instructivo.
7.– Porcentaje de alumnos que utilizan las Tecnologías de la infor-
mación y la Comunicación (TIC) como herramienta de traba-
jo, así como el número de sesiones por curso.
8.– Porcentaje de profesores que utilizan las TIC como herramien-
ta de trabajo.
9.– Número de demandas de utilización de las TIC en el centro.
10.– Número de acuerdos con otras instituciones y organizaciones.
11.– Número de colaboraciones externas.
12.– Valoración positiva de los resultados de la evaluación del plan
de orientación académica y vocacional.
13.– Número de Entrevistas personales realizadas al alumnado,
enfocadas a la orientación académica y profesional.
14.– Porcentaje de alumnos que desarrollan con posterioridad, una
actividad profesional vinculada a su titulación y orientación
académica.
15.– Resultados de las encuestas de satisfacción a los usuarios.
16.– Resultados de la evaluación de los servicios ofertados.
17.– Número de servicios complementarios ofertados en relación
con cada especialidad.
B.O.C. y L. - N.º 174
Viernes, 8 de septiembre 2006
16839

18.– Porcentaje de alumnos y profesores que utilizan los servicios
complementarios del centro.
19.– Número de campañas para fomentar la participación en las
elecciones a los órganos de gestión del centro.
20.– Porcentaje de participación en las elecciones.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN LA TOMA
DE DECISIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS.
Los usuarios de los servicios de los centros de Personas Adultas
podrán participar mediante:
1.– Entrevistas personales con tutores y profesores.
2.– Escritos remitidos a la dirección del centro.
3.– Actividades formativas y culturales ofertadas por el centro.
4.– Reuniones de grupo y generales.
5.– Formulación de quejas y sugerencias.
6.– Órganos colegiados.
7.– Asociaciones de alumnos y antiguos alumnos.
VI.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA.
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado.
Autovía Puente Colgante s/n.– Valladolid.
Teléfono: 983 411 518.
Fax: 983 412 770.
Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es
ORDEN PAT/1392/2006, de 22 de agosto, por la que se aprueba la
Carta de Servicios al Ciudadano de los Equipos de Orientación
Educativa y Psicopedagógica.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las Car-
tas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, establece en su artículo 6.º, 3 que la Orden de aprobación
de cada Carta de Servicios se hará pública mediante la inserción en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de un extracto del contenido de la misma.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el infor-
me favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudada-
no y Modernización Administrativa,
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de Servicios al Ciudadano de los Equipos de
Orientación Educativa y Psicopedagógica, cuyo extracto aparece como
Anexo a la presente Orden.
2.– El Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos de la Consejería de Educación, podrá autorizar a aquellos
Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica que lo soliciten, a
desarrollar los contenidos de esta Carta de Servicios en Catálogos de Ser-
vicios y Compromisos de Calidad.
3.– Se editará una publicación divulgativa del contenido de la Carta
de Servicios al Ciudadano. Esta publicación se pondrá a disposición de
los ciudadanos en las dependencias de las sedes de los Equipos de Orien-
tación Educativa y Psicopedagógica, así como en las Oficinas Generales
y Puntos de Información y Atención al Ciudadano, y podrá distribuirse
igualmente en otras dependencias administrativas o por los medios que se
considere más idóneos para facilitar su conocimiento por los ciudadanos.
Segundo.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de agosto de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
I.– FUNCIONES.
Los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, depen-
dientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León,
prestan un servicio de asesoramiento y apoyo al sistema escolar en sus
diferentes niveles y constituyen el soporte técnico de la orientación.
Tienen la misión de asesorar y orientar a centros, profesorado, padres,
madres y alumnado en la toma de decisiones sobre la respuesta académi-
ca y educativa adecuada para atender las necesidades del alumnado.
II.– SERVICIOS QUE PRESTAN LOS EQUIPOS.
1.– Atender a las demandas de evaluación psicopedagógica de los
alumnos que las necesiten.
2.– Realizar dictámenes de escolarización, proponiendo la modali-
dad de escolarización más conveniente para los alumnos.
3.– Colaborar en la prevención y en la pronta detección de dificul-
tades o problemas de desarrollo personal y de aprendizaje que
puedan presentar los alumnos.
4.– Facilitar la acogida, integración y participación de los alumnos
con necesidad específica de apoyo educativo o en situación de
desventaja, en colaboración con tutores y familias.
5.– Colaborar en los procesos de elaboración, desarrollo, evalua-
ción y revisión de los documentos institucionales del centro a
través de la participación en la Comisión de Coordinación
Pedagógica.
6.– Elaborar, adaptar y difundir materiales e instrumentos sobre
orientación educativa e intervención psicopedagógica para los
alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
7.– Colaborar en los procesos de escolarización y en los procesos
de cambio de nivel o etapa educativa y de transición a la vida
adulta, especialmente en el caso del alumnado con necesidades
educativas específicas.
8.– Promover actividades de información y formación a padres,
colaborando, cuando sea necesario, con otros servicios e ins-
tancias del sector.
9.– Colaborar en los procesos de planificación, seguimiento y eva-
luación de adaptaciones curriculares individualizadas.
10.– Colaborar en el desarrollo de programas formativos y de apoyo
que dinamicen las relaciones entre el centro y la familia e
impliquen a los padres en la educación de sus hijos.
11.– Colaborar con el profesorado en la prevención, detección y
valoración de problemas de aprendizaje, en las medidas de fle-
xibilización organizativa, así como en la planificación y en el
desarrollo de las adaptaciones curriculares dirigidas a los
alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
12.– Colaborar en el programa de prevención del absentismo escolar.
III.– DERECHOS DE LOS CIUDADANOS.
1.– A recibir atención de los profesionales del Equipo de Orienta-
ción Educativa y Psicopedagógica.
2.– A estar informados de las actuaciones realizadas y los resulta-
dos derivados de ellas.
3.– A estar informados sobre la propuesta educativa de sus hijos, el
proceso de aprendizaje y el grado de integración socioeducativa.
4.– A recibir asesoramiento psicopedagógico.
5.– A ser orientados sorbe becas, ayudas y procesos de escolarización.
6.– A presentar sugerencias y quejas por cualquiera de los siguien-
tes medios:
– Personalmente o por escrito, ante la Dirección del Equipo de
Orientación Educativa y Psicopedagógica.
– Ante la Dirección Provincial de Educación.
Además:
– A través del Libro de Sugerencias y Quejas que está disponi-
ble en las unidades de información y atención al ciudadano,
rellenando la hoja correspondiente.
16840
Viernes, 8 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 174
