Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 44506
Miércoles, 8 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/524/2015, de 22 de junio, por la que 
se resuelve la convocatoria de ayudas al estudio para alumnos de segundo y posteriores 
cursos, que cursen estudios universitarios en la Comunidad de Castilla y León durante el 
curso académico 2014-2015 y hayan resultado beneficiarios de las ayudas convocadas por 
el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte mediante Resolución de 28 de julio de 2014, 
de la Secretaría de Estado de Educación, Formación Profesional y Universidades.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la Orden EDU/524/2015, 
de 22 de junio, por la que se resuelve la convocatoria de ayudas al estudio para alumnos 
de segundo y posteriores cursos que cursen estudios universitarios en la Comunidad de 
Castilla y León durante el curso académico 2014-2015 y hayan resultado beneficiarios 
de las ayudas convocadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte mediante 
Resolución de 28 de julio de 2014, de la Secretaría de Estado de Educación, Formación 
Profesional y Universidades, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 123, 
de 30 de junio de 2015, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 43618, se sustituye el Anexo III, por el que se inserta a continuación:
ANEXO III
Códigos empleados para especificar las causas de desestimación
COD.
DESCRIPCIÓN
1
Solicitud fuera de plazo.
3
No estar matriculado en el presente curso en los centros a que se refiere el 
apartado 2.b)
4
No cursar estudios conducentes a la obtención de los títulos oficiales 
señalados en el apartado 2.b)
15
No ser becario universitario del Ministerio en el curso 2014-2015.
27
En el curso 2014-2015 beneficiario del Ministerio de la modalidad de 
Residencia.
202
Incumplir apartado 3.a).1.º de la convocatoria: Sin residencia MECD por no 
alcanzar el requisito de rendimiento académico.
CV: BOCYL-D-08072015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44507
Miércoles, 8 de julio de 2015
COD.
DESCRIPCIÓN
203
En el curso 2014-2015, estar por encima del umbral I.
206
En el curso 2014-2015, estar por encima del umbral II.
212
En el 2014-2015, matrícula parcial: podrán obtener únicamente los gastos 
generados por la matrícula.
214
El año anterior matrícula parcial y no aprobó el 100%: podrán obtener 
únicamente los gastos generados por matrícula.
En el caso de los solicitantes cuya causa de desestimación se vea afectada por esta 
corrección de errores, los plazos para la interposición de los recursos a que se refiere el 
último párrafo de la Orden EDU/524/2015, de 22 de junio, finalizarán en el plazo de un mes 
o dos meses, respectivamente, a contar desde la publicación de esta corrección de errores 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-08072015-13
