18.– Porcentaje de alumnos y profesores que utilizan los servicios
complementarios del centro.
19.– Número de campañas para fomentar la participación en las
elecciones a los órganos de gestión del centro.
20.– Porcentaje de participación en las elecciones.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN LA TOMA
DE DECISIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS.
Los usuarios de los servicios de los centros de Personas Adultas
podrán participar mediante:
1.– Entrevistas personales con tutores y profesores.
2.– Escritos remitidos a la dirección del centro.
3.– Actividades formativas y culturales ofertadas por el centro.
4.– Reuniones de grupo y generales.
5.– Formulación de quejas y sugerencias.
6.– Órganos colegiados.
7.– Asociaciones de alumnos y antiguos alumnos.
VI.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA.
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado.
Autovía Puente Colgante s/n.– Valladolid.
Teléfono: 983 411 518.
Fax: 983 412 770.
Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es
ORDEN PAT/1392/2006, de 22 de agosto, por la que se aprueba la
Carta de Servicios al Ciudadano de los Equipos de Orientación
Educativa y Psicopedagógica.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las Car-
tas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, establece en su artículo 6.º, 3 que la Orden de aprobación
de cada Carta de Servicios se hará pública mediante la inserción en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de un extracto del contenido de la misma.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el infor-
me favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudada-
no y Modernización Administrativa,
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de Servicios al Ciudadano de los Equipos de
Orientación Educativa y Psicopedagógica, cuyo extracto aparece como
Anexo a la presente Orden.
2.– El Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos de la Consejería de Educación, podrá autorizar a aquellos
Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica que lo soliciten, a
desarrollar los contenidos de esta Carta de Servicios en Catálogos de Ser-
vicios y Compromisos de Calidad.
3.– Se editará una publicación divulgativa del contenido de la Carta
de Servicios al Ciudadano. Esta publicación se pondrá a disposición de
los ciudadanos en las dependencias de las sedes de los Equipos de Orien-
tación Educativa y Psicopedagógica, así como en las Oficinas Generales
y Puntos de Información y Atención al Ciudadano, y podrá distribuirse
igualmente en otras dependencias administrativas o por los medios que se
considere más idóneos para facilitar su conocimiento por los ciudadanos.
Segundo.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de agosto de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
I.– FUNCIONES.
Los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, depen-
dientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León,
prestan un servicio de asesoramiento y apoyo al sistema escolar en sus
diferentes niveles y constituyen el soporte técnico de la orientación.
Tienen la misión de asesorar y orientar a centros, profesorado, padres,
madres y alumnado en la toma de decisiones sobre la respuesta académi-
ca y educativa adecuada para atender las necesidades del alumnado.
II.– SERVICIOS QUE PRESTAN LOS EQUIPOS.
1.– Atender a las demandas de evaluación psicopedagógica de los
alumnos que las necesiten.
2.– Realizar dictámenes de escolarización, proponiendo la modali-
dad de escolarización más conveniente para los alumnos.
3.– Colaborar en la prevención y en la pronta detección de dificul-
tades o problemas de desarrollo personal y de aprendizaje que
puedan presentar los alumnos.
4.– Facilitar la acogida, integración y participación de los alumnos
con necesidad específica de apoyo educativo o en situación de
desventaja, en colaboración con tutores y familias.
5.– Colaborar en los procesos de elaboración, desarrollo, evalua-
ción y revisión de los documentos institucionales del centro a
través de la participación en la Comisión de Coordinación
Pedagógica.
6.– Elaborar, adaptar y difundir materiales e instrumentos sobre
orientación educativa e intervención psicopedagógica para los
alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
7.– Colaborar en los procesos de escolarización y en los procesos
de cambio de nivel o etapa educativa y de transición a la vida
adulta, especialmente en el caso del alumnado con necesidades
educativas específicas.
8.– Promover actividades de información y formación a padres,
colaborando, cuando sea necesario, con otros servicios e ins-
tancias del sector.
9.– Colaborar en los procesos de planificación, seguimiento y eva-
luación de adaptaciones curriculares individualizadas.
10.– Colaborar en el desarrollo de programas formativos y de apoyo
que dinamicen las relaciones entre el centro y la familia e
impliquen a los padres en la educación de sus hijos.
11.– Colaborar con el profesorado en la prevención, detección y
valoración de problemas de aprendizaje, en las medidas de fle-
xibilización organizativa, así como en la planificación y en el
desarrollo de las adaptaciones curriculares dirigidas a los
alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
12.– Colaborar en el programa de prevención del absentismo escolar.
III.– DERECHOS DE LOS CIUDADANOS.
1.– A recibir atención de los profesionales del Equipo de Orienta-
ción Educativa y Psicopedagógica.
2.– A estar informados de las actuaciones realizadas y los resulta-
dos derivados de ellas.
3.– A estar informados sobre la propuesta educativa de sus hijos, el
proceso de aprendizaje y el grado de integración socioeducativa.
4.– A recibir asesoramiento psicopedagógico.
5.– A ser orientados sorbe becas, ayudas y procesos de escolarización.
6.– A presentar sugerencias y quejas por cualquiera de los siguien-
tes medios:
– Personalmente o por escrito, ante la Dirección del Equipo de
Orientación Educativa y Psicopedagógica.
– Ante la Dirección Provincial de Educación.
Además:
– A través del Libro de Sugerencias y Quejas que está disponi-
ble en las unidades de información y atención al ciudadano,
rellenando la hoja correspondiente.
16840
Viernes, 8 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 174

– Mediante escrito dirigido al órgano afectado, presentado para su
registro, enviado a través de telefax a los números oficiales esta-
blecidos o depositado en los buzones de sugerencias y quejas de
las Oficinas Generales y Puntos de Información y Atención al
Ciudadano.
– Llamando al teléfono 012 de información administrativa y
atención al ciudadano.
– En el buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de
Castilla y León. www.jcyl.es/buzonsugerencias
IV.– COMPROMISOS DE CALIDAD.
Los niveles de calidad que se pretendan alcanzar en relación con los
servicios que prestan los Equipos de Orientación Educativa y Psicope-
dagógica quedan reflejados en los siguientes compromisos:
ALUMNADO:
1.– Atender individualmente a alumnos y alumnas colaborando
con el profesorado en la adopción de medidas educativas para
la atención a la diversidad, con especial atención al alumnado
con necesidad específica de apoyo educativo.
2.– Realizar la evaluación psicopedagógica según el procedimien-
to previsto.
3.– Asesorar respecto a actividades de recuperación y refuerzo o
en cualquier otra medida que contribuya al progreso escolar de
todo el alumnado en igualdad de oportunidades.
4.– Colaborar en los procesos de acogida y de mediación social.
5.– Orientar al alumnado en el cambio de nivel o etapa educativa.
FAMILIAS:
6.– Potenciar la relación y coordinación familia-escuela.
7.– Asesorar a las familias en aspectos relativos a sus hijos que
resulten de especial interés.
8.– Implicar a las familias en las actividades y programas del centro.
CENTRO DOCENTE:
9.– Colaborar en los procesos de elaboración, desarrollo, evalua-
ción y revisión del Proyecto Educativo, Proyectos Curriculares
y Programación General Anual, en especial en la toma de deci-
siones con respecto a la atención a la diversidad y al Plan de
Acción Tutorial.
10.– Asesorar y colaborar con el profesorado en el seguimiento y
apoyo a la respuesta educativa que se proporciona a los alum-
nos con necesidad específica de apoyo educativo o en situación
de desventaja.
11.– Elaborar y actualizar materiales psicopedagógicos que faciliten
la labor educativa.
12.– Difundir las prácticas educativas y los recursos innovadores
relacionados con la atención a la diversidad. Favorecer el
intercambio de experiencias.
13.– Colaborar en el centro y los padres en la prevención del absen-
tismo escolar del alumnado.
OTRAS INSTITUCIONES:
14.– Colaborar con el Área de Inspección Educativa en tareas de
asesoramiento técnico, detección temprana y escolarización de
alumnos con necesidades educativas específicas.
15.– Colaborar con el Área de Programas Educativos y los Centros
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa en tare-
as de detección de necesidades de formación del profesorado
asesorando en la realización de aquellas actividades referidas a
necesidades educativas específicas.
16.– Incrementar la coordinación y comunicación con otros servi-
cios educativos e instituciones.
17.– Coordinar actuaciones con los centros de educación especial
del sector.
ATENCIÓN AL USUARIO:
18.– Dar respuesta a las sugerencias y quejas presentadas.
19.– Programar un horario de atención compatible.
V.– INDICADORES DE CALIDAD.
A fin de poder comprobar el nivel de cumplimiento de los compromi-
sos antes reseñados, se establecen los siguientes indicadores del nivel de
calidad:
1.– Grado de satisfacción del centro sobre las actuaciones realizadas
por el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica.
2.– Número de casos de procesos de acogida y mediación social
realizados.
3.– Valoración sobre la orientación efectuada con el alumnado y la
familia.
4.– Número de actuaciones realizadas en relación con la coordina-
ción familia-escuela.
5.– Materiales didácticos elaborados como apoyo al profesorado.
6.– Actividades realizadas para favorecer el intercambio de expe-
riencias.
7.– Grado de satisfacción de las instituciones con las actuaciones
realizadas por el Equipo de Orientación Educativa y Psicope-
dagógica.
8.– Actuaciones realizadas para la coordinación con otros equipos,
centros y servicios.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN LA TOMA
DE DECISIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS.
Los usuarios de los servicios de los Equipos de Orientación Educati-
va y Psicopedagógica podrán participar:
1.– A través de escritos remitidos a la dirección del servicio educativo.
2.– Mediante entrevistas.
3.– Mediante cuestionarios.
4.– Mediante la formulación de sugerencias y quejas.
VII.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA.
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado.
Autovía Puente Colgante s/n.– Valladolid.
Teléfono: 983 411 518.
Fax: 983 412 770.
Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es
ORDEN PAT/1393/2006, de 22 de agosto, por la que se aprueba la Carta
de Servicios al Ciudadano de las Áreas de Inspección Educativa.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las
Cartas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, establece en su artículo 6.º, 3 que la Orden de apro-
bación de cada Carta de Servicios se hará pública mediante la inserción
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de un extracto del contenido de
la misma.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el infor-
me favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudada-
no y Modernización Administrativa,
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de Servicios al Ciudadano de las Áreas de Ins-
pección Educativa, cuyo extracto aparece como Anexo a la presente Orden.
2.– El Director General de Coordinación, Inspección y Programas Edu-
cativos de la Consejería de Educación, podrá autorizar a aquellas Áreas de
Inspección Educativa que lo soliciten, a desarrollar los contenidos de esta
Carta de Servicios en Catálogos de Servicios y Compromisos de Calidad.
3.– Se editará una publicación divulgativa del contenido de la Carta
de Servicios al Ciudadano. Esta publicación se pondrá a disposición de
los ciudadanos en las dependencias de la Inspección Educativa de cada
Dirección Provincial de Educación así como en las Oficinas Generales y
B.O.C. y L. - N.º 174
Viernes, 8 de septiembre 2006
16841
