Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 44567
Jueves, 9 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Dirección Provincial de León
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2015, de la Dirección Provincial de Educación 
de León, por la que se dispone el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el Procedimiento Ordinario 0001290/2011.
Con fecha 3 de febrero de 2015 la Sala de lo contencioso administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, dicta sentencia 
n.º 173/2015 estimando el recurso contencioso administrativo n.º 1290/2011 interpuesto 
por la Asociación de empresas de transporte discrecional de viajeros de Castilla y León 
(ASETRADIS) representada por la procuradora D.ª María Aránzazu Muñoz Rodríguez y 
defendida por el letrado D. Santiago I. Vegas Nieto contra la Resolución de la Dirección 
Provincial de Educación de León de 16 de junio de 2011 por la que se desestima el recurso 
interpuesto contra los pliegos de cláusulas administrativas y de prescripciones técnicas 
aprobados por Resolución de 11 de mayo de 2011 de la propia Dirección Provincial de 
Educación de León que reconoce el derecho de preferencia e impugnando indirectamente 
el Decreto de la Junta de Castilla y León 299/1999, de 25 de noviembre, que regula el 
derecho de preferencia en la prestación de servicios regulares de viajeros de uso común 
especial.
La parte dispositiva de esta sentencia dice literalmente:
«FALLAMOS: Que debemos estimar y estimamos el recurso interpuesto por la 
representación procesal de la parte actora, contra el acuerdo expresado en el encabezamiento 
y primer fundamento de derecho de esta resolución, anulando dicho acuerdo por no ser 
ajustado a derecho, respecto a los apartados 8.5.6 del pliego de condiciones y en relación 
con el mismo del 8.4.2, apartado L) y 8.5.5, con los efectos inherentes al procedimiento 
contractual que deriva del mismo, declarando la nulidad de todos los actos contractuales 
en que se haya acogido el derecho de preferencia y con retroacción de actuaciones deberá 
producirse una nueva baremación sin inclusión de dicho derecho, todo ello sin imposición 
de costas a ninguna de las partes.»
En su virtud, la Dirección Provincial de Educación de León, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 118 de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, 
de 1 de julio, del Poder Judicial, artículos 103 y siguientes de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, así como en la Orden 
EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la que se delegan competencias en materia de 
contratación administrativa y ejecución presupuestaria y, en cumplimiento de lo dispuesto 
en la sentencia n.º 173/2015, de 3 de febrero de 2015, dictada por la Sala de lo contencioso 
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, que tiene carácter firme, 
visto el informe de los Servicios Jurídicos, a fin de llevar a puro y debido efecto la sentencia 
cuya parte dispositiva se ha transcrito,
CV: BOCYL-D-09072015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44568
Jueves, 9 de julio de 2015
RESUELVE
Retrotraer de las actuaciones al momento de la baremación y proceder a la adjudicación 
de los contratos afectados por el fallo de la sentencia a la oferta que resulte más ventajosa 
según los criterios de adjudicación establecidos en el Pliego, excluyendo el derecho de 
preferencia y notificar la adjudicación al adjudicatario y a los demás licitadores.
Frente a esta resolución se podrá plantear, en virtud de lo dispuesto en los artículos 
103 y siguientes de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, incidente de ejecución de sentencia ante el mismo órgano jurisdiccional 
que la dictó.
León, 26 de junio de 2015.
La Directora Provincial de Educación,
Fdo.: M.ª Emilia Villanueva Suárez
CV: BOCYL-D-09072015-4
