– Llamando al teléfono 012 de información administrativa y aten-
ción al ciudadano.
– En el buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de Castilla
y León. www.jcyl.es/buzonsugerencias.
VII.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA.
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Nuestra Señora de Prado.
Autovía Puente Colgante s/n.– Valladolid.
Teléfono: 983 411 518.
Fax: 983 412 770.
Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es
ORDEN PAT/1394/2006, de 22 de agosto, por la que se aprueba la
Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las
Cartas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, establece en su artículo 6.º. 3 que la Orden de apro-
bación de cada Carta de Servicios se hará pública mediante la inserción
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de un extracto del contenido de
la misma.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el infor-
me favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudada-
no y Modernización Administrativa,
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de los Centros de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa, cuyo extracto aparece como Anexo a la presen-
te Orden.
2.– El Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos de la Consejería de Educación podrá autorizar a aquellos Cen-
tros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que lo solici-
ten a desarrollar los contenidos de esta Carta de Servicios en Catálogos
de Servicios y compromisos de Calidad.
3.– Se editará una publicación divulgativa del contenido de la Carta
de Servicios al Ciudadano. Esta publicación se pondrá disposición de los
ciudadanos en los Centros de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa, así como en las Oficinas Generales y Puntos de Información
y Atención al Ciudadano, y podrá distribuirse igualmente en otras depen-
dencias administrativas o por los medios que se considere más idóneos
para facilitar su conocimiento por los ciudadanos.
Segundo.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de agosto de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
I.– FUNCIONES.
Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa,
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León, tienen la misión de facilitar a los docentes la renovación y la actua-
lización en métodos, estratégias y dinámicas de trabajo. Corresponde a
estos centros promover el encuentro profesional de los docentes en un
marco de colaboración, de tal modo que éstos participen en el diseño y
desarrollo de actividades que garanticen la integración de todos los agen-
tes educativos en el centro y el conocimiento de la realidad en la que se
desarrolla la labor docente.
II.– SERVICIOS QUE PRESTAN LOS CENTROS.
1.– Realizar la formación permanente del profesorado, organizan-
do y desarrollando los programas de formación del profesora-
do de su Plan de Actuación Anual que den respuesta a las nece-
sidades detectadas (Proyectos de formación en Centros,
Seminarios, Grupos de Trabajo, Jornadas,....).
2.– Certificar actividades formativas.
3.– Apoyar el desarrollo del currículo en los centros educativos.
4.– Mantener reuniones con los responsables de formación de los
centros que posibiliten un mejor desarrollo de los programas
de formación.
5.– Asesorar e informar a los centros docentes y al profesorado
sobre utilización de materiales y recursos didácticos.
6.– Fomentar actividades de dinamización social y cultural en los
centros docentes.
7.– Promover la innovación, la investigación educativa, la difusión
y el intercambio de experiencias pedagógicas y didácticas.
8.– Participar en actividades formativas con otras instituciones en el
marco de los convenios que la Consejería de Educación establez-
ca con ellas.
9.– Prestar recursos didácticos y tecnológicos.
10.– Apoyar y asesorar en experiencias de calidad y programas edu-
cativos europeos.
11.– Cualquier otro servicio que le sea encomendado por la normati-
va vigente.
III.– DERECHOS DE LOS CIUDADANOS.
1.– Formación Permanente que permita su actualización científica,
didáctica y profesional.
2.– Tener una sede de referencia, donde se desarrollen las activi-
dades que se organicen desde el Centro de Formación e Inno-
vación Educativa.
3.– Tener una oferta formativa que responda a sus necesidades de
formación permanente.
4.– Poder participar, en igualdad de condiciones, en las diversas
actividades y en las distintas modalidades formativas.
5.– Estar representado en el Consejo de Centro.
6.– Participar en la propuesta del Plan de Actuación Anual y en su
evaluación.
7.– Estar informado del contenido de dicho Plan de Actuación
Anual.
8.– Evaluar las actividades en las que participa.
9.– Ser certificada su participación conforme a lo que normativa-
mente está establecido.
10.– Ser asesorado e informado de la utilización de los materiales y
recursos didácticos y tecnológicos.
11.– Favorecer la innovación, la investigación educativa, la difusión
y el intercambio de experiencias pedagógicas y didácticas.
12.– Fomentar las actividades de dinamización social y cultural de
los centros docentes.
13.– Cualquier otro derecho que le sea concedido por la normativa
vigente.
14.– A presentar sugerencias y quejas por cualquiera de los siguien-
tes medios:
– Personalmente o por escrito, ante la Dirección del centro.
– Ante la Dirección Provincial de Educación.
– Ante la Dirección General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa.
Además:
– A través del Libro de Sugerencias y Quejas que está disponi-
ble en las unidades de información y atención al ciudadano,
rellenando la hoja correspondiente.
B.O.C. y L. - N.º 174
Viernes, 8 de septiembre 2006
16843

– Mediante escrito dirigido al órgano afectado, presentado para
su registro, enviado a través de telefax a los números oficia-
les establecidos o depositado en los buzones de sugerencias y
quejas de las Oficinas Generales y Puntos de Información y
Atención al Ciudadano.
– Llamando al teléfono 012 de información administrativa y
atención al ciudadano.
– En el buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de
Castilla y León. www.jcyl.es/buzonsugerencias
IV.– COMPROMISOS DE CALIDAD.
Los niveles de calidad que se pretenden alcanzar en relación con los
servicios que prestan los centros quedan reflejados en los siguientes com-
promisos:
PLAN DE FORMACIÓN:
1.– Consultar anualmente al profesorado y a los centros por sus
demandas y necesidades de formación tanto individuales como
de centro.
2.– Elaborar anualmente un Plan de Formación que tenga en cuen-
ta las expectativas de los profesores y los centros.
3.– Difundir el Plan a todos los centros y al profesorado a comien-
zos del curso escolar.
4.– Mantener reuniones informativas puntuales con equipos direc-
tivos y Responsables de Formación en centros a lo largo del
curso.
ACTIVIDADES DE FORMACIÓN:
5.– Difundir las convocatorias de las actividades de formación con
suficiente antelación.
6.– Posibilitar la inscripción en una actividad de formación por
diferentes medios: fax, correo postal, correo electrónico...
7.– Hacer público el listado de admitidos y excluidos previamente
al comienzo de la actividad.
8.– Expedir los certificados una vez finalizada, valorada y aproba-
da la actividad en un plazo de 30 días.
9.– Mantener actualizada la información dirigida a los centros y al
profesorado.
10.– Apoyar y asesorar a los centros en la formación, la innovación,
la gestión de calidad, programas europeos.
RECURSOS E INNOVACIÓN:
11.– Enviar a todos los centros del ámbito las novedades en recur-
sos y materiales didácticos disponibles en el Centro de Forma-
ción del Profesorado e Innovación Educativa.
12.– Actualizar los recursos educativos disponibles e informar
periódicamente de ello.
13.– Difundir anualmente las buenas prácticas educativas y los
recursos innovadores.
DINAMIZACIÓN SOCIAL Y CULTURAL:
14.– Promover la realización de actividades de dinamización social
y cultural.
ATENCIÓN AL USUARIO:
15.– Dar respuesta a las sugerencias y quejas presentadas.
16.– Programar un horario de atención compatible.
V.– INDICADORES DE CALIDAD.
A fin de poder comprobar el nivel de cumplimiento de los compromi-
sos antes reseñados, se establecen los siguientes indicadores del nivel de
calidad.
1.– Datos relativos a las sugerencias y quejas presentadas por los
usuarios.
2.– Porcentaje de participación de los centros en las actividades de
formación.
3.– Grado de satisfacción del profesorado sobre actividades de
formación realizadas.
4.– Grado de satisfacción del profesorado sobre el asesoramiento y
atención recibido.
5.– Análisis del desarrollo del Plan de Actuación del Centro de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
6.– Datos y porcentaje de participación.
7.– Análisis del grado de utilización de los recursos existentes en el
Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN LA TOMA
DE DECISIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS.
Los usuarios de los servicios de los centros de formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa podrán participar:
1.– A través de los órganos de gobierno: Consejo de Centro.
2.– Mediante escritos remitidos a la dirección del centro.
3.– Mediante formularios de detección de necesidades de formación.
4.– Mediante cuestionarios de valoración de la oferta formativa y
funcionamiento del CFIE.
5.– Mediante la formulación de sugerencias y quejas.
VII.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA.
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado.
Autovía Puente Colgante, s/n.– Valladolid.
Teléfono: 983 411 518.
Fax: 412 770.
Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es
ORDEN PAT/1395/2006, de 21 de agosto, por la que se inscribe en el
Registro de Colegios Profesionales y Consejos de Colegios de Cas-
tilla y León, las modificaciones del Estatuto particular del Colegio
Oficial de Procuradores de los Tribunales de Salamanca.
Visto el expediente de inscripción en el Registro de Colegios Profe-
sionales y Consejos de Colegios de Castilla y León, de la modificación
del Estatuto particular del Colegio Oficial de PROCURADORES DE
LOS TRIBUNALES DE SALAMANCA, con domicilio social en PALA-
CIO DE JUSTICIA - C/ GRAN VÍA, 37, de SALAMANCA, cuyos
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Con fecha 22 de abril de 2006 fue presentada por D. Miguel
Ángel Gómez Castaño, en calidad de Decano del Colegio Oficial de
PROCURADORES DE LOS TRIBUNALES DE SALAMANCA, soli-
citud de inscripción en el Registro de Colegios Profesionales y Consejos
de Colegios de Castilla y León, de la modificación del Estatuto incluyen-
do un nuevo apartado g) en el artículo 16, así como la adición del aparta-
do k) en el artículo 18 del Estatuto Particular del Colegio Oficial citado,
que fue aprobada en Junta Ordinaria el día 1 de abril de 2006.
Segundo.– El citado Colegio se encuentra inscrito en el Registro de
Colegios Profesionales y Consejos de Colegios de Castilla y León, por
Orden de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial de
fecha 3 de abril de 2001, con el número registral 115/CP.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8, apartado a) y en
el artículo 29, apartado b), de la Ley 8/1997, de 8 de julio, de Colegios Pro-
fesionales de Castilla y León, el artículo 13, apartados 3 y 5, y el artículo 34,
apartado 1-b), del Decreto 26/2002, de 21 de febrero, por el que se aprueba
16844
Viernes, 8 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 174
