– Mediante escrito dirigido al órgano afectado, presentado para su
registro, enviado a través de telefax a los números oficiales esta-
blecidos o depositado en los buzones de sugerencias y quejas de
las Oficinas Generales y Puntos de Información y Atención al
Ciudadano.
– Llamando al teléfono 012 de información administrativa y
atención al ciudadano.
– En el buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de
Castilla y León. www.jcyl.es/buzonsugerencias
IV.– COMPROMISOS DE CALIDAD.
Los niveles de calidad que se pretendan alcanzar en relación con los
servicios que prestan los Equipos de Orientación Educativa y Psicope-
dagógica quedan reflejados en los siguientes compromisos:
ALUMNADO:
1.– Atender individualmente a alumnos y alumnas colaborando
con el profesorado en la adopción de medidas educativas para
la atención a la diversidad, con especial atención al alumnado
con necesidad específica de apoyo educativo.
2.– Realizar la evaluación psicopedagógica según el procedimien-
to previsto.
3.– Asesorar respecto a actividades de recuperación y refuerzo o
en cualquier otra medida que contribuya al progreso escolar de
todo el alumnado en igualdad de oportunidades.
4.– Colaborar en los procesos de acogida y de mediación social.
5.– Orientar al alumnado en el cambio de nivel o etapa educativa.
FAMILIAS:
6.– Potenciar la relación y coordinación familia-escuela.
7.– Asesorar a las familias en aspectos relativos a sus hijos que
resulten de especial interés.
8.– Implicar a las familias en las actividades y programas del centro.
CENTRO DOCENTE:
9.– Colaborar en los procesos de elaboración, desarrollo, evalua-
ción y revisión del Proyecto Educativo, Proyectos Curriculares
y Programación General Anual, en especial en la toma de deci-
siones con respecto a la atención a la diversidad y al Plan de
Acción Tutorial.
10.– Asesorar y colaborar con el profesorado en el seguimiento y
apoyo a la respuesta educativa que se proporciona a los alum-
nos con necesidad específica de apoyo educativo o en situación
de desventaja.
11.– Elaborar y actualizar materiales psicopedagógicos que faciliten
la labor educativa.
12.– Difundir las prácticas educativas y los recursos innovadores
relacionados con la atención a la diversidad. Favorecer el
intercambio de experiencias.
13.– Colaborar en el centro y los padres en la prevención del absen-
tismo escolar del alumnado.
OTRAS INSTITUCIONES:
14.– Colaborar con el Área de Inspección Educativa en tareas de
asesoramiento técnico, detección temprana y escolarización de
alumnos con necesidades educativas específicas.
15.– Colaborar con el Área de Programas Educativos y los Centros
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa en tare-
as de detección de necesidades de formación del profesorado
asesorando en la realización de aquellas actividades referidas a
necesidades educativas específicas.
16.– Incrementar la coordinación y comunicación con otros servi-
cios educativos e instituciones.
17.– Coordinar actuaciones con los centros de educación especial
del sector.
ATENCIÓN AL USUARIO:
18.– Dar respuesta a las sugerencias y quejas presentadas.
19.– Programar un horario de atención compatible.
V.– INDICADORES DE CALIDAD.
A fin de poder comprobar el nivel de cumplimiento de los compromi-
sos antes reseñados, se establecen los siguientes indicadores del nivel de
calidad:
1.– Grado de satisfacción del centro sobre las actuaciones realizadas
por el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica.
2.– Número de casos de procesos de acogida y mediación social
realizados.
3.– Valoración sobre la orientación efectuada con el alumnado y la
familia.
4.– Número de actuaciones realizadas en relación con la coordina-
ción familia-escuela.
5.– Materiales didácticos elaborados como apoyo al profesorado.
6.– Actividades realizadas para favorecer el intercambio de expe-
riencias.
7.– Grado de satisfacción de las instituciones con las actuaciones
realizadas por el Equipo de Orientación Educativa y Psicope-
dagógica.
8.– Actuaciones realizadas para la coordinación con otros equipos,
centros y servicios.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN LA TOMA
DE DECISIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS.
Los usuarios de los servicios de los Equipos de Orientación Educati-
va y Psicopedagógica podrán participar:
1.– A través de escritos remitidos a la dirección del servicio educativo.
2.– Mediante entrevistas.
3.– Mediante cuestionarios.
4.– Mediante la formulación de sugerencias y quejas.
VII.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA.
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado.
Autovía Puente Colgante s/n.– Valladolid.
Teléfono: 983 411 518.
Fax: 983 412 770.
Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es
ORDEN PAT/1393/2006, de 22 de agosto, por la que se aprueba la Carta
de Servicios al Ciudadano de las Áreas de Inspección Educativa.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las
Cartas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, establece en su artículo 6.º, 3 que la Orden de apro-
bación de cada Carta de Servicios se hará pública mediante la inserción
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de un extracto del contenido de
la misma.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el infor-
me favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudada-
no y Modernización Administrativa,
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de Servicios al Ciudadano de las Áreas de Ins-
pección Educativa, cuyo extracto aparece como Anexo a la presente Orden.
2.– El Director General de Coordinación, Inspección y Programas Edu-
cativos de la Consejería de Educación, podrá autorizar a aquellas Áreas de
Inspección Educativa que lo soliciten, a desarrollar los contenidos de esta
Carta de Servicios en Catálogos de Servicios y Compromisos de Calidad.
3.– Se editará una publicación divulgativa del contenido de la Carta
de Servicios al Ciudadano. Esta publicación se pondrá a disposición de
los ciudadanos en las dependencias de la Inspección Educativa de cada
Dirección Provincial de Educación así como en las Oficinas Generales y
B.O.C. y L. - N.º 174
Viernes, 8 de septiembre 2006
16841

Puntos de Información y Atención al Ciudadano, y podrá distribuirse
igualmente en otras dependencias administrativas o por los medios que se
considere más idóneos para facilitar su conocimiento por los ciudadanos.
Segundo.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente a su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de agosto de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
I.– FUNCIONES.
Las Áreas de Inspección Educativa de la Consejería de Educación, ads-
critas a las Direcciones Provinciales de Educación, están integradas en la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Su misión es ejercer la inspección de todos los centros educativos,
servicios, programas y actividades que integran el sistema educativo en
Castilla y León, tanto de titularidad pública como privada, con la finali-
dad de asegurar el cumplimiento de la normativa que lo regula, garanti-
zar los derechos y la observancia de los deberes de cuantos participan en
los procesos de enseñanza y aprendizaje, contribuyendo a la calidad de la
educación y la mejora del sistema educativo.
Los destinatarios de los servicios de la Inspección Educativa son dis-
tintos estamentos de la administración educativa de Castilla y León, sien-
do los ciudadanos los beneficiarios tanto de forma directa como indirecta:
Directa a través de las solicitudes de asesoramiento, información y orien-
tación y presentación de sugerencias y reclamaciones. De forma indirec-
ta en tanto que receptores de la acción administrativa y de los servicios
que presta esta administración.
II.– SERVICIOS QUE SE OFRECEN.
SERVICIOS BÁSICOS:
1.– Supervisión y control del funcionamiento y organización de
los centros educativos, la práctica docente y el cumplimiento
de las normas legales y reglamentarias en materia educativa.
2.– Asesoramiento, información y orientación a los distintos sec-
tores de la comunidad educativa sobre el ejercicio de sus dere-
chos y el cumplimiento de sus obligaciones.
3.– Participación en la evaluación del sistema educativo: centros
docentes, función directiva y función docente.
4.– Colaboración en distintos procesos relativos al funcionamien-
to del sistema educativo: escolarización, planificación y coor-
dinación de recursos, dotación del profesorado, detección de
necesidades de formación del profesorado y en la mejora con-
tinua del funcionamiento de los centros.
5.– Prestación del servicio basándose en un alto nivel de capacita-
ción profesional, con una adecuada formación inicial y perma-
nente que garantiza el dominio de los conocimientos, procedi-
mientos y técnicas propios del ejercicio profesional.
SERVICIOS COMPLEMENTARIOS:
6.– Atención a toda persona que se dirija a la institución sobre
materias relacionadas con el funcionamiento y organización de
los centros educativos.
7.– Atención, información y orientación a toda persona que se diri-
ja a la institución en relación con el ejercicio de sus derechos
en materia de educación.
8.– Atención y asesoramiento a cualquier persona que se dirija a la
institución en relación con el cumplimiento de sus obligacio-
nes en materia de educación.
III.– DERECHOS DE LOS CIUDADANOS.
1.– A que los asuntos sean tratados garantizando la confidenciali-
dad en las deliberaciones para la adopción de resoluciones o
acuerdos en reuniones de equipos y comisiones de trabajo.
2.– Derecho a presentar sugerencias y quejas sobre el funciona-
miento de la Inspección.
3.– Derecho a ser tratados con respeto y deferencia, facilitándose-
les el ejercicio de sus derechos.
IV.– COMPROMISOS DE CALIDAD.
1.– El personal al servicio de la Inspección actuará conforme a los
valores de imparcialidad y neutralidad en la gestión de los
asuntos que sean de su competencia.
2.– Incorporación de las nuevas tecnologías y los avances científi-
cos a su quehacer diario.
3.– Aplicación y mejora de las técnicas que redundan en beneficio
de los ciudadanos, como la planificación, la evaluación del
rendimiento, el control, la eficacia, la eficiencia y la gestión de
calidad en los servicios públicos.
4.– En la emisión de informes además de la diligencia debida que
exige su elaboración, se garantizará la veracidad conteniendo
la valoración que del asunto se considere.
5.– La supervisión y el control del funcionamiento y organización
de los centros se llevará a cabo mediante visitas a los mismos,
según lo establecido en los planes de actuación y las previsiones
de trabajo de cada área.
6.– Las consultas y solicitudes de información se atenderán tanto
de forma presencial (inmediata o con cita previa) como telefó-
nicamente en los tiempos comprometidos.
7.– Las consultas y solicitudes de información por escrito se con-
testarán del mismo modo en el plazo establecido.
Otros aspectos facilitadores:
– El personal que presta servicios en las Áreas de Inspección
asume como valores éticos la transparencia en la gestión, la
responsabilidad profesional y el servicio a los ciudadanos.
– En el desarrollo de su trabajo diario velará porque los usua-
rios sean tratados con la mayor consideración, con arreglo a
los principios de confidencialidad, confianza, actuación efi-
ciente y trato personalizado.
V.– INDICADORES DE CALIDAD.
A fin de poder comprobar el nivel de cumplimiento de los compromi-
sos antes reseñados, se establecen los siguientes indicadores del nivel de
calidad:
1.– Análisis de datos sobre informes emitidos.
2.– Datos sobre visitas de supervisión a centros.
3.– Grado de satisfacción del usuario extraído de datos sobre solici-
tudes de información atendidas (de forma presencial, telefónica,
o escrita).
4.– Valoración de datos relativos a las quejas y sugerencias pre-
sentadas sobre los servicios de la Inspección.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN LA TOMA
DE DECISIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS.
SUGERENCIAS Y QUEJAS.
Las sugerencias y quejas presentadas por los usuarios en relación con
la prestación de los servicios de la Inspección son un instrumento impres-
cindible para la mejora de la calidad de los mismos. Por este motivo, se
agradece cualquier aportación que se quiera realizar y pone a su disposi-
ción los siguientes medios para ello:
– Por escrito, dirigido al Jefe del Área de Inspección.
Además:
– A través del Libro de Sugerencias y Quejas que está disponible en
las unidades de información y atención al ciudadano, rellenando la
hoja correspondiente.
– Mediante escrito dirigido al órgano afectado, presentado para su
registro, enviado a través de telefax a los números oficiales estable-
cidos o depositado en los buzones de sugerencias y quejas de las Ofi-
cinas Generales y Puntos de Información y Atención al Ciudadano.
16842
Viernes, 8 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 174

– Llamando al teléfono 012 de información administrativa y aten-
ción al ciudadano.
– En el buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de Castilla
y León. www.jcyl.es/buzonsugerencias.
VII.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA.
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Nuestra Señora de Prado.
Autovía Puente Colgante s/n.– Valladolid.
Teléfono: 983 411 518.
Fax: 983 412 770.
Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es
ORDEN PAT/1394/2006, de 22 de agosto, por la que se aprueba la
Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las
Cartas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, establece en su artículo 6.º. 3 que la Orden de apro-
bación de cada Carta de Servicios se hará pública mediante la inserción
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de un extracto del contenido de
la misma.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el infor-
me favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudada-
no y Modernización Administrativa,
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de los Centros de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa, cuyo extracto aparece como Anexo a la presen-
te Orden.
2.– El Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos de la Consejería de Educación podrá autorizar a aquellos Cen-
tros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que lo solici-
ten a desarrollar los contenidos de esta Carta de Servicios en Catálogos
de Servicios y compromisos de Calidad.
3.– Se editará una publicación divulgativa del contenido de la Carta
de Servicios al Ciudadano. Esta publicación se pondrá disposición de los
ciudadanos en los Centros de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa, así como en las Oficinas Generales y Puntos de Información
y Atención al Ciudadano, y podrá distribuirse igualmente en otras depen-
dencias administrativas o por los medios que se considere más idóneos
para facilitar su conocimiento por los ciudadanos.
Segundo.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de agosto de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
I.– FUNCIONES.
Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa,
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León, tienen la misión de facilitar a los docentes la renovación y la actua-
lización en métodos, estratégias y dinámicas de trabajo. Corresponde a
estos centros promover el encuentro profesional de los docentes en un
marco de colaboración, de tal modo que éstos participen en el diseño y
desarrollo de actividades que garanticen la integración de todos los agen-
tes educativos en el centro y el conocimiento de la realidad en la que se
desarrolla la labor docente.
II.– SERVICIOS QUE PRESTAN LOS CENTROS.
1.– Realizar la formación permanente del profesorado, organizan-
do y desarrollando los programas de formación del profesora-
do de su Plan de Actuación Anual que den respuesta a las nece-
sidades detectadas (Proyectos de formación en Centros,
Seminarios, Grupos de Trabajo, Jornadas,....).
2.– Certificar actividades formativas.
3.– Apoyar el desarrollo del currículo en los centros educativos.
4.– Mantener reuniones con los responsables de formación de los
centros que posibiliten un mejor desarrollo de los programas
de formación.
5.– Asesorar e informar a los centros docentes y al profesorado
sobre utilización de materiales y recursos didácticos.
6.– Fomentar actividades de dinamización social y cultural en los
centros docentes.
7.– Promover la innovación, la investigación educativa, la difusión
y el intercambio de experiencias pedagógicas y didácticas.
8.– Participar en actividades formativas con otras instituciones en el
marco de los convenios que la Consejería de Educación establez-
ca con ellas.
9.– Prestar recursos didácticos y tecnológicos.
10.– Apoyar y asesorar en experiencias de calidad y programas edu-
cativos europeos.
11.– Cualquier otro servicio que le sea encomendado por la normati-
va vigente.
III.– DERECHOS DE LOS CIUDADANOS.
1.– Formación Permanente que permita su actualización científica,
didáctica y profesional.
2.– Tener una sede de referencia, donde se desarrollen las activi-
dades que se organicen desde el Centro de Formación e Inno-
vación Educativa.
3.– Tener una oferta formativa que responda a sus necesidades de
formación permanente.
4.– Poder participar, en igualdad de condiciones, en las diversas
actividades y en las distintas modalidades formativas.
5.– Estar representado en el Consejo de Centro.
6.– Participar en la propuesta del Plan de Actuación Anual y en su
evaluación.
7.– Estar informado del contenido de dicho Plan de Actuación
Anual.
8.– Evaluar las actividades en las que participa.
9.– Ser certificada su participación conforme a lo que normativa-
mente está establecido.
10.– Ser asesorado e informado de la utilización de los materiales y
recursos didácticos y tecnológicos.
11.– Favorecer la innovación, la investigación educativa, la difusión
y el intercambio de experiencias pedagógicas y didácticas.
12.– Fomentar las actividades de dinamización social y cultural de
los centros docentes.
13.– Cualquier otro derecho que le sea concedido por la normativa
vigente.
14.– A presentar sugerencias y quejas por cualquiera de los siguien-
tes medios:
– Personalmente o por escrito, ante la Dirección del centro.
– Ante la Dirección Provincial de Educación.
– Ante la Dirección General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa.
Además:
– A través del Libro de Sugerencias y Quejas que está disponi-
ble en las unidades de información y atención al ciudadano,
rellenando la hoja correspondiente.
B.O.C. y L. - N.º 174
Viernes, 8 de septiembre 2006
16843
