B.O.C. y L. - N.º 179
Viernes, 15 de septiembre 2006
17217
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SORIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Soria, a D.ª Ana Yloys Hernández Zapete de las medidas de protec-
ción, relativas a los procedimientos de n.º 42/04/007 y 42/04/008.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª Ana Yloys Her-
nández Zapete encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se
procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999 de 13
de enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera indicación
de su contenido, pudiendo personarse los interesados en la Gerencia Terri-
torial de Servicios Sociales de Soria (Sección de Protección a la Infancia)
sita en C/ Nicolás Rabal, n.º 7, para el conocimiento íntegro del citado acto,
sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la Ley
Orgánica 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 29 de agosto de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ FUSTER
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Soria, a D. José Venegas Haba, de las medidas de protección, relati-
vas a los procedimientos de n.º I.P. 42/06/013, 42/06/014, 42/06/015 y
42/06/016.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. José Venegas
Haba, encontrándose en paradero desconocido, se procede, de acuerdo con
los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, modificado por la Ley 4/1999 de 13 de enero, a notificar las medi-
das de los expedientes referenciados, mediante publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» de una somera indicación de su contenido,
pudiendo personarse los interesados en la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Soria (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Nicolás
Rabal, n.º 7, para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo
para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la L.O.
1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 5 de septiembre de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.S. El Jefe de Área de Administración
(Artículo 2.3 de la Orden 18.07.02
de la Consejería de Presidencia
y Administración Territorial,
«B.O.C. y L.» n.º 142, de 24.07.02)
Fdo.: FÉLIX GONZALO DEL RÍO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2006, de la Direccion General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato del «Suministro e
instalación de sistemas de cableado estructurado en centros docentes
públicos que imparten enseñanzas de régimen general en Castilla y
León». Expte.: 25/2006/03. 
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de suministros:
Expediente: 25/2006/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Suministro e instalación de sistemas de
cableado estructurado en centros docentes públicos que imparten
enseñanzas de régimen general en Castilla y León, distribuido en los
siguientes lotes:
– Lote n.º 1: Provincias de Ávila, Burgos y Segovia.
– Lote n.º 2: Provincias de León, Palencia y Zamora.
– Lote n.º 3: Provincias de Salamanca, Soria y Valladolid.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 88
de fecha 9 de mayo de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: CONCURSO
c) Presupuesto base de licitación: 1.950.000,00 €, distribuido:
- Lote n.º 1: 650.000,00 €.
- Lote n.º 2: 650.000,00 €.
- Lote n.º 3: 650.000,00 €.
4.– Adjudicación:
Fecha: 23 de agosto de 2006.
Contratista: MONTAJES ELÉCTRICOS REGINO FRANCO, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe total de adjudicación: 1.950.000,00 €.
Distribuido en los siguientes lotes:
-
Lote n.º 1: 650.000,00 euros.
-
Lote n.º 2: 650.000,00 euros.
-
Lote n.º 3: 650.000,00 euros.
Valladolid, 1 de septiembre de 2006.
El Director General
P.D. (Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 4 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de la «redacción
de proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud para la construcción
de un Centro Específico de Formación Profesional, en Ávila».
Expte.: 32/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
