17170
Viernes, 15 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 179
Segundo.– La presente Orden se comunicará de oficio al Registro de Cen-
tros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.
Tercero.– En ningún caso, el número de grupos en funcionamiento
podrá exceder del número de grupos autorizados.
Cuarto.– El Instituto de Educación Secundaria deberá cumplir la
Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de protec-
ción contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre, y demás requisitos exigidos por la normati-
va municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La presente Orden surtirá efectos en el curso académico
2006/2007.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1417/2006, de 11 septiembre, por la que se autoriza la
ampliación de unidades en las Escuelas Infantiles «La Cometa» y
«El Principito», titularidad del Ayuntamiento de Valladolid. 
Mediante Orden Ministerial de 28 de enero de 1994 y Real Decreto
139/1996, de 26 de enero se autorizó la creación de la Escuela Infantil
«La Cometa» y La Escuela Infantil «El Principito» respectivamente,
ambas titularidad del Ayuntamiento de Valladolid. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 108.2 de la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación son centros públicos aquellos
cuyo titular sea una administración pública, por lo que resulta de aplica-
ción a estos centros educativos el Reglamento Orgánico de las Escuelas
de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aproba-
do por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, cuyo artículo 3.2 establece
que la autorización para la creación o supresión de unidades de Educa-
ción Infantil corresponde al Ministro de Educación y Ciencia, competen-
cia que, una vez transferidas a la Comunidad las competencias en mate-
ria de educación, corresponde al Consejero de Educación, en virtud de la
establecido en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León. 
La entidad titular de los centros ha solicitado autorización para la
ampliación de unidades de ambas Escuelas Infantiles. Dichas ampliacio-
nes han sido informadas favorablemente por los servicios técnicos corres-
pondientes, por contar ambos centros con las instalaciones suficientes, de
acuerdo con lo dispuesto en la Orden EDU/572/2005, de 26 de abril, rela-
tiva a los requisitos mínimos de los centros que imparten Educación
Infantil de primer ciclo. 
En su virtud, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general
aplicación, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León
RESUELVO
Primero.– Autorizar en la Escuela Infantil «La Cometa» (Código:
47007288), sita en C/ Arca Real, 10 de Valladolid, la ampliación de uni-
dades solicitada por su titular, quedando configurado este centro del
modo siguiente:
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «La Cometa».
Titular: Excmo. Ayuntamiento de Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: siete unidades 
2 unidades para niños de cero a un año.
2 unidades para niños de uno a dos años.
3 unidades para niños de dos a tres años.
Segundo.– Autorizar en la Escuela Infantil «El Principito» (Código:
47007604), sita en Paseo Jardín Botánico, s/n de Valladolid, la amplia-
ción de unidades solicitada por su titular, quedando configurado este cen-
tro del modo siguiente:
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «El Principito».
Titular: Excmo. Ayuntamiento de Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: diez unidades.
2 unidades para niños de cero a un año.
4 unidades para niños de uno a dos años.
4 unidades para niños de dos a tres años. 
Tercero.– La presente Orden se comunicará de oficio al Registro de Cen-
tros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Cuarto.– En ningún caso el número de unidades en funcionamiento
podrá exceder del número de unidades autorizadas. La capacidad máxi-
ma de las unidades en cada momento, no podrá exceder del número de
puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto
a superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de
alumnos por unidad, según la edad de los niños escolarizados, se estable-
cen en la Orden EDU/572/2005, de 26 de abril, relativa a los requisitos
mínimos de los centros que imparten Educación Infantil de primer ciclo. 
Quinto.– Las Escuelas Infantiles «La Cometa» y «El Principito»
deberán cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de con-
diciones de protección contra incendios en los edificios, aprobada por
Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre, y demás requisitos exigidos por
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La presente Orden surtirá efectos en el curso académico
2006/2007.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1427/2006, de 7 de septiembre, por la que se establece el
Programa del Deporte en Edad Escolar de Castilla y León para el
curso 2006-2007.
La Ley 2/2003, de 28 de marzo, del Deporte de Castilla y León, y el
Decreto 51/2005, de 30 de junio, sobre la actividad deportiva, consideran
como deporte en edad escolar «aquella actividad deportiva organizada que
es practicada voluntariamente por escolares en horario no lectivo». Según
el Decreto citado, tendrá como objetivo la educación integral de los niños
y los jóvenes en edad escolar y el desarrollo de su personalidad, para lo cual
se ofrecerán programas de actividades físicas, deportivas y recreativas ade-
cuadas a sus niveles y necesidades, se fomentará entre los escolares la
adquisición de hábitos permanentes de actividad física y deportiva, se posi-
bilitará la práctica continuada del deporte en edades posteriores y se hará
de la práctica deportiva un instrumento para la adquisición de valores como
la solidaridad y la igualdad.
