B.O.C. y L. - N.º 179
Viernes, 15 de septiembre 2006
17113
Cuarto.– De la diligencia de cese y toma de posesión que se formule
deberá remitirse copia, al Registro General de Personal dentro de los tres
días siguientes a aquél en que se produzca.
Quinto.– Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa,
podrá interponerse en el plazo de un mes reclamación administrativa previa
a la vía judicial laboral. Denegada la reclamación o transcurrido un mes sin
haber sido notificada la Resolución, podrá formalizar demanda ante el Juz-
gado de lo Social en un plazo de 2 meses, tal y como establece el artículo
125 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las
Administraciones y del Procedimiento Administrativo Común, modificada
por Ley 4/1999 de 13 de enero y el Art. 69, del R.D. Legislativo 2/1995, de
7 de abril por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Procedi-
miento Laboral. Según previene el Art. 10 de la citada Ley de Procedimien-
to Laboral en las demandas contra las Administraciones Públicas será juz-
gado competente, el del lugar de prestación de servicios o el del domicilio
del demandante a elección de éste.
Valladolid, 31 de agosto de 2006.
La Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
ANEXO QUE SE CITA
Nombre y apellidos: ROSA MARÍAATECA CALVETE.
Centro Directivo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Denominación del puesto: Responsable de Área Asistencial (Residencia
Mixta de Tercera Edad de Ponferrada).
Código R.P.T.: 50605 (anterior 09.00.013.102.000.20004).
Grupo: 1-2.
Complemento singular: 2.042,04 € (anuales).
Complemento específico: 1.567,44 € (anuales).
Localidad: Ponferrada (León).
Nombre y apellidos: INÉS MARÍA SANTOS GALLEGO.
Centro Directivo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Denominación del puesto: Responsable de Área Asistencial (Residencia
de Tercera Edad de Salamanca).
Código R.P.T.: 47205 (anterior 09.00.015.101.000.2001).
Grupo: 1-2.
Complemento singular: 2.042,04 € (anuales).
Complemento específico: 1.567,44 € (anuales).
Localidad: Salamanca.
ORDEN FAM/1426/2006, de 31 de agosto, por la que se resuelve con-
vocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designa-
ción los puestos de trabajo que se citan.
Por Orden FAM/1220/2006, de 7 de julio, («B.O.C. y L.» de 24 de julio)
se anunció convocatoria pública para cubrir, mediante el sistema de libre
designación los puestos de trabajo que en el Anexo se citaban.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figuran adscrito los
puestos convocados.
En virtud y en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 26 g)
de la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» de 6 de julio) y de conformi-
dad con lo dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
DISPONGO:
Primero.– Resolver la convocatoria pública para cubrir los puestos
de trabajo mediante el sistema de libre designación convocados por
Orden de 7 de julio de 2006 de esta Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades.
Segundo.– Adjudicar los puestos de trabajo que figura en el Anexo de
esta Orden a los funcionarios que se citan.
Tercero.– Los funcionarios designados para ocupar el puesto de
trabajo mencionado en el Anexo, deberá cesar, en su caso, en su ante-
rior destino y tomar posesión del nuevo en el plazo reglamentariamen-
te establecido.
Cuarto.– De la diligencia de cese y toma de posesión que se formule
deberá remitirse copia, al Registro General de Personal dentro de los tres
días siguientes a aquél en que se produzca.
Quinto.– Contra la presente Orden, que es definitiva en vía administra-
tiva, se podrá interponer Recurso Contencioso-Administrativo en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, o a elección del deman-
dante, donde éste tenga su domicilio, según la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la jurisdicción contenciosa-administrativa. Igualmente, con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante
la Consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
Valladolid, 31 de agosto de 2006.
La Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
ANEXO QUE SE CITA
Nombre y apellidos: JUAN CARLOS ZORITA GARCÍA.
Centro Directivo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Denominación del puesto: Secretaria de Alto Cargo.
Código R.P.T.: 41741.
Grupo: CD.
Nivel: 18.
Administración: Administraciones Públicas.
Complemento específico: 05.
Localidad: Valladolid.
Nombre y apellidos: ANA MARÍA PRADO BORRAJO.
Centro Directivo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Denominación del puesto: Secretaria de Alto Cargo.
Código R.P.T.: 54366.
Grupo: CD.
Nivel: 16.
Administración: Administraciones Públicas.
Complemento específico: 05.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1415/2006, de 6 de septiembre, por la que se resuelve la
convocatoria para el acceso de funcionarios en prácticas a los cur-
sos del Plan de Formación para el profesorado de especialidades
vinculadas a la Formación Profesional Específica para el año 2006,
prevista en la Resolución de 31 de julio de 2006, de la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa.
Por Orden EDU/198/2006, de 10 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 34, de
17 de febrero), se convocaron actividades formativas correspondientes al
Plan de Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la
Formación Profesional Específica, a desarrollar en el año 2006, cofinan-
ciadas por el Fondo Social Europeo.
