17218
Viernes, 15 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 179
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1) Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 32/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, elaboración de maqueta, dirección facultativa y coordinación
de seguridad y salud para la construcción de un Centro Específico de
Formación Profesional, en Ávila.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 83,
de fecha 02/05/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 168.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 29 de agosto de 2006.
b) Contratista: UTE formada por las siguientes personas físicas: ANA
ISABEL JIMÉNEZ JIMÉNEZ // MARÍA DE LA O GARCÍA
GARCÍA // RAMÓN LÓPEZ FARINÓS.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 165.000,00 euros.
Valladolid, 4 de septiembre de 2006.
El Director General
P.D. (Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 4 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de la «redacción
de proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud para la construcción
de Conservatorio Profesional de Música, en Ponferrada (León)».
Expte.: 31/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 31/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, elaboración de maqueta, dirección facultativa y coordinación
de seguridad y salud para la construcción de Conservatorio Profe-
sional de Música, en Ponferrada (León).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 81,
de fecha 27/04/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 274.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 29 de agosto de 2006.
b) Contratista: PROINTEC, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 241.120,00 euros.
Valladolid, 4 de septiembre de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 29 de agosto de 2006, de
la Dirección General de Promoción e Institucionies Culturales de la
Consejería de Cultura y Turismo, por la que se anuncia concurso
público para la contración del servicio de limpieza de los museos de
titularidad estatal gestionados por la Comunidad de Castilla y León.
Expte.: 125/06-03.
Advertido error en el anuncio en el que se publica la Resolución de 29
de agosto de 2006 de la Dirección General de Promoción e Instituciones
Culturales de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se anuncia
concurso público para la contratación del servicio de limpieza de los muse-
os de titularidad estatal gestionados por la Comunidad de Castilla y León.
Expte. 125/06-03 («B.O.C. y L.» n.º 170, de 4 de septiembre de 2006, Pag.
16569); seguidamente se procede, de conformidad a cuanto establece el
Art. 105.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
a rectificar los extremos que seguidamente se indican.
En el epígrafe 5 Garantías donde dice:
a) Provisional: No se exige.
Debe decir:
a) Provisional: 2% del importe de licitación.
En el epígrafe 7 Fecha de publicación en el DOCE donde dice
Fecha de publicación en el DOCE: No procede
Debe decir
Fecha de envío del anuncio al DOUE: 12 de septiembre de 2006.
En el epígrafe 9 Presentación de las Ofertas donde dice
a) Fecha límite de la presentación: 15 días naturales contados a par-
tir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
Debe decir:
a) Fecha límite de la presentación: 3 de noviembre de 2006.
Valladolid, 12 de septiembre de 2006.
La Consejera de Cultura y Turismo,
(Por delegación: Orden 
de 11 de noviembre de 1999)
D.G. de Promoción e Instituciones Culturales
Fdo.: ALBERTO GUTIÉRREZ ALBERCA
