ficar al interesado la existencia del mencionado Acto, mediante la inser-
ción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y exposi-
ción del mismo en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento del último
domicilio conocido, cuyo texto íntegro obra a su disposición en el Servi-
cio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, C/ Leopoldo Alas Clarín,
n.º 4 (planta 5.ª).
Denunciado
N.º de expediente
D. Felipe Fuentes Álvarez
103-PA-R-ZA-04
Así mismo comunico al interesado que contra este A c u e rdo no podrá
i n t e rp o n e rse re c u rso alguno, se considera un acto de trámite, pudiendo con-
sultar la documentación obrante en el ex p e d i e n t e, en el Servicio Te rri t o ri a l
de Medio Ambiente de Zamora , C/ Leopoldo Alas Clarín, 4 , 5.ª planta.
Zamora, 25 de noviembre de 2004.
El Delegado Territorial,
Fdo.: ÓSCAR REGUERA ACEVEDO
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 29 de noviembre de 2004, de la Gerencia Regional
de Salud de Castilla y León, por la que se hace pública, en cumpli -
miento de lo dispuesto en artículo 93.2 del Texto Refundido de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, la adjudicación
del expediente que se indica. Expte.: 225/2004.
1.º– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia Regional de Salud.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación.
c) N.º de expediente: 225/2004.
2.º– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
b) Descripción del objeto: Las obras complementarias n.º 1 de las de
construcción de un recinto para acelerador lineal en el Servicio de
Radioterapia del Hospital Provincial de Zamora.
3.º– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado.
4.º– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 395.618,13 .
5.º– Adjudicación:
a) Fecha: 29 de noviembre de 2004.
b) Contratista: FCC CONSTRUCCIÓN, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 395.618,13 .
Valladolid, 29 de noviembre de 2004.
El Director Gerente de la Gerencia
Regional de Salud,
Fdo.: J. SANTIAGO DE COSSÍO JIMÉNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de noviembre de 2004, de la Dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Conse -
jería de Educación, por la que se anuncia concurso público para
contratación de la realización de los «Trabajos de diseño, construc -
ción, montaje, desmontaje y mantenimiento del Stand que repre -
sentará a la Junta de Castilla y León en su participación en el cer -
tamen Aula 2005». Expte.: 223/04/05.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) D ependencia que tramita los ex p e d i e n t e s : S e rvicio de Contrat a-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 223/04/05.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Trabajos de diseño, construcción, montaje, desmon-
taje y mantenimiento del Stand que representará a la Junta de Cas-
tilla y León en su participación en el certamen Aula 2005.
b) Plazo de ejecución: Desde la formalización del contrato hasta el
día 15 de marzo de 2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
d) Tramitación anticipada de expediente de gasto.
4.– Presupuestos base de licitación: 78.200,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) E n t i d a d :S e rvicio de Contratación A d m i n i s t rat iva. Secretaría Genera l .
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55 y 983/41 15 58. 
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica, financiera y técnica será la especificada
en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del cua-
d ro de características específicas del P. C . A . P. que ri ge en cada
expediente de contratación.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
a) Documentación a pre s e n t a r : Se presentarán los sobres cerra d o s :
«1» y «2» con la documentación que se especifica en la cláusula
4.ª de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
17768
Martes, 14 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 239

b) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente  en el Registro General de las Consejería
de Educación.
– D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
– Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia
de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación, (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas,a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicat a ri o .
El Director General,
P.D. (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
E D I C TO sobre notificación y emplazamiento en el re c u rso contencioso
a d m i n i s t rat ivo núm. 0002230/2004 interpuesto ante el Tri bu n a l
S u p e rior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso
Administrativo de Valladolid.
Ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid, la Federación de Trabajadores
de la Enseñanza de UGT Valladolid (FETE-UGT) ha interpuesto recurso
c o n t e n c i o s o - a d m i n i s t rat ivo contra la Orden EDU/627/2004, de 27 de
abril,por la que se resuelve el acceso,modificación y prórroga de los con-
ciertos educativos para el curso académico 2004/2005,en cuanto a la con-
cesión del concierto educativo al centro «Alcazarén» de Valladolid.
En consecuencia, esta Dirección General ha resuelto remitir el citado
expediente y notificar y emplazar a los interesados en el mismo, de con-
formidad con lo dispuesto en el artículo 49.1 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, para que
puedan comparecer ante la referida Sala en el plazo de nueve días.
Valladolid, 2 de diciembre de 2004.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 2 de diciembre de 2004, de la Dirección Provincial
de Educación de Burgos, por la que se anuncia concurso público
para la contratación de una obra en un Centro Docente de la pro -
vincia de Burgos. Expte.: 32P-04BU.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Burgos.
b) D ependencia que tramita el ex p e d i e n t e : N egociado de Contrat a c i ó n .
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:Rehabilitación para adaptación de dos uni-
dades de Educación Infantil en el C.P. «Nuestra Señora de Belén».
(Expte.: 32P-04BU).
b) Lugar de ejecución: Aranda de Duero.
c) Plazo de ejecución: Cuatro meses.
d) Presupuesto base de licitación: 300.000,00 .
e) Clasificación: Grupo C; Subgrupo 4; Categoría e.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Garantía:
a) Provisional: No se exige.
5.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y
de Prescripciones Técnicas están a disposición de los interesados
en el Negociado de Contratación de la Dirección Provincial de
Educación de Burgos.
b) Domicilio: Calle Vitoria, 17, 2.ª planta.
c) Localidad y código postal: Burgos (09004).
d) Teléfono: 947 20 75 40.
e) Telefax: 947 20 37 14.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) S o l vencia económica y fi n a n c i e ra y solvencia técnica y pro fe-
s i o n a l : La establecida en los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares.
7.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 13 días naturales, contados a partir
del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. En el
caso de que el plazo de presentación de la documentación termine
en sábado no festivo, ésta se presentará en las Oficinas de Infor-
mación y Atención al Ciudadano, ubicadas en las Delega c i o n e s
Territoriales de la Comunidad Autónoma.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición econó-
m i c a , ajustada al modelo que fi g u ra en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares, acompañada de los documentos que
se especifican en la cláusula 8.ª del mismo. Aquellos licitadores
que estén dados de alta en el Registro de Licitadores de la Comu-
nidad Autónoma de Castilla y León quedarán dispensados de pre-
sentar la documentación que haya sido inscrita en el Regi s t ro ,
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,presentan-
do el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad:En el Registro General de la Dirección Provincial de
Educación.
2.– Domicilio: Calle Vitoria, 17, 1.ª planta.
3.– Localidad y código postal: Burgos (09004).
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su ofe rt a :
Un mes y medio.
8.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación (Acto Público en la
Sala de Juntas).
B.O.C. y L. - N.º 239
Martes, 14 de diciembre 2004
17769
