Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 44892
Lunes, 13 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 45/2015, de 9 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
integran y suprimen centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la necesidad de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, obligan a la toma de decisiones que afectan a los centros públicos 
educativos y que se materializan en el presente acuerdo.
En el ámbito de la educación infantil y primaria, el análisis de los datos de escolarización, 
así como la previsión de necesidades para el próximo curso hace necesario integrar el 
Colegio público de educación infantil y primaria «San Bernardo» de San Miguel de Dueñas 
(León) en el Colegio rural agrupado «El Redondal» de Matachana (León). Por otro lado, el 
descenso de natalidad que se produce en ciertas localidades de nuestro medio rural hace 
necesaria la supresión de varios centros.
En la educación de personas adultas se precisa la supresión del Aula de Tábara 
(Zamora), una vez que las previsiones para el próximo curso escolar constatan que no 
existe alumnado para su puesta en funcionamiento.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 9 de julio de 2015, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria.
1. Se integra el colegio público de educación infantil y primaria «San Bernardo» 
(código: 24003528) de San Miguel de Dueñas (León) en el colegio rural agrupado 
«El Redondal» (código: 24018209) de Matachana (León).
2. Se suprimen los siguientes centros:
a)	El colegio público de educación infantil y primaria «San Juan Degollado» (código: 
24004673) de Gordoncillo (León).
b)	El colegio público de educación primaria «Nuestra Señora de las Mercedes» 
(código: 09004282) de Montorio (Burgos).
c)	 La escuela infantil «Maestro Alonso» (código: 34003592) de Santoyo (Palencia).
CV: BOCYL-D-13072015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44893
Lunes, 13 de julio de 2015
Segundo.– Aula de educación de personas adultas.
Se suprime el Aula de educación de personas adultas de Tábara (Zamora) (código: 
49007449).
Tercero.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato de sus actuales 
órganos de gobierno.
Los centros públicos suprimidos en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causarán baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León al 
término de este curso 2014/2015.
Cuarto.– Desarrollo.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, o bien 
directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Valladolid, 9 de julio de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13072015-8
