17294
Lunes, 18 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 180
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Salud Pública y Consumo de la Consejería de Sanidad, por la que se
acuerda la iniciación del procedimiento para la autorización de un
botiquín farmacéutico en el municipio de Matadeón de los Oteros,
León.
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgáni-
ca 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la Ley
13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la Comuni-
dad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y ordenación
farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comunidad de Cas-
tilla y León, respetando la legislación básica estatal contenida, entre otras,
en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y en la Ley 25/1990,
de 20 de diciembre, del Medicamento.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al medi-
camento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e informa-
ción al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación Farma-
céutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrándose los
botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de auto-
rización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines en la
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 5 del referido Decreto 95/2003 dispone que la Consejería de
Sanidad podrá iniciar el procedimiento para la autorización de un botiquín
a petición de los órganos de gobierno de un municipio.
Visto que el Ayuntamiento del municipio de Matadeón de los Oteros
(León) ha solicitado la apertura de un botiquín en dicho municipio y
habiendo presentado la documentación requerida en el artículo 6.1 del
Decreto 95/2003, en su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me
confiere el Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en el
municipio de Matadeón de los Oteros, perteneciente a la Zona Farmacéuti-
ca de Rural de Valencia de Don Juan, provincia de León, debido a que el
Ayuntamiento ha solicitado su apertura. El local propuesto para la instala-
ción está ubicado en la planta baja de la Casa Consistorial, Avda. de la
Constitución, s/n, propiedad del Ayuntamiento de Matadeón de los Oteros.
La cesión del local será a título oneroso.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará confor-
me a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de 21
de agosto. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisitos
legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el boti-
quín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los criterios
indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a todos
farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anuncios del Servi-
cio Territorial de Sanidad de la provincia de León, abriéndose un plazo de 20
días naturales para la presentación de las alegaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente resolución que no agota la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de la Conse-
jería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en cual-
quiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 31 de agosto de 2006.
El Director General
de Salud Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1439/2006, de 13 de septiembre, por la que se determina
con carácter general la parte no lectiva de la jornada laboral del
profesorado de los centros docentes públicos a partir del curso
2006/2007.
El Acuerdo para la Modernización y la Mejora de la Administración
Autonómica de Castilla y León, de 16 de diciembre de 2002, determina
que la jornada laboral para los funcionarios de la Administración General
de la Junta de Castilla y León será de 35 horas semanales. En el punto 2 de
su capítulo III se establece que las condiciones referidas a la adecuación y
reordenación del tiempo de trabajo en el sector docente, dada la peculiari-
dad de la prestación del servicio público educativo, se negociarán en el
seno de la Mesa Sectorial de Educación. 
Por otro lado, en atención a la singularidad y peculiaridad del servicio
público educativo, el Decreto 134/2002, de 26 de diciembre, sobre jornada
y horario del personal funcionario al servicio de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, dispone en su artículo 2 que los
horarios de trabajo del personal docente se regirán por sus normas, pactos
o acuerdos específicos.
Con fecha 19 de mayo de 2006 se firmó el Acuerdo de mejora de las
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León, sus-
crito de una parte por la Consejería de Educación y de otra por las organi-
zaciones sindicales STEs, CSI-CSIF, FETE-UGT, CCOO y ANPE, reco-
giendo en su apartado 4 aspectos relativos a la jornada laboral docente.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León 
DISPONGO
Artículo 1.– Horario no lectivo del profesorado a partir del curso esco-
lar 2006/2007.
De conformidad con lo dispuesto en el punto 4 del Acuerdo de 19 de
mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del
personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comu-
nidad de Castilla y León, a partir del curso escolar 2006/2007 se reducirá
el cómputo de horas complementarias en una hora, y el de las de libre dis-
posición para la preparación de actividades, el perfeccionamiento y la aten-
ción de los deberes inherentes a la función docente, en media hora.
Artículo 2.– Estructura de la jornada laboral.
1.– De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 de esta Orden a
partir del inicio del curso escolar 2006-2007 la jornada laboral del personal
que desempeñe funciones docentes será el siguiente:
a) Los maestros que impartan los niveles de Educación Infantil, Edu-
cación Primaria y Educación Especial de los diferentes centros
públicos, permanecerán en su centro de destino veintinueve horas
semanales. Estas horas tendrán la consideración de lectivas y com-
plementarias de obligada permanencia en el centro.

B.O.C. y L. - N.º 180
Lunes, 18 de septiembre 2006
17295
Las horas dedicadas a actividades lectivas serán veinticinco por
semana. A estos efectos se considerarán lectivas tanto la docencia
directa de grupos de alumnos como los períodos de recreo vigilado
de los alumnos.
b) El profesorado que imparta los niveles de Educación Secundaria
Obligatoria, Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas
Escolares de Régimen Especial de los diferentes centros públicos,
permanecerán en su centro de destino veintinueve horas semanales.
Estas horas tendrán la consideración de lectivas, complementarias
recogidas en el horario individual y complementarias computadas
mensualmente.
La suma de la duración de los períodos lectivos y las horas comple-
mentarias de obligada permanencia en el centro, recogidas en el
horario individual del profesorado, será de veinticuatro horas sema-
nales. Aun cuando los períodos lectivos tengan una duración inferior
a sesenta minutos, no se podrá alterar, en ningún caso, el total de
horas de dedicación al centro.
2.– El resto del horario del personal que desempeñe funciones docen-
tes hasta las treinta y seis horas semanales, serán de libre disposición para
la preparación de las actividades docentes, al perfeccionamiento profesio-
nal o cualquier otra actividad pedagógica complementaria.  
Disposición final primera.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, de Planificación y Ordenación Educativa y de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación para dictar las
instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Disposición final segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1440/2006, de 13 de septiembre, por la que se crean los
departamentos de coordinación didáctica de Formación y Orienta-
ción Laboral y de Economía.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 130.2 que en los institutos de educación secundaría existirán depar-
tamentos de coordinación didáctica, que se encargarán de la organización y
desarrollo de las enseñanzas propias de las materias o módulos que se les
encomienden.
Asimismo, el artículo 40.b) del Reglamento Orgánico de los Institutos
de Educación Secundaria, aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de
enero, contempla la posibilidad de crear otros departamentos didácticos,
además de los enumerados en el mismo.
Por otro lado, con fecha 19 de mayo de 2006 se firmó el Acuerdo de
mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal docente de
centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y
León, publicado mediante la Orden EDU/862/2006, y suscrito entre la
Consejería de Educación y las organizaciones sindicales STEs, CSI-CSIF,
FETE-UGT, CCOO y ANPE, recogiendo en su apartado 3 la creación de
los departamentos didácticos de Formación y Orientación Laboral y de
Economía.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León 
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la creación de los departamentos de
coordinación didáctica de Formación y Orientación Laboral y de Economía
con efectos de inicio del curso escolar 2006-2007, de conformidad con lo
dispuesto en el Acuerdo de 19 de mayo de 2006 de mejora de las condi-
ciones laborales y profesionales del personal docente de centros públicos
de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Requisitos de creación.
1.– Los departamentos de Formación y Orientación Laboral se crearán
en el curso escolar 2006/2007 en los centros donde se imparta Formación
Profesional de grado medio o de grado superior.
2.– Los departamentos de Economía se crearán en el curso escolar
2006/2007 en los institutos de educación secundaria en los que se imparta
Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales y que no
dispongan de departamentos correspondientes a las familias profesionales
de «Administración» o de «Comercio y Marketing».
3.– La constitución de los departamentos de coordinación didáctica de
Formación y Orientación Laboral y de Economía requerirá que la carga lec-
tiva de las distintas horas asignadas a cada una de las especialidades rese-
ñadas sea igual o superior a 12 horas (períodos) lectivas semanales.
Artículo 3.– Régimen aplicable.
1.– Sin perjuicio de lo dispuesto en esta norma, con carácter general, a
los departamentos de coordinación didáctica de Formación y Orientación
Laboral y de Economía les será de aplicación lo dispuesto en el artículo
130.2 y disposición adicional octava de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación así como lo establecido en el capítulo III del título III
del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que aprueba el Regla-
mento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria y normativa
aprobada en su desarrollo.
2.– La creación de los departamentos de coordinación didáctica de For-
mación y Orientación Laboral y de Economía conllevará el abono del opor-
tuno complemento derivado del desempeño de su jefatura. No obstante, la
correspondiente reducción horaria establecida en la normativa específica
vigente no se aplicará hasta el inicio del curso escolar 2007/2008.
Disposición final primera.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, de Planificación y Ordenación Educativa y de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación para dictar las
instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Disposición final segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE EL PIÑERO
(ZAMORA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de 22 de agosto de 2006, relati-
vo a la aprobación del Escudo Heráldico y Bandera Municipal.
El Pleno de este Ayuntamiento de El Piñero ( Zamora ), en sesión cele-
brada el día 22 de agosto de 2006, en el ejercicio de las funciones delega-
das por la Comunidad Autónoma de Castilla y León a los Ayuntamientos
mediante Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León,
y de conformidad con la tramitación del Art. 28 de dicho texto, con el
informe favorable del Cronista de Armas de Castilla y León, acordó apro-
bar el Escudo Heráldico y Bandera Municipal, ateniéndose a las Leyes y
Reglas de Heráldica y Vexilología, con la siguiente descripción:
