c) Lugar de presentación:
– Entidad: Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia,
durante el horario de atención al público del Registro.
– Domicilio: C/ Valentín Calderón n.º 2-2.ª planta.
– Localidad y código postal: Palencia - 34001.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: Tres meses desde la apertura de las proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten variantes.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia (Sala
de Juntas).
b) Domicilio: C/ Valentín Calderón n.º 2-2.ª planta.
c) Localidad: Palencia.
d) Fecha: El trigésimoquinto día natural contado a partir del día
siguiente a la fecha de publicación del anuncio de licitación en el
«B.O.C. y L.»; si fuera sábado o inhábil, se efectuará el primer día
hábil siguiente.
e) Hora: 11 horas.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos de publicación del presente anun-
cio, así como, en su caso, los anuncios en prensa, serán por cuenta del/de
los adjudicatario/s.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la convo-
catoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es (Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades).
Palencia, 5 de septiembre de 2006.
El Gerente de Servicios Sociales,
P.D. (Resolución de 09.05.2003)
El Gerente Territorial,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción anteproyecto, proyecto básico y de ejecución, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra de
ampliación del colegio «El Mirador de la Sierra» en Villacastín
(Segovia). Expte.: 116/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
b) Número de expediente: 116/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de anteproyecto, proyecto básico y de eje-
cución, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de
la obra de ampliación del colegio «El Mirador de la Sierra» en Villa-
castín (Segovia).
b) Lugar de ejecución: Parcela R-3. Unidad de ejecución 5. Villacastín
(Segovia).
c) Plazo de ejecución: Redacción de Anteproyecto: Diez (10) días.
Redacción Proyecto Básico: Veinte (20) días.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (02) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante
de la ejecución de la obra.
3.–Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4. Presupuestos base de licitación: 135.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Información y
Atención al Ciudadano de Valladolid (c/ Duque de la Victoria, 5) y
en la Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Segovia (Plaza Reina Doña Juana, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expe-
diente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de
presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares (CON-
TENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puen-
te Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID
47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
17314
Lunes, 18 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 180

10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 23 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Turismo, por la que se declara desierto el expediente que se indica.
Expte.: 120/06-05.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la declaración de desierto del siguiente expediente de contratación:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: Expte.: 120/06-05.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
b) Descripción del objeto: Obras de construcción de un Centro Hidro-
termal, en Guardo (Palencia).
c) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del anuncio de lici-
tación: «B.O.C. y L.» n.º 141, de 21 de julio de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe: 913.999,99 €.
5.– Adjudicación:
a) Expediente declarado desierto.
b) Fecha: 8 de agosto de 2006.
Valladolid, 23 de agosto de 2006.
El Director General,
Fdo.: JESÚS RODRÍGUEZ ROMO
RESOLUCIÓN de 7 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Deportes de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación de
«Servicio de limpieza de la instalación del Centro de Especialidades
Técnicas Deportivas, C.P.T.D. “Río Esgueva”, en Valladolid».
Expte.: 34/06/04.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la adjudicación recaída en el expediente de contratación de «Servicio de
limpieza de la instalación del Centro de Especialidades Técnicas Deporti-
vas, C.P.T.D. “Río Esgueva”, en Valladolid»
Expediente 34/06-04.
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramitado
por el Servicio de Contratación.
– Objeto del contrato: «Servicio de limpieza de la instalación del Cen-
tro de Especialidades Técnicas Deportivas C.P.T.D. “Río Esgueva”,
en Valladolid».
– Tramitación: Procedimiento Abierto, en la forma de Concurso.
– Presupuesto base de licitación: 111.300,00 € (5.300,00 €/mes).
– Adjudicación: 
Fecha: 3 de agosto de 2006.
Contratista: LIMPIEZAS CASTILLA DE SALAMANCA,S.L.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 73.200,00 € (4.575,00 €/mes).
Valladolid, 7 de septiembre de 2006.
El Director General
de Deportes,
Fdo.: MIGUEL IGNACIO GONZÁLEZ SÁNCHEZ-ZORITA
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle del Área de Transformación 8.3 «Campus de Vigón».
La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 26 de julio de
2006, ha adoptado el siguiente acuerdo:
Aprobar inicialmente el Estudio de Detalle del Área de Transforma-
ción 8.3 «Campus de Vigón», promovido por SOGIUBU, S.A.
Este asunto se somete a información pública por término de UN
MES, al objeto de que cualquier persona interesada pueda formular las
alegaciones que tenga por conveniente.
El documento se halla expuesto en la Gerencia de Urbanismo e
Infraestructuras, en la quinta planta del Edificio Consistorial en la Plaza
Mayor de Burgos, en días y horas hábiles (excepto sábados y festivos).
Burgos, 28 de julio de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
AYUNTAMIENTO DE VILLARIEZO
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle a la Unidad de Actuación UA-4.
Aprobado inicialmente en sesión del Pleno de este Ayuntamiento, de
fecha 16 de agosto de 2006, el Estudio de Detalle que promueve BASS S.L.
Promoción y Venta, en la Unidad de Actuación UA-4, se somete a infor-
mación pública por el plazo de un mes, contado a partir de la inserción del
presente anuncio, en el último de los siguientes medios de publicidad:
«Boletín Oficial de Castilla y León», «Boletín Oficial de la Provincia de
Burgos» y «Diario de Burgos».
Durante dicho periodo quedará expuesto el expediente en la Secretaría
del Ayuntamiento, en horario de oficina de 9 a 14 horas, para su examen y
presentación de alegaciones, sugerencias y cualquier otro documento, que-
dando suspendido el otorgamiento de licencias urbanísticas en dicho suelo,
de conformidad con el Art. 53 de la Ley 5/1999, de Urbanismo de Castilla
y León y Art. 156 del Decreto 22/2004 relativo al Reglamento de Urbanis-
mo de Castilla y León.
Villariezo, 17 de agosto de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN JOSÉ HORTIGÜELA VALDIVIELSO
B.O.C. y L. - N.º 180
Lunes, 18 de septiembre 2006
17315
