B.O.C. y L. - N.º 180
Lunes, 18 de septiembre 2006
17295
Las horas dedicadas a actividades lectivas serán veinticinco por
semana. A estos efectos se considerarán lectivas tanto la docencia
directa de grupos de alumnos como los períodos de recreo vigilado
de los alumnos.
b) El profesorado que imparta los niveles de Educación Secundaria
Obligatoria, Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas
Escolares de Régimen Especial de los diferentes centros públicos,
permanecerán en su centro de destino veintinueve horas semanales.
Estas horas tendrán la consideración de lectivas, complementarias
recogidas en el horario individual y complementarias computadas
mensualmente.
La suma de la duración de los períodos lectivos y las horas comple-
mentarias de obligada permanencia en el centro, recogidas en el
horario individual del profesorado, será de veinticuatro horas sema-
nales. Aun cuando los períodos lectivos tengan una duración inferior
a sesenta minutos, no se podrá alterar, en ningún caso, el total de
horas de dedicación al centro.
2.– El resto del horario del personal que desempeñe funciones docen-
tes hasta las treinta y seis horas semanales, serán de libre disposición para
la preparación de las actividades docentes, al perfeccionamiento profesio-
nal o cualquier otra actividad pedagógica complementaria.  
Disposición final primera.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, de Planificación y Ordenación Educativa y de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación para dictar las
instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Disposición final segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1440/2006, de 13 de septiembre, por la que se crean los
departamentos de coordinación didáctica de Formación y Orienta-
ción Laboral y de Economía.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 130.2 que en los institutos de educación secundaría existirán depar-
tamentos de coordinación didáctica, que se encargarán de la organización y
desarrollo de las enseñanzas propias de las materias o módulos que se les
encomienden.
Asimismo, el artículo 40.b) del Reglamento Orgánico de los Institutos
de Educación Secundaria, aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de
enero, contempla la posibilidad de crear otros departamentos didácticos,
además de los enumerados en el mismo.
Por otro lado, con fecha 19 de mayo de 2006 se firmó el Acuerdo de
mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal docente de
centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y
León, publicado mediante la Orden EDU/862/2006, y suscrito entre la
Consejería de Educación y las organizaciones sindicales STEs, CSI-CSIF,
FETE-UGT, CCOO y ANPE, recogiendo en su apartado 3 la creación de
los departamentos didácticos de Formación y Orientación Laboral y de
Economía.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León 
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la creación de los departamentos de
coordinación didáctica de Formación y Orientación Laboral y de Economía
con efectos de inicio del curso escolar 2006-2007, de conformidad con lo
dispuesto en el Acuerdo de 19 de mayo de 2006 de mejora de las condi-
ciones laborales y profesionales del personal docente de centros públicos
de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Requisitos de creación.
1.– Los departamentos de Formación y Orientación Laboral se crearán
en el curso escolar 2006/2007 en los centros donde se imparta Formación
Profesional de grado medio o de grado superior.
2.– Los departamentos de Economía se crearán en el curso escolar
2006/2007 en los institutos de educación secundaria en los que se imparta
Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales y que no
dispongan de departamentos correspondientes a las familias profesionales
de «Administración» o de «Comercio y Marketing».
3.– La constitución de los departamentos de coordinación didáctica de
Formación y Orientación Laboral y de Economía requerirá que la carga lec-
tiva de las distintas horas asignadas a cada una de las especialidades rese-
ñadas sea igual o superior a 12 horas (períodos) lectivas semanales.
Artículo 3.– Régimen aplicable.
1.– Sin perjuicio de lo dispuesto en esta norma, con carácter general, a
los departamentos de coordinación didáctica de Formación y Orientación
Laboral y de Economía les será de aplicación lo dispuesto en el artículo
130.2 y disposición adicional octava de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación así como lo establecido en el capítulo III del título III
del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que aprueba el Regla-
mento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria y normativa
aprobada en su desarrollo.
2.– La creación de los departamentos de coordinación didáctica de For-
mación y Orientación Laboral y de Economía conllevará el abono del opor-
tuno complemento derivado del desempeño de su jefatura. No obstante, la
correspondiente reducción horaria establecida en la normativa específica
vigente no se aplicará hasta el inicio del curso escolar 2007/2008.
Disposición final primera.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, de Planificación y Ordenación Educativa y de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación para dictar las
instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Disposición final segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE EL PIÑERO
(ZAMORA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de 22 de agosto de 2006, relati-
vo a la aprobación del Escudo Heráldico y Bandera Municipal.
El Pleno de este Ayuntamiento de El Piñero ( Zamora ), en sesión cele-
brada el día 22 de agosto de 2006, en el ejercicio de las funciones delega-
das por la Comunidad Autónoma de Castilla y León a los Ayuntamientos
mediante Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León,
y de conformidad con la tramitación del Art. 28 de dicho texto, con el
informe favorable del Cronista de Armas de Castilla y León, acordó apro-
bar el Escudo Heráldico y Bandera Municipal, ateniéndose a las Leyes y
Reglas de Heráldica y Vexilología, con la siguiente descripción:
