Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 45001
Martes, 14 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/572/2015, de 6 de julio, por la que se modifican los Conciertos 
Educativos de los Centros «Sagrada Familia» y «Grial» de Valladolid, por unificación de 
ambos.
Mediante Resolución de 10 de junio de 2015, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento de los centros 
«Sagrada Familia» y «Grial» de Valladolid, por unificación de los mismos en un solo centro, 
pasando a tener un solo código, con cambio de su denominación específica. Así, bajo 
la nueva denominación «Safa-Grial» se unifican los dos centros, así como los medios 
humanos y materiales adscritos a los mismos.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y a la estructura de cada uno ellos, procede por razones de organización interna y 
funcionamiento, la modificación de los conciertos educativos de la que ambos centros 
disponían.
De conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas, darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
Se modifican los conciertos educativos suscritos con los centros «Sagrada Familia» 
(código: 47004214) y «Grial» (código: 47004639), por unificación de ambos, de modo que 
queda establecido con el centro «Safa-Grial» (código: 47004214), sito en C/ Guadalete, n.º 2 y 3 
y C/ Ruiz Hernández, n.º 14 de Valladolid, un concierto educativo para seis unidades de 
segundo ciclo de educación infantil, doce unidades de educación primaria, 8 unidades de 
educación secundaria obligatoria, ocho unidades de bachillerato (2 unidades de primer 
curso y dos unidades de segundo curso de la modalidad de humanidades y ciencias 
sociales y dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de la modalidad 
de ciencias), tres unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Cuidados 
auxiliares de enfermería y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Farmacia y parafarmacia»), seis unidades de ciclos formativos de grado superior (una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración y finanzas», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Dietética» y una unidad 
CV: BOCYL-D-14072015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45002
Martes, 14 de julio de 2015
de primer curso de «Laboratorio clínico y biomédico» y una unidad de segundo curso 
de «Laboratorio de diagnóstico clínico») y una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso del ciclo de formación profesional básica «Servicios administrativos».
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante documento administrativo firmado por el 
titular de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid y el titular del centro o persona 
con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La modificación del concierto educativo tendrá efectos desde el inicio del curso 
académico 2015/2016.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de julio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14072015-9
