Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 45268
Jueves, 16 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/583/2015, de 8 de julio, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
año académico 2014/2015.
Mediante Orden EDU/757/2012, de 12 de septiembre, se crean los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, con la 
finalidad de otorgar un reconocimiento oficial a los méritos basados en el esfuerzo y en 
el trabajo de los alumnos que han cursado los estudios de bachillerato con excelente 
rendimiento académico.
La Orden EDU/332/2015, de 24 de abril, convocó los Premios Extraordinarios 
de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al año 
académico 2014/2015.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado duodécimo de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado,
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Se conceden los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla 
y León correspondientes al año académico 2014/2015 a los alumnos que se relacionan en 
el Anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Reconocimientos.
De conformidad con el apartado decimotercero de la Orden EDU/332/2015, de 24 de 
abril, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de 
Castilla y León correspondientes al año académico 2014/2015, el alumnado premiado:
a)	Recibirá un diploma acreditativo de la distinción que se adjuntará a su expediente 
académico.
b)	Podrá tener las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos 
por los servicios académicos que hubiere de satisfacer en el primer curso, como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos oficiales de enseñanzas superiores en centro público, se establezcan 
en los decretos que fijen los citados precios.
CV: BOCYL-D-16072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 45269
Jueves, 16 de julio de 2015
c)	 Podrá participar de los beneficios que para ellos se deriven de los acuerdos 
que puedan establecerse entre la Consejería de Educación y las instituciones 
universitarias.
Tercero.– Premios Nacionales de Bachillerato.
El alumnado que haya obtenido premio podrá optar, previa inscripción personal, 
a uno de los Premios Nacionales de Bachillerato que anualmente convoca el Ministerio 
Educación, Cultura y Deporte, de acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/2058/2010, 
de 13 de julio, por la que se regulan los Premios Nacionales de Bachillerato establecidos 
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. A estos efectos se trasladará a 
la Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte la relación del alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de 
Bachillerato indicando el idioma extranjero y la modalidad de bachillerato cursados.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de julio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16072015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45270
Jueves, 16 de julio de 2015
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2014/2015
Alumno/a	
Centro docente	
Localidad
Ávila:
Sánchez García, Daniel	
CC Asunción de Ntra. Señora	
Ávila
Burgos:
Fernández Gayo, Álvaro	
IES Vela Zanetti	
Aranda de Duero
González Larreategui, Íñigo	
CC Liceo Castilla	
Burgos
Urién González, Bruno	
CC Liceo Castilla	
Burgos
León:
Fernández Blanco, Sergio	
IES Lancia	
León
García López, Qquillaccori	
IES Lancia	
León
Herrera González, Javier	
CC Sagrado Corazón	
León
Sierra García, Álvaro	
CC Peñacorada	
León
Palencia:
González Molina, Guillermo	
CC La Salle	
Palencia
Salamanca:
García Encinas, Francisco	
IES Fray Diego Tadeo González 	
Ciudad Rodrigo
González Morín, Javier	
IES Leonardo da Vinci	
Alba de Tormes
Serrano Holgado, Álvaro	
IES Mateo Hernández	
Salamanca
Segovia:
Rodríguez Tardón, Sara	
IES La Albuera	
Segovia
Soria: 
Condado Peñaranda, Juan	
IES San Leonardo	
San Leonardo de Yagüe
Valladolid:
Álvarez Sánchez, Miguel	
CC Ntra. Sra. de la Consolación	
Valladolid
Dueñas Pamplona, Jesús	
CC San Agustín	
Valladolid
González Burguillo, Guillermo	 IES Núñez de Arce	
Valladolid
Velasco Martín, Juan Manuel	
CC San José	
Valladolid
Zamora:
Domínguez García, Laura	
CC Medalla Milagrosa	
Zamora 
CV: BOCYL-D-16072015-3
