Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 45271
Jueves, 16 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2015, de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial, por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas 
de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la Comunidad de 
Castilla y León, en el mes de septiembre de 2015.
La Orden EDU/243/2015, de 24 de marzo («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 64, 
de 6 de abril), por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso 
a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y 
León para el curso 2015/2016, prevé en el apartado quinto.1 la posibilidad de realizar, en 
el mes de septiembre, una nueva convocatoria de las pruebas de acceso, en caso de que 
quedaran plazas vacantes después de las realizadas en el mes de junio.
Una vez efectuada las citadas pruebas de acceso, concluido el plazo ordinario de 
matriculación a las enseñanzas antes señaladas y una vez comprobado que existen plazas 
vacantes para cursar las mismas, es necesario establecer el plazo de inscripción, la fecha 
y lugar de celebración, de la nueva convocatoria de las pruebas de acceso en el mes de 
septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el apartado quinto de la Orden EDU/243/2015, 
de 24 de marzo, y en uso de las competencias atribuidas en el artículo 9 del Decreto 38/2011, 
de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y plazas convocadas.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2015/2016, en el mes de septiembre de 2015, 
en las sedes, cursos y especialidades siguientes:
a)	Sede en Burgos:
1.	 Enseñanzas elementales de Danza, cursos: De 1.º a 4.º
2.	 Enseñanzas profesionales de Danza clásica, cursos: De 1.º a 6.º
3.	 Enseñanzas profesionales de Danza contemporánea, cursos: De 1.º a 6.º
CV: BOCYL-D-16072015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45272
Jueves, 16 de julio de 2015
b)	Sede en Valladolid:
1.	 Enseñanzas elementales de Danza, cursos: De 1.º a 4.º
2.	 Enseñanzas profesionales de Danza clásica, cursos: De 1.º a 6.º
3.	 Enseñanzas profesionales de Danza española, cursos: De 1.º a 6.º
Segundo.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en las sedes de 
la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León (Burgos y Valladolid) del día 15 al 
28 de septiembre de 2015. En los días mencionados se realizarán los ejercicios dispuestos 
en los apartados sexto, séptimo, octavo y noveno de la Orden EDU/243/2015, de 24 de 
marzo, por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso a las 
enseñanzas elementales y profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2015/2016, en donde se especifica la estructura de las diferentes pruebas 
según la especialidad.
2. El horario de celebración de las pruebas de acceso se comunicará, con la debida 
antelación, en los tablones de anuncios de las sedes de la Escuela Profesional de Danza 
de Castilla y León, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https:// www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http:// www.educa.jcyl.es) y en la página web www.fuescyl.com.
3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
Tercero.– Solicitud y plazo de presentación.
1. Las solicitudes de inscripción, se ajustarán a lo establecido en el apartado segundo 
de la Orden EDU/243/2015, de 24 de marzo.
2. El plazo de presentación de las solicitudes de inscripción será desde el 25 de 
agosto de 2015 hasta el 9 de septiembre de 2015, ambos inclusive.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de julio de 2015.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-16072015-4
