B.O.C. y L. - N.º 181
Martes, 19 de septiembre 2006
17399
Objeto subvencionable
Aplicación Presupuestaria
Año
Importe
ENTIDADES PRIVADAS SIN ÁNIMO DE LUCRO
Inversiones en obras de mejora, ampliación, accesibilidad, 
09.231B03.78009
2006
1.588.916 €
proyectos y equipamiento de centros y sedes sociales de atención 
2007
948.308 €
a personas con discapacidad.
se los requisitos para la concesión de ayudas económicas a Entidades
Locales y Entidades Privadas sin ánimo de lucro, destinadas a financiar los
gastos de equipamiento, proyectos, obras de mejora, ampliación y accesi-
bilidad en centros para personas con discapacidad y sedes sociales de enti-
dades privadas sin ánimo de lucro.
En el dispongo segundo de la citada resolución se detallan la dotación
presupuestaria y los conceptos subvencionables, de conformidad con las
previsiones establecidas en el estado de gastos de la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006, pudiendo
no obstante ser modificado el crédito destinado a financiar las ayudas esta-
blecidas en la convocatoria si las circunstancias así lo requiriesen, previa
realización de los trámites legalmente establecidos.
De conformidad con lo expuesto y dado que el crédito destinado para
las Entidades Privadas, sin animo de lucro, en concepto inversiones en
obras de mejora, ampliación, accesibilidad, proyectos y equipamiento y
sedes sociales de atención a personas con discapacidad, resulta insuficien-
te para atender el número de solicitudes presentadas, se considera proce-
dente incrementar el crédito inicialmente previsto en la Resolución de con-
vocatoria, al objeto de substanciar el mayor número de peticiones posible.
En consecuencia con lo que antecede y en uso de las atribuciones con-
feridas en el Decreto 57/2003, de 8 de mayo, por el que se desconcentran
competencias del Presidente del Consejo de Administración de la Geren-
cia de Servicios Sociales de Castilla y León, RESUELVO
Primero.– Modificar los importes correspondientes a los objetos sub-
vencionables denominados «Entidades Privadas sin ánimo de lucro –Inver-
siones en obras de mejora, ampliación, accesibilidad, proyectos y equipa-
miento de centros y sedes sociales de atención a personas con
discapacidad,», contenidos en el dispongo segundo, apartado 1.º, segundo
párrafo, de la Resolución de 17 de enero de 2006, de la Gerencia de Servi-
cios Sociales de Castilla y León, por la que se convocan subvenciones a
entidades locales y entidades privadas sin ánimo de lucro, para la realiza-
ción de inversiones en centros de personas mayores y de personas con dis-
capacidad, para el año 2006, quedando redactado como sigue:
Segundo.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre, con sede en Valladolid, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a su publicación.
Asimismo, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante el Gerente de Servicios Sociales, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente resolución.
Valladolid, 7 de septiembre de 2006.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1445/2006, de 13 de sep-
tiembre, por la que se determina con carácter general la parte no
lectiva de la jornada laboral del profesorado de los centros docen-
tes públicos a partir del curso 2006/2007.
Advertido error en la publicación del epígrafe de la citada orden,
«B.O.C. y L.» n.º 180 de 18 de septiembre de 2006, se procede a efec-
tuar la oportuna rectificación:
En el sumario, y en la página 17294, segunda columna, donde dice:
«Orden EDU/1439/2006 de 13 de septiembre, por la que se determi-
na con carácter general la parte no lectiva de la jornada laboral del pro-
fesorado de los centros docentes públicos a partir del curso 2006/2007»
Debe decir;
«Orden EDU/1445/2006 de 13 de septiembre, por la que se determi-
na con carácter general la parte no lectiva de la jornada laboral del pro-
fesorado de los centros docentes públicos a partir del curso 2006/2007»
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1443/2006, de 4 de septiembre, por la que se convocan
las becas del programa «Castilla y León Olímpica».
La Ley 2/2003, de 28 de marzo, del Deporte de Castilla y León, reco-
ge en su Título III, Capítulo V, la competencia de la Comunidad para pro-
mover y apoyar el deporte de alto nivel, en coordinación con la Adminis-
tración General del Estado. Se reconoce así la capacidad para realizar
convocatorias que otorguen ayudas a la promoción del deporte de ámbito
regional y apoyo al deporte de alto nivel de los castellanos y leoneses.
El Decreto 51/2005, de 30 de junio, sobre la actividad deportiva reco-
ge en el Título III las características del deporte de alto nivel, reconocien-
do a la Administración Regional la capacidad de suscribir convenios para
conseguir el apoyo a los deportistas de alto nivel.
La Ley 10/1990, de 15 de octubre, del Deporte, confiere al Comité
Olímpico Español, entre otras competencias, la posibilidad de colaborar
en la preparación de los deportistas que puedan participar en los Juegos
Olímpicos.
En consecuencia con lo expuesto, el pasado 15 de mayo la Consejería
de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León y el Comité Olímpico
Español, firmaron un convenio de colaboración para la ejecución del pro-
grama «Castilla y León Olímpica» cuyo objetivo principal es elevar el
nivel de los deportistas castellanos y leoneses incluidos en este programa
para su incorporación a los equipos nacionales o para ser beneficiarios del
ADO nacional.
En su virtud, de conformidad con el Decreto 2/2003, de 3 de julio de
reestructuración de Consejerías y el Decreto 80/2003, de 17 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Cultura y Turis-
mo, y en virtud de las atribuciones concedidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, se acuerda convocar las Becas 2006 del Programa «Castilla y León
Olímpica», con arreglo a las siguientes, 
