Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45658
Lunes, 20 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 38/2015, de 16 de julio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar en la Comunidad 
de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
incluye un nuevo artículo, el 42 bis, a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
estableciendo la posibilidad de realizar la oferta de los ciclos formativos en la modalidad 
de Formación Profesional Dual. A estos efectos, el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se 
establecen las bases de la Formación Profesional Dual regula determinados aspectos de 
esta formación, que combinan los procesos de enseñanza y aprendizaje en la empresa y 
en el centro de formación.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45659
Lunes, 20 de julio de 2015
El Real Decreto-ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito educativo dispone en el artículo 5 que los ciclos formativos 
de grado medio y grado superior cuya implantación estuviera prevista para el curso escolar 
2012-2013 se implantarán en el curso escolar 2014-2015.
Por su parte, la disposición adicional sexta del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica 
de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce 
títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 
1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales 
correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, establece que los ciclos formativos de grado medio y superior cuya 
implantación estuviera prevista para el curso escolar 2014-2015, se implantarán en el 
curso escolar 2015-2016. 
El Real Decreto 1588/2011, de 4 de noviembre, establece el título de Técnico en 
Peluquería y Cosmética Capilar y se fijan sus enseñanzas mínimas, disponiendo en el 
artículo 1 que sustituye a la regulación del título de Técnico en Peluquería, contenida en el 
Real Decreto 629/1995, de 21 de abril.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico en 
Peluquería y Cosmética Capilar en la Comunidad de Castilla y León, teniendo en cuenta 
los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo previsto 
en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende dar 
respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para su 
incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 16 de julio de 2015
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico en 
Peluquería y Cosmética Capilar en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar queda identificado en la 
Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del Real 
Decreto 1588/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el citado título y se fijan 
sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente: 
FAMILIA PROFESIONAL: Imagen Personal. 
DENOMINACIÓN: Peluquería y Cosmética Capilar. 
NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio. 
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45660
Lunes, 20 de julio de 2015
DURACIÓN: 2.000 horas. 
REFERENTE EUROPEO: CINE-3b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación). 
CÓDIGO: IMP02M.
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico en Peluquería 
y Cosmética Capilar determinado por la competencia general, por las competencias 
profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y unidades de 
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, 
así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del título en el 
sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 3 a 8 del Real Decreto 
1588/2011, de 4 de noviembre.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico en Peluquería y Cosmética 
Capilar son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 1588/2011, de 4 de 
noviembre.
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico en Peluquería 
y Cosmética Capilar son los establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 1588/2011, de 
4 de noviembre:
0842. Peinados y recogidos.
0843. Coloración capilar.
0844. Cosmética para peluquería.
0845. Técnicas de corte del cabello.
0846. Cambios de forma permanente del cabello.
0848. Peluquería y estilismo masculino.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45661
Lunes, 20 de julio de 2015
0849. Análisis capilar.
0636. Estética de manos y pies.
0640. Imagen corporal y hábitos saludables.
0643. Marketing y venta en imagen personal.
0851. Formación y orientación laboral.
0852. Empresa e iniciativa emprendedora.
0853. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Anexo I del Real Decreto 1588/2011, de 4 de noviembre.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Peinados y recogidos», «Coloración 
capilar», «Cosmética para peluquería», «Técnicas de corte del cabello», «Cambios de 
forma permanente del cabello», «Peluquería y estilismo masculino», «Análisis capilar», 
«Estética de manos y pies», «Imagen corporal y hábitos saludables», «Marketing y 
venta en imagen personal», «Formación y orientación laboral» y «Empresa e iniciativa 
emprendedora» son los que se establecen en el Anexo II. Asimismo, en el citado Anexo se 
establece la duración del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
Artículo 8. Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 1588/2011, de 4 de 
noviembre.
Artículo 9. Organización y distribución horaria.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar, cuando se oferte en régimen presencial, se 
organizarán en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación 
horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45662
Lunes, 20 de julio de 2015
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de 
Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar permitiendo, principalmente a las personas 
adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 1588/2011, de 4 de noviembre.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Formación Profesional Dual.
El ciclo formativo conducente a la obtención del título de Técnico en Peluquería y 
Cosmética Capilar podrá ofertarse en la modalidad de Formación Profesional Dual de 
acuerdo con lo que para su desarrollo establezca la consejería competente en materia de 
educación.
Artículo 14. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar podrán ofertarse a distancia, siempre que se 
garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje de los mismos, 
de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1588/2011, de 4 de noviembre, y en este 
decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45663
Lunes, 20 de julio de 2015
Artículo 15. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar se 
ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y 
en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se 
establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se 
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en el 
Real Decreto 1588/2011, de 4 de noviembre, en este decreto, y en lo establecido en la 
normativa que los desarrolle.
Artículo 16. Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar, relacionados 
en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real Decreto 1588/2011, de 4 de 
noviembre. 
Artículo 17. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar son los establecidos en el 
artículo 11 del Real Decreto 1588/2011, de 4 de noviembre.
Artículo 18. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1588/2011, 
de 4 de noviembre, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro 
y en función de las características del alumnado y de su entorno productivo.
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar 
o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca la consejería 
competente en materia de educación, y dentro de las posibilidades que permita la normativa 
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
1. La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2015/2016 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2016/2017 
para el segundo curso del ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45664
Lunes, 20 de julio de 2015
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Técnico en 
Peluquería», que cursó estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real 
Decreto 199/1996, de 9 de febrero, por el que se establece el currículo correspondiente al 
título de Técnico en Peluquería, y que deba repetir en el curso 2015/2016, se matriculará 
de acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de implantación.
3. En el curso 2015/2016, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de 
grado medio «Técnico en Peluquería» que cursó estas enseñanzas de acuerdo al currículo 
establecido en el Real Decreto 199/1996, de 9 de febrero, y tenga módulos profesionales 
pendientes de primero se matriculará, excepcionalmente, de estos módulos profesionales 
de acuerdo con el currículo que el alumnado venía cursando. En este caso, se arbitrarán las 
medidas adecuadas que permitan la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2016/2017, el alumnado del ciclo formativo de grado medio «Técnico 
en Peluquería» que cursó estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real 
Decreto 199/1996, de 9 de febrero, y tenga módulos profesionales pendientes de segundo 
curso se podrá matricular, excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo 
con el currículo que el alumnado venía cursando.
5. A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia 
Profesional propondrá al alumnado un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, 
y programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales 
pendientes.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1588/2011, de 
4 de noviembre.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45665
Lunes, 20 de julio de 2015
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007.
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad.
Sexta. Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en vigor 
de este decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del título de 
Técnico en Peluquería, regulado en el Real Decreto 629/1995, de 21 de abril, quedarán 
autorizados para impartir el título de Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar que se 
establece en el Real Decreto 1588/2011, de 4 de noviembre.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de julio de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45666
Lunes, 20 de julio de 2015
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
Un aspecto social que condiciona de forma importante la actividad del sector de 
imagen personal y actividades de peluquería, es la creciente preocupación de la población 
por su imagen personal.
Este interés por el embellecimiento es más acusado en las ciudades de tamaño 
mediano y grande, y por lo tanto en la Comunidad de Castilla y León se encuentra 
especialmente desarrollado, si se tiene en cuenta el elevado número de poblaciones con 
más de 5.000 habitantes.
La respuesta empresarial a este creciente interés por el cuidado de la imagen 
personal, ha sido muy diversa en cuanto al tipo de servicios ofrecidos y la forma en la que 
se hacen llegar al público en general. Esto ha propiciado que en el sector proliferen muy 
diferentes tipologías de empresas que extienden los servicios de imagen personal, belleza 
y cuidado corporal, a casi todas las áreas y espacios de la Comunidad de Castilla y León, 
aproximando estos servicios a los clientes en su ámbito domiciliario o en los lugares en 
donde la población desarrolla su actividad diaria.
Se puede hablar, por tanto, de una «red de establecimientos de peluquería» que se 
extiende de forma espontánea por todos los barrios de las ciudades, así como en centros 
y espacios comerciales a lo largo y ancho de la Comunidad de Castilla y León.
No es de extrañar que se encuentre esta situación, pues tradicionalmente el sector 
de la peluquería se ha caracterizado por ofrecer servicios «de proximidad». Las pequeñas 
empresas, muchas veces trabajadores/as autónomos, han conseguido encontrar nichos 
de mercado en entornos de población (clientes potenciales) reducidos, en la idea que la 
fidelización como clientes de unos pocos centenares de personas, son suficientes para 
mantener el negocio y hacerlo prosperar.
Esta situación que ha venido dándose desde hace varias generaciones en el ámbito 
de las peluquerías tradicionales, tanto de señoras como de caballeros, se ha extendido y 
ha evolucionado en otros subsectores que han surgido en los últimos años como respuesta 
a la demanda de servicios relacionados con el cuidado corporal y la estética, entendidos 
ambos en un sentido amplio.
En un sector tan influenciado por la moda, la aparición de nuevas tendencias y estilos 
viene acompañada de nuevos productos cosméticos, técnicas de aplicación y aparatos de 
tecnología avanzada que se incorporan a un ritmo constante.
La incorporación de franquicias en el sector es el reflejo de la globalización de 
la economía. Todo ello acarrea que la gestión empresarial en el sector que se está 
considerando, se enfrente a retos tales como: nuevas formas de organización del trabajo, 
nuevas y más amplias competencias directivas y nuevos requerimientos de cualificación 
de trabajadores y, por consiguiente, un incremento de su formación laboral.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45667
Lunes, 20 de julio de 2015
El alto índice de competitividad que ha experimentado el sector, exige una nueva 
organización del trabajo, impuesta en función de los condicionantes descritos, que se 
caracterizará por los siguientes aspectos:
– 	 Una gestión empresarial profesionalizada eficaz y eficiente de peluquerías, 
salones de estética.
– 	 Un mayor desarrollo del trabajo en equipo.
– 	 Un desarrollo de los puestos de trabajo y con ello el de los trabajadores más 
versátiles.
– 	 Una estructura jerárquica de las empresas mucho más horizontal, directamente 
relacionada con nuevos modelos de gestión de recursos humanos y de 
organización de las empresas del sector.
No solo la formación reglada contribuye de manera importante para que los 
profesionales noveles estén en la vanguardia del conocimiento y de las tendencias del 
mercado sino también el reciclaje y la formación permanente de los trabajadores destacan 
sobre cualquier considerando para mantener la competitividad de las empresas de este 
sector.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45668
Lunes, 20 de julio de 2015
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS 
Y METODOLÓGICAS DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Peinados y recogidos.
Código: 0842
Duración: 297 horas 
Contenidos:
1. Selección del peinado y recogido:
– 	 Relación entre el análisis morfológico facial y corporal con los peinados y 
recogidos.
– 	 Influencia de los tipos de óvalos y la silueta.
– 	 Morfología del cabello: tipos y formas del cabello. El cabello y su relación con el 
peinado. Características relacionadas con el peinado: calidad, grosor, cantidad, 
distribución, tipo, longitud, color, implantación y propiedades, entre otros.
– 	 Otros factores que repercuten en el peinado: tipo de corte, alteraciones del tallo 
capilar y estilos personales.
– 	 Tipos de peinado. Clasificación y características: 
– 	 Según el tipo de óvalo. 
– 	 Según el evento y las circunstancias personales, sociales y laborales. 
– 	 Según el tipo de corte, la longitud del cabello y otros.
– 	 Tipos y formas de recogidos. Clasificación y características: 
– 	 Según la posición del recogido: bajos, altos y medios. 
– 	 Según el tipo de técnica empleada. 
– 	 Según el estilo: clásicos y actuales. 
– 	 Según el acto social: novia, madrina y otros. 
– 	 El semi-recogido: formas y tendencias.
– 	 Relación entre los distintos estilos y tendencias con los tipos de peinados y 
recogidos: Texturas, volúmenes y estilos de peinados y recogidos. Tendencias e 
innovación de peinados, recogidos y estilos.
– 	 Análisis de las fuentes documentales: revistas técnicas, fotografías, muestrarios, 
books, medios informáticos. Webs. Actualización de la información. La influencia 
del cine y la televisión.
– 	 Detección de demandas y necesidades del usuario.
– 	 Elaboración de propuestas de peinado y recogido.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45669
Lunes, 20 de julio de 2015
2. Preparación de la zona de trabajo:
– 	 Equipos térmicos: 
– 	 Clasificación: secador de mano y casco, tenacillas y planchas, entre otros. 
– 	 Características: efectos en la fibra capilar e indicaciones.
– 	 Mantenimiento.
– 	 Útiles y herramientas. Tipos: moldes (rulos y bigudíes), elementos de sujeción 
(pinzas, picas y horquillas) y utensilios para peinar (peines y cepillos). 
Características, material de fabricación e indicaciones. Mantenimiento.
– 	 Complementos para los recogidos y peinados. Tipos y características: peinetas, 
flores, bisutería, mantillas, tocados y sombreros.
– 	 Materiales de protección: toallas, capas y guantes, entre otros.
– 	 Criterios de selección de cosméticos: acondicionadores, texturizantes, fijadores 
y brillos. Pautas de manipulación e indicaciones.
– 	 Aplicación de técnicas de higiene y desinfección de útiles, mobiliario y aparatos.
– 	 Organización del lugar de trabajo: distribución de los medios y materiales en el 
tocador y mueble auxiliar de peluquería.
3. Realización de la higiene y el acondicionamiento capilar:
– 	 Organización del espacio de higiene capilar. Características y componentes del 
lavacabezas y el sillón. Higiene y mantenimiento.
– 	 Criterios de ubicación y retirada de productos y lencería.
– 	 Acomodación y preparación del usuario. Criterios de selección de lencería. 
Posiciones anatómicas del usuario y el profesional en la higiene capilar.
– 	 El proceso del lavado capilar: operaciones previas. Identificación de las 
características capilares relacionadas con el proceso. Criterios de selección de 
cosméticos de higiene y acondicionamiento capilar en función del tipo de cabello 
y de las técnicas posteriores. Pautas de manipulación e indicaciones de los 
cosméticos y el material.
– 	 Bases fundamentales de la técnica de lavado: fases y pautas de aplicación. El 
agua en el proceso de lavado: el caudal y la temperatura.
– 	 Masaje capilar en el proceso de higiene: Parámetros, intensidad, ritmo, zona y 
tiempo.
– 	 Movimientos que favorecen la emulsión de la suciedad.
– 	 Acondicionamiento capilar. Factores que determinan la selección de cosméticos 
y medios.
– 	 Técnicas complementarias: descripción y pautas de aplicación. La relajación a 
través del masaje y el uso de aceites esenciales.
– 	 Evolución de la higiene capilar a lo largo de la historia.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45670
Lunes, 20 de julio de 2015
4. Realización de peinados y acabados del cabello:
– 	 Preparación del usuario. Fases: acomodación en el tocador y protección del 
mismo.
– 	 Operaciones previas: las particiones y los cosméticos protectores y facilitadores 
del peinado. Criterios de selección y aplicación.
– 	 Técnicas de cambios de forma por calor: descripción, secuenciación y modo de 
realización. Moldeados y alisados térmicos. Criterios de selección de aparatos 
de secado y útiles. Características y procedimiento de ejecución. Parámetros: 
temperatura, dirección, zona de inicio, grosor de la mecha, volumen en raíz y 
volumen en punta, entre otros.
– 	 Técnicas de cambios de forma por humedad: moldeados al agua (anillas y ondas 
al agua). Características y procedimiento de ejecución.
– 	 Técnicas de cambios de forma mediante moldes. La técnica del marcado. 
Características y procedimiento de ejecución.
– 	 Técnicas auxiliares de peinados. Tipos (cepillado, cardado y ondas, entre otras) 
y procedimiento de ejecución.
– 	 Técnicas asociadas al peinado. Tipos (crepado, batido, pulido y otros) y 
procedimiento de ejecución.
– 	 Combinación de técnicas para la elaboración del peinado. Elementos que influyen 
en la realización de un peinado. Pautas generales para la preparación del proceso 
del peinado. Selección de técnicas y ejecución.
– 	 Técnicas de acabados: efecto mojado, lacado y natural, entre otros. Características 
y procedimiento de ejecución.
5. Realización de recogidos del cabello:
– 	 Operaciones previas: las particiones. Preparación del cabello: secado, marcado, 
ondas, y cardado para recogidos. Criterios de selección y ejecución. Los puntos 
de anclaje.
– 	 Selección de herramientas, productos y complementos.
– 	 Técnicas básicas para la realización de recogidos:
– 	 Los trenzados: tipos (de raíz, cabos, cordón, espiga y cruzados). Descripción, 
características y modo de realización. 
– 	 Enrollados y cocas: descripción, características y modo de realización. 
– 	 Bucles y anillas: tipos, descripción, características y modo de realización. 
– 	 Los retorcidos: descripción, características y modo de realización.
– 	 Los cruzados: descripción, características y modo de realización. 
– 	 El plumeado: descripción, características y modo de realización.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45671
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Combinación de técnicas para la elaboración del recogido. Elementos que 
influyen en la realización de un recogido. Pautas generales para la preparación 
del recogido. Los puntos de anclaje. Los postizos: tipos, protocolo de aplicación 
de postizos y su adaptación al recogido. Selección de técnicas y ejecución de 
recogidos.
– 	 El recogido italiano y los moños: descripción, características y modo de 
realización.
– 	 Adaptación de elementos accesorios: técnica de fijación al recogido, por utensilios, 
cosido, adornos y postizos, entre otros.
6. Colocación de pelucas y extensiones:
– 	 Las pelucas. Tipos de pelucas: sintéticas, naturales, totales, parciales, de 
señora, de caballero, teñidas, vírgenes, largas y cortas. Indicaciones y criterios 
de selección en función de las necesidades personales y sociales. Adaptación 
craneal: adaptación por pegado, entrecruzado, cosido, anclaje por peineta y 
hebillas. Procedimiento de colocación de pelucas.
– 	 Las extensiones. Formas de presentación de las extensiones. Características 
y tipos según la técnica de fijación: soldadas (uniones de queratina, silicona y 
por ultrasonidos), cosidas, con adhesivos, trenzadas y anudadas, entre otras. 
Procedimientos de aplicación: previos, particiones y colocación. Rastas y 
cordones. Técnicas de eliminación de extensiones.
– 	 Cuidados y mantenimiento de las prótesis pilosas.
7. Determinación de las pautas de mantenimiento del peinado y recogido:
– 	 Técnicas básicas de mantenimiento del peinado. Tipos y pautas que hay que 
seguir: las anillas huecas, el cardado y el cepillado.
– 	 Cosméticos para aumentar la duración del peinado y recogido. Modo de 
aplicación.
– 	 Útiles empleados en el mantenimiento. Características y forma de empleo.
– 	 Factores que modifican la duración del peinado y recogido.
– 	 Eliminación de residuos en el cabello después de retirar el recogido.
– 	 Conservación y mantenimiento de adornos y útiles.
– 	 Métodos para realizar la evaluación y el control de la calidad de los procesos de 
cambio de forma temporal.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la 
función de realizar peinados y recogidos, así como la de aplicar pelucas y extensiones en 
el cabello.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45672
Lunes, 20 de julio de 2015
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– 	 Determinación de las demandas y necesidades del cliente.
– 	 Realización del estudio de las características morfológicas del usuario para 
determinar el tipo de peinado y/o recogido.
– 	 Selección de aparatos, materiales y útiles.
– 	 Realización de operaciones previas.
– 	 Verificación del resultado final de los procesos.
– 	 Aplicación de métodos de higiene, desinfección y esterilización.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Procesos de acondicionamiento e higiene capilar.
– 	 Realización de recogidos del cabello.
– 	 Colocación de pelucas y extensiones.
La formación del módulo profesional contribuye a lograr los objetivos generales: 
a), b), c), d), e), i), j), m), n), p) y q) del ciclo formativo, y las competencias: a), b), c), d), h), 
k), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional se relacionan con:
– 	 Interpretación de datos de la observación de la morfología y su relación con el 
peinado y recogido.
– 	 Selección, preparación y aplicación de los cosméticos.
– 	 Selección y aplicación de aparatos, materiales y útiles.
– 	 Aplicación de la higiene y el acondicionamiento capilar.
– 	 Identificación de operaciones previas.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de cambio de forma por moldeado térmico, 
mediante moldes y moldeado al agua.
– 	 Selección y elaboración de peinados y recogidos.
– 	 Utilización de las técnicas de peinado y recogido del cabello.
– 	 Selección y aplicación de pelucas, postizos y extensiones.
– 	 Identificación de las medidas de seguridad e higiene en los procesos.
– 	 Selección de métodos de higiene, desinfección y esterilización.
– 	 Determinación de pautas de asesoramiento para el cuidado y mantenimiento de 
los peinados, recogidos y prótesis pilosas.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45673
Lunes, 20 de julio de 2015
Módulo profesional: Coloración capilar.
Código: 0843
Duración: 198 horas
Contenidos:
1. Propuesta de cambios de color:
– 	 El color natural del cabello: características, tipos de pigmentos naturales y escala 
de tonos y reflejos.
– 	 Teoría del color y su influencia en los procesos de cambio de coloración. Aplicación 
del círculo cromático en peluquería. Cualidades de un color: tono, intensidad y 
reflejo.
– 	 Identificación de los aspectos que condicionan el proceso de cambio de color. 
Influencia del color de los ojos y del color de la piel, entre otros. Estudio estético. 
Estudio de las características del cuero cabelludo y estado del cabello. Canicie. 
Influencia de las alteraciones cromáticas del cabello en los procesos de cambios 
de color.
– 	 Clasificación de los procesos de cambios de coloración capilar: según duración 
de los efectos, temporales, semipermanentes y permanentes. Según su acción 
sobre el tallo capilar: tinción y decoloración.
– 	 Propuesta de cambios de coloración: adecuación a las necesidades, demandas 
y características personales. Estilos de coloración: tendencias de moda en la 
coloración del cabello. La ficha técnica del cliente.
2. Puesta a punto del proceso de aplicación:
– 	 Útiles y materiales: descripción y características. Tipos de tintes según su 
composición: naturales y artificiales; metálicos, vegetales y sintéticos, entre otros. 
Pautas de utilización.
– 	 Criterios de selección del producto colorante. Factores que intervienen en la 
elección del colorante. Pautas de preparación y manipulación.
– 	 Criterios de selección del producto oxidante. Factores que intervienen en la 
elección del producto oxidante. Pautas de preparación y manipulación.
– 	 El cosmético decolorante. Factores que intervienen en la elección del producto 
oxidante y alcalino (acelerador). Pautas de preparación y manipulación.
– 	 Criterios de selección de métodos de higiene, desinfección y esterilización. 
Pautas de aplicación.
3. Aplicación de medidas y técnicas previas:
– 	 Medidas de seguridad en los procesos de cambio de coloración capilar: criterios 
de preparación y acomodación del cliente y medidas de protección del profesional 
y el usuario.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45674
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Prueba de tolerancia: pautas y criterios de realización.
– 	 Técnicas previas a la coloración permanente. Procedimiento de trabajo. 
Precauciones. Técnica de mordiente. Pautas de aplicación sobre cabellos blancos 
y sobre cabellos vírgenes. Técnica de prepigmentación. Pigmentación de canas. 
Técnica de decapado.
4. Aplicación de operaciones de coloración:
– 	 Proceso de coloración temporal y semipermanente. Técnicas de aplicación de 
colorantes vegetales, metálicos y sintéticos. Formas cosméticas, procedimiento, 
fases y pautas de aplicación. Técnicas de aplicación de colorantes tono sobre 
tono.
– 	 Proceso de coloración permanente total: procedimiento, fases y pautas 
de aplicación. Factores que intervienen en la aplicación. Técnicas 
complementarias.
– 	 Proceso de coloración permanente parcial. Tipos: monocolor, bicolor y tricolor. 
Procedimiento, fases y pautas de aplicación. Factores que intervienen en la 
aplicación. Aplicación de técnicas de mechas. Técnicas complementarias: 
degradado, nebulosas, barridos y otros.
– 	 Variables que determinan el proceso de coloración: características del cabello, 
tiempo de exposición y catalizadores térmicos y químicos.
– 	 Control del proceso.
5. Aplicación de técnicas de decoloración en el cabello:
– 	 Fundamentos de la decoloración.
– 	 Variables o factores que determinan el proceso de decoloración. Los catalizadores: 
calor húmedo, vapor, calor seco e infrarrojos.
– 	 Técnicas de hidratación del cabello decolorado.
– 	 Técnicas de la decoloración total del cabello: fases y tiempos del proceso. Pautas 
de aplicación del decolorante en cabellos vírgenes y teñidos.
– 	 Técnicas de la decoloración parcial del cabello: fases y tiempos del proceso. 
Pautas de aplicación con gorro, con papel, con peine y otros.
– 	 Procedimiento de aplicación de retoques.
– 	 Precauciones y normas de seguridad para la decoloración.
– 	 Control del proceso de decoloración.
6. Establecimiento de pautas de asesoramiento en el color:
– 	 Cosmética reparadora de mantenimiento del color del cabello. Criterios de 
selección y manipulación.
– 	 Asesoramiento en la venta de cosméticos de mantenimiento y cuidados del 
cabello decolorado y coloreado.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45675
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Pautas para el mantenimiento del color y cuidado del cabello decolorado.
– 	 Parámetros que definen la calidad en los procesos de cambio de coloración 
capilar.
– 	 Técnicas para medir el grado de satisfacción del cliente.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria relacionada con los 
protocolos de trabajos técnicos de cambio de color en condiciones de calidad, seguridad 
e higiene óptimas.
Esta formación incluye aspectos como:
– 	 Protocolos de atención al cliente. Tratar al cliente con cortesía, respeto y 
discreción.
– 	 Determinación de las necesidades del cliente.
– 	 Selección de aparatos, materiales y útiles.
– 	 Cumplimentado de ficha técnica.
– 	 Realización de técnicas previas a la coloración permanente.
– 	 Aplicación de las distintas técnicas para el cambio de coloración del cabello. 
Procesos de coloración temporal y semipermanente. Procesos de coloración 
permanente. Procesos de decoloración.
– 	 Verificación del resultado final de los procesos de cambio de coloración del 
cabello.
– 	 Aplicación de métodos de higiene, desinfección y esterilización.
– 	 Control de calidad.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Procesos de coloración temporal y semipermanente.
– 	 Procesos de coloración permanente.
– 	 Procesos de decoloración.
La formación del módulo profesional contribuye a lograr los objetivos generales: 
a), b), d), e), g), m), n), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias: a), b), d), k), p) y q) 
del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional se relacionan con:
– 	 Recopilación e interpretación de datos de la observación del cabello y cuero 
cabelludo. Determinar la diferencia de tonos existente entre las distintas zonas 
de la cabellera y el tono que se pretende conseguir.
– 	 Registro de los datos. Determinar el estilo, edad y tipo de vida del cliente. 
Estimar el porcentaje de canas en el cabello. Respetar la confidencialidad de la 
información.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45676
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Selección, preparación y aplicación de los cosméticos para el cambio de color. 
– 	 Selección y aplicación de aparatos, materiales y útiles.
– 	 Identificación de técnicas previas a la coloración. Clasificar, en la escala de 
colores y matices al uso, el tono natural y/o teñido y los reflejos del cabello. 
Deducir, si es necesario realizar operaciones técnicas previas a la coloración 
(decapado, pre-coloración o pre-oxidación) y, en su caso, cuáles deben ser.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de coloración temporal y semipermanente. 
Aplicar el producto comenzando por las zonas que presenten una mayor 
dificultad en la tinción. Observar el proceso de coloración y controlar el tiempo de 
exposición.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de coloración permanente. Aplicar el producto 
comenzando por las zonas que presenten una mayor dificultad en la tinción. 
Observar el proceso de coloración y controlar el tiempo de exposición. Seleccionar 
la técnica, tipo y retoque en raíces.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de decoloración total y parcial del cabello.
– 	 Identificación de las medidas de seguridad e higiene en los procesos de cambio 
de coloración del cabello.
– 	 Selección de métodos de higiene, desinfección y esterilización.
– 	 Determinación de pautas de asesoramiento para el cuidado de los cabellos 
coloreados y decolorados.
– 	 Control de calidad: parámetros que definen la calidad de los procesos de cambio 
de coloración capilar. Medidas de corrección de desviaciones en los resultados 
obtenidos respecto a los deseados.
Módulo profesional: Cosmética para peluquería.
Código: 0844 
Duración: 165 horas
Contenidos:
1. Caracterización de cosméticos para peluquería:
– 	 Química básica para cosmética: Normas internacionales de formulación. 
Conceptos de ácido y base. Oxidación y reducción. Conceptos básicos de 
química orgánica con aplicación en cosmética: Propiedades que confieren a las 
sustancias los grupos funcionales más representativos.
– 	 Concepto de cosmético. Reglamentación técnico-sanitaria de productos 
cosméticos.
– 	 Partes de un cosmético: parte interna. Componentes del cosmético: principio 
activo, vehículo o excipiente. Componentes que suelen formar parte del vehículo 
y aditivos (conservantes, perfumes y colorantes). Parte externa: envase, cartonaje 
y prospecto.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45677
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Características y propiedades de las sustancias de uso más frecuente en 
peluquería y en sus técnicas complementarias: agua, alcohol, amoniaco, agua 
oxigenada.
– 	 Sustancias empleadas frecuentemente en los cosméticos. Agua, tensioactivos, 
humectantes, modificadores de pH, modificadores de la viscosidad y secuestrantes 
entre otros.
– 	 El etiquetado: requisitos. Símbolos (PAO). Normas que tiene que cumplir. 
Nomenclatura o código INCI. Sustancias restringidas y sus especificaciones en 
el etiquetado. 
2. Preparación de productos cosméticos para peluquería:
– 	 El laboratorio cosmético. Útiles y equipos. Materias primas. Operaciones 
elementales en la preparación de cosmético: medidas de peso, medidas de 
volumen, medidas de pH, métodos de mezclas y métodos de separación. Higiene 
y asepsia del laboratorio cosmético.
– 	 Composición cualitativa y cuantitativa de un cosmético. Formas cosméticas: tipos 
y características.
– 	 Disoluciones: características, propiedades. Expresión de la concentración. 
Aplicaciones.
– 	 Sistemas dispersos: suspensiones, emulsiones (fases, composición general y 
tipos).
– 	 Dispersiones coloidales: características y propiedades. Su aplicación en 
cosmética.
– 	 Polvos. Barras o sticks. Envases monodosis.
– 	 Pautas de preparación de cosméticos para peluquería. La fórmula cosmética. 
Fases en la elaboración. Criterios de valoración del producto final: análisis de las 
características organolépticas, físicas (untuosidad y consistencia) y químicas.
3. Selección de cosméticos para procesos técnicos de peluquería:
– 	 Clasificación de los cosméticos empleados en peluquería.
– 	 Cosméticos para la higiene del cabello: composición, mecanismo de actuación y 
clasificación. La suciedad capilar y del cuero cabelludo.
– 	 Cosméticos para el acondicionamiento del cabello: mecanismo de actuación, 
formulación y formas cosméticas.
– 	 Cosméticos protectores del cabello: mecanismo de actuación, efectos y forma de 
aplicación.
– 	 Cosméticos para cambios de forma temporal y permanente del cabello: 
fundamento científico, composición, forma de actuar y tipos.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45678
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Fijadores y cosméticos que facilitan el peinado.
– 	 Cosméticos reductores y neutralizantes.
– 	 Cosméticos especiales y complementarios.
– 	 Protocolo del proceso de cambios de forma permanente del cabello.
– 	 Cosméticos para cambios de color del cabello: tintes y decolorantes capilares. 
Composición, mecanismo de acción, formas cosméticas y precauciones.
– 	 Cosméticos para alteraciones capilares: mecanismo de actuación, efectos y 
forma de aplicación.
– 	 Criterios de selección de los cosméticos para procesos técnicos de peluquería.
4. Cosméticos para técnicas complementarias de peluquería:
– 	 Clasificación de los cosméticos de manicura y pedicura: 
– 	 Características de los cosméticos de manicura y pedicura: composición, 
mecanismo de acción, formas cosméticas, finalidad y modo de empleo. Criterios 
de selección de los productos empleados en manicura y pedicura.
– 	 Clasificación de los cosméticos para el afeitado: cosméticos preafeitado, 
cosméticos específicos para el afeitado y cosméticos postafeitado.
– 	 Características: composición, mecanismo de acción, formas cosméticas, finalidad 
y modo de empleo. Criterios de selección de los cosméticos para el afeitado.
– 	 Cosmética masculina de protección y de tratamiento.
5. Manipulación y almacenamiento de cosméticos:
– 	 Estabilidad y alteraciones de los cosméticos: inestabilidad de las disoluciones, 
emulsiones suspensiones y sólidos. Pruebas de estabilidad.
– 	 Conservación y almacenamiento: contaminación microbiológica. Características y 
condiciones del almacén de cosméticos (temperatura, humedad, luz, ventilación, 
organización y mobiliario).
– 	 Manipulación y aplicación: pautas que hay que seguir.
– 	 Alteraciones relacionadas con la manipulación y aplicación de cosméticos: 
oxidación de grasas, fermentación de hidratos de carbono, floculación, 
precipitación, separación de las fases de la emulsión, entre otras).
– 	 Normativa sobre recogida de productos cosméticos contaminados y alterados.
6. Aplicación de pautas de venta de cosméticos de peluquería:
– 	 Líneas comerciales de cosméticos para peluquería.
– 	 Cosméticos de venta al público y cosméticos para profesionales: diferencias y 
semejanzas.
– 	 Establecimientos de venta de cosméticos para peluquería: franquicias y 
distribuidoras.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45679
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Venta de cosméticos en establecimientos de peluquería: consejos al cliente.
– 	 Innovaciones en cosmética para peluquería. Fuentes de información.
– 	 Normas deontológicas de la profesión de peluquería. Secreto profesional. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para el conocimiento de 
los cosméticos como fundamento para desempeñar la función de seleccionar y aplicar 
correctamente los productos cosméticos en la prestación de servicios técnicos de 
peluquería y en la promoción y venta de los mismos.
La selección de productos cosméticos empleados en la prestación de servicios de 
peluquería incluye aspectos como:
– 	 Selección y aplicación de los cosméticos en función del servicio técnico de 
peluquería y/o el proceso de venta que se va a realizar.
– 	 Análisis de las líneas cosméticas del mercado.
– 	 Manipulación y conservación.
– 	 Asesoramiento al cliente.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Selección de cosméticos para procesos de peluquería.
– 	 Utilización y aplicación de cosméticos capilares.
– 	 Asesoramiento al cliente sobre el uso de cosméticos capilares.
– 	 Almacenamiento y conservación de productos y cosméticos para peluquería.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), m), n) y s) del ciclo formativo y las competencias a), k) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La caracterización de las partes de un cosmético.
– 	 La identificación de equipos, material de laboratorio y operaciones elementales 
para la preparación de cosméticos.
– 	 La preparación de cosméticos siguiendo una fórmula establecida.
– 	 La selección de cosméticos en función del proceso técnico que se va a realizar.
– 	 La identificación de los cosméticos para técnicas complementarias de 
peluquería.
– 	 La manipulación, conservación y almacenamiento de cosméticos.
– 	 El asesoramiento sobre cosméticos.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45680
Lunes, 20 de julio de 2015
Módulo profesional: Técnicas de corte del cabello.
Código: 0845
Duración: 189 horas
Contenidos:
1. Preparación del puesto de trabajo:
– 	 Útiles y herramientas de corte: características, tipos (peines y cepillos, tijeras, 
navajas y maquinillas), partes y accesorios.
– 	 Preparación del profesional y puesto de trabajo: medidas de protección del 
profesional y de usuario. Higiene postural. Lencería y útiles auxiliares para el 
corte. Criterios de distribución de útiles y materiales en el puesto de trabajo.
– 	 Criterios de selección de las medidas de higiene y desinfección de útiles, aparatos 
y herramientas utilizadas en el corte.
– 	 El mantenimiento: afilado, engrasado y protección de las herramientas.
– 	 Normativa de control de residuos y útiles cortantes.
2. Caracterización de las técnicas de corte:
– 	 Parámetros que caracterizan las técnicas de corte. La línea de corte.
– 	 Técnica de corte recto: útiles empleados y forma de realización.
– 	 Técnica de corte desfilado: útiles empleados y forma de realización.
– 	 Técnica de corte degradado: útiles empleados y forma de realización.
– 	 Técnica de corte dentado: útiles empleados y forma de realización.
– 	 Técnica de corte entresacado o vaciado: útiles empleados y forma de 
realización.
– 	 Técnica de picoteado: útiles empleados y forma de realización.
– 	 Efectos visuales. Parámetros que definen los efectos: volumen, longitud, peso, 
densidad y simetría.
3. Propuesta de cortes de cabello:
– 	 Análisis del cabello y cuero cabelludo: identificación de las características 
y alteraciones del cabello y cuero cabelludo con influencia en las técnicas de 
corte.
– 	 Análisis morfológico facial y corporal. Proporciones y geometría morfológica de 
la cabeza. Proporciones corporales y su influencia en la elección del cambio de 
longitud del cabello.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45681
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Análisis de las demandas y necesidades del cliente.
– 	 Propuesta de corte o cambio de longitud del cabello. Elementos del diseño. 
Los bocetos y su relación con las técnicas de corte. Diferentes bocetos para 
un mismo cliente. Diseño de cambios de longitud con programas informáticos. 
Interpretación de bocetos, imágenes y fotografías.
4. Corte de cabello con tijera:
– 	 Técnica de utilización de la tijera. Formas de sujeción de la tijera y tipos de 
movimiento.
– 	 Preparación del corte con tijera. Operaciones previas al corte. Distribución del 
cabello o particiones. Pautas de aplicación.
– 	 Protocolo de ejecución. Parámetros de realización. La mecha guía. La mecha 
guía, en diferentes zonas. Criterios de selección de la técnica de corte de pelo con 
tijera. Tipos de corte con tijera, corte degradado, corte desfilado, corte picoteado. 
Orden y secuenciación del corte con tijera.
5. Realización de corte de cabello con navaja:
– 	 Técnica de utilización de la navaja. Técnica de sujeción. Medidas de protección.
– 	 Preparación del corte con navaja. Técnicas previas al corte. Distribución del 
cabello o particiones. Pautas de aplicación.
– 	 Protocolo de ejecución. Parámetros de realización. Criterios de selección de las 
técnicas de corte de pelo con navaja, técnica degradada y técnica desfilada. 
Orden, precauciones y secuenciación del corte con navaja.
6. Realización de corte de cabello con maquinilla:
– 	 Técnica de utilización de la maquinilla: forma de sujeción y manejo.
– 	 Preparación del corte con maquinilla. Criterios de selección de accesorios. 
Técnicas previas al corte. Distribución del cabello o particiones. Pautas de 
aplicación.
– 	 Protocolo de ejecución. Parámetros de realización. Tipos de corte con maquinilla. 
Orden y secuenciación del corte con maquinilla.
7. Realización de estilos de corte:
– 	 Características de los estilos de corte.
– 	 Realización de cortes de cabello de diferentes estilos clásicos e innovadores 
utilizando tijeras de hojas enteras y hojas dentadas, navaja y maquinilla.
– 	 Coordinación de técnicas. Criterios de selección de cosméticos y herramientas. 
Criterios de integración de técnicas para realizar el estilo propuesto.
– 	 Procesos de ejecución de estilos de corte. Fases, secuenciación y modo 
de realización. Interpretación de los datos obtenidos del análisis para la 
personalización del corte de cabello.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45682
Lunes, 20 de julio de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de realización de técnicas de cambio de longitud del cabello.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 Protocolos de atención al cliente.
– 	 Determinación de las necesidades del cliente.
– 	 Selección de aparatos, materiales y útiles.
– 	 Preparación del puesto de trabajo.
– 	 Realización de técnicas previas al corte.
– 	 Verificación del resultado final de los procesos de cambio de longitud del 
cabello.
– 	 Aplicación de métodos de higiene, desinfección y esterilización.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Selección de estilos de corte.
– 	 Procesos de corte con tijera.
– 	 Procesos de corte con navaja.
– 	 Procesos de corte con maquinilla.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), h), m), n), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), d), g), 
k), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Recopilación e interpretación de datos de la observación del cabello y cuero 
cabelludo.
– 	 Recopilación de información técnica sobre estilos de corte a través de distintos 
formatos.
– 	 Análisis morfológico y de estilos personales y sociales.
– 	 Utilización de las diferentes técnicas y estilos de corte, teniendo en cuenta el 
análisis morfológico del rostro, el estilo personal y social, la calidad del pelo, 
grosor, textura, cantidad, forma, entre otros.
– 	 Preparación del puesto de trabajo.
– 	 Selección y aplicación de aparatos, materiales y útiles.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45683
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Selección y aplicación de técnicas de corte, combinación de las diferentes 
técnicas, tijera-navaja, tijera-maquinilla, maquinilla-navaja.
– 	 Realización de diferentes estilos de corte: clásico, geométrico, asimétrico, etc.
– 	 Identificación de las medidas de seguridad e higiene en los procesos.
– 	 Verificación del resultado final del proceso técnico.
Módulo profesional: Cambios de forma permanente del cabello.
Código: 0846
Duración: 105 horas
Contenidos:
1. Caracterización de los métodos de cambio de forma permanente:
– 	 Transformaciones 
de 
cabello 
mediante 
procedimientos 
físico-químicos: 
descripción y características. Origen y evolución. Fundamentos de la ondulación 
permanente caliente.
– 	 Efectos de los cambios de forma permanente en el cabello: físicos. Efecto 
mecánico. Químicos. Acción reductora y oxidante. 
– 	 Métodos de realización de cambios de forma permanente: tipos según la forma 
de enrollado, el molde y el cosmético Ventajas e inconvenientes y criterios de 
selección. Contraindicaciones de las técnicas.
2. Personalización del procedimiento de cambio de forma permanente:
– 	 Técnicas para detectar las demandas, necesidades y expectativas del usuario. 
Instrumentos y fases.
– 	 Parámetros físicos y químicos del cabello con repercusión en los cambios de 
forma permanente: porosidad, flexibilidad, forma, hidratación, longitud, diámetro, 
cantidad, graso seco y otros. Aplicación de los métodos de observación.
– 	 Identificación de alteraciones del cabello y en el cuero cabelludo con repercusión 
en los cambios de forma permanente.
– 	 Influencia de las técnicas de peluquería sobre el cambio de forma (tinción, 
decoloración, tratamientos cosméticos, técnica de corte y permanente, entre 
otros).
– 	 Cumplimentación de la ficha técnica en cambios de forma permanente.
– 	 Selección de técnicas en función del análisis previo. Ventajas e inconvenientes.
3. Preparación del espacio de trabajo:
– 	 El espacio de trabajo y el equipo: organización, higiene y mantenimiento.
– 	 Preparación del profesional. Medidas de protección del profesional y cliente. 
Higiene postural.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45684
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Criterios de selección de útiles: tipos de moldes (bigudíes, aros, bodis richis, 
planchas y otros) y características. Mantenimiento y limpieza.
– 	 Criterios de selección de aparatos emisores de calor húmedo (vaporal y otros) 
y calor seco (infrarrojos y aire): ajuste de parámetros, dosimetría, normas de 
aplicación. Mantenimiento y limpieza.
– 	 Lencería y herramientas: clasificación y descripción. Mantenimiento y limpieza.
– 	 Cosméticos: criterios de selección y pautas para la preparación, manipulación, 
aplicación y conservación de los cosméticos.
4. Aplicación de protocolos de ondulación permanente:
– 	 La ondulación permanente: efectos, indicaciones y contraindicaciones.
– 	 Criterios de selección de técnicas previas a la ondulación. Procedimiento de 
trabajo. Precauciones. Repartición zonal del cabello.
– 	 Técnicas de enrollado. Tipos de enrollado: clásico, de medios, ahuecador, de raíz 
puntas, dos moldes de raíz, cruz, abanico, direccionales, para ondas, espiral, 
parciales y en orla. Parámetros para la realización del enrollado: zona de inicio, 
grosor y longitud de la mecha, dirección, tracción, útiles y otros. Secuenciación y 
orden de ejecución.
– 	 Técnicas de saturación. Tipos: directa o indirecta. Criterios de selección de 
las técnicas. Ventajas e inconvenientes. Precauciones. Procedimiento, fases y 
pautas de aplicación. Factores que intervienen en la aplicación. Variables que 
determinan el proceso.
– 	 Técnica de neutralizado. Procedimiento, fases y pautas de aplicación. Factores 
que intervienen en la aplicación. Variables que determinan el proceso. Criterios 
de selección de técnicas. Ventajas e inconvenientes. Precauciones.
– 	 Variables que determinan el proceso de ondulación permanente.
– 	 Control del proceso.
5. Aplicación de protocolos de alisado y desrizado permanente:
– 	 Alisado y desrizado permanente: mecanismo de acción, efectos, indicaciones 
e incompatibilidades. Criterios de selección de cosméticos según su forma 
cosmética.
– 	 Técnicas de aplicación del reductor. Procedimiento, fases y pautas de realización. 
Ventajas e inconvenientes. Precauciones. Variables que determinan el proceso.
– 	 Técnicas de neutralización: procedimiento, fases y pautas de realización. Ventajas 
e inconvenientes. Precauciones. Variables que determinan el proceso. Técnicas 
de finalización y cuidados post tratamiento: pautas de aplicación de productos 
específicos. Cuidados para el mantenimiento. Tendencias actuales de alisado: 
tipos (alisado japonés y desrizado brasileño iónico). Útiles y cosmética innovadora. 
Criterios de selección de técnicas. Ventajas e inconvenientes. Precauciones.
– 	 Control del proceso.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45685
Lunes, 20 de julio de 2015
6. Establecimiento de criterios para la verificación del resultado final en los procesos 
de cambios de forma permanente:
– 	 Factores que afectan al resultado en la ondulación permanente: mecánicos, 
químicos y térmicos.
– 	 Análisis de las desviaciones producidas en el proceso de cambio de forma 
permanente: control del rizo, volumen y estado de las puntas.
– 	 Asesoramiento profesional y propuestas de otros tratamientos. Potenciación y 
mantenimiento del efecto conseguido con productos específicos. Protocolos de 
actuación en caso de emergencia por irritaciones o alergias.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de realización de cambios de forma permanente.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 Determinación de las necesidades del cliente.
– 	 Personalización del procedimiento de cambio de forma permanente.
– 	 Preparación del espacio de trabajo.
– 	 Control de los procesos técnicos de cambio de forma permanente.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Procesos de ondulación permanente del cabello.
– 	 Procesos de alisado y desrizado permanente del cabello.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), e), f), m), n), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), d), e), k), p) 
y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Recopilación e interpretación de datos de la observación del cabello y cuero 
cabelludo.
– 	 Selección, preparación y aplicación de los cosméticos para el cambio de forma 
permanente.
– 	 Selección y aplicación de aparatos, materiales y útiles.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de ondulación permanente.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de alisado permanente.
– 	 Identificación de las medidas de seguridad e higiene en los procesos.
– 	 Verificación del resultado final del proceso técnico de cambio de forma 
permanente.
– 	 Determinación de pautas de asesoramiento para el cuidado de los cabellos 
permanentados.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45686
Lunes, 20 de julio de 2015
Módulo profesional: Peluquería y estilismo masculino.
Código: 0848
Duración: 105 horas
Contenidos:
1. Preparación de la zona de trabajo:
– 	 El puesto de trabajo. Características y distribución del mobiliario. El sillón de 
barbero: tipos y descripción.
– 	 Factores de ambientación que determinan la calidad.
– 	 Medidas de prevención de riesgos: medidas de protección del profesional. Higiene 
postural.
– 	 Cosméticos: criterios de selección de los productos utilizados antes, durante y 
después del afeitado.
– 	 Útiles, lencería y herramientas: clasificación y descripción.
– 	 Mantenimiento y limpieza.
– 	 Normativa actual de control de residuos y útiles cortantes.
2. Diseño de estilos de barba y bigote:
– 	 Armonía del rostro. Aplicación de técnicas de visagismo y psicomorforlogía del 
rostro.
– 	 Estilos básicos de barba y el bigote: clasificación y descripción. Corrección de 
las desproporciones o discordancias estéticas del rostro a través de la barba y 
bigote.
– 	 Evolución del canon de belleza masculino.
– 	 Diseño de estilos a través de bocetos: el diseño manual y el diseño a través de 
los medios informáticos.
3. Realización del arreglo de barba y bigote:
– 	 Medidas de acomodación y protección. Preparación y protección del cliente.
– 	 Técnica de descarga de barba y bigote. Procedimiento, fases y pautas de 
aplicación. Factores que intervienen en la aplicación.
– 	 Técnica de delimitación y contorno de la barba y bigote. Descripción. Parámetros 
para la realización de las maniobras. Los retoques.
4. Realización de técnicas previas al rasurado de la barba:
– 	 Análisis de la piel y el pelo para los procesos de barbería.
– 	 Preparación, atención y protección del cliente.
– 	 Tratamientos estéticos de hidratación y exfoliación previos al rasurado. Tipos, 
descripción y pautas de realización.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45687
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Masaje preafeitado: características y técnicas de realización.
– 	 Masaje post-afeitado: características y técnicas de realización.
– 	 Técnicas específicas preafeitado: tipos y criterios de selección de técnicas.
– 	 Técnicas específicas post-afeitado: tipos y criterios de selección de técnicas.
5. Rasurado de la barba:
– 	 Técnica del bañado de la barba. Útiles y cosméticos. Movimientos de la brocha. 
Orden de ejecución.
– 	 Técnica del rasurado o apurado de la barba: características y técnicas de 
realización. Movimientos y afilado de la navaja. Parámetros para la realización 
de las maniobras.
– 	 Técnicas de finalización del afeitado: criterios de selección de técnicas manuales, 
cosméticas y electroestéticas. Precauciones. 
– 	 Criterios de selección de técnicas manuales: Masaje facial con fomentos fríos y 
calientes.
– 	 Criterios de selección de técnicas electroestéticas y complementarias: las duchas 
frías y las corrientes de alta frecuencia. Ventajas e inconvenientes. 
– 	 Protocolos de actuación en caso de emergencia por irritaciones, alergias o 
cortes.
6. Aplicación de técnicas asociadas al estilismo facial masculino:
– 	 Depilación facial masculina: zonas y métodos de aplicación. Ventajas e 
inconvenientes. Precauciones.
– 	 Definición y acabado del cuello y patillas: procedimiento de trabajo. 
Precauciones.
– 	 Cambios de color en el estilismo masculino. Medidas de protección y preparación 
de la piel. Criterio de selección de técnicas y cosméticos. Ventajas e inconvenientes. 
Precauciones.
– 	 Acabados de fantasía en estilismo de barba y bigote.
7. Realización de corte y acabados del cabello en estilismo masculino:
– 	 Estilos de corte masculino. Clasificación y descripción.
– 	 Técnicas de corte masculino. Clasificación. Criterios de selección de técnicas. 
Ventajas e inconvenientes. Precauciones.
– 	 Configuración del corte. Aplicación de medidas y proporciones en función de las 
características del cabello y la morfología de rostro y cráneo.
– 	 Parámetros para la realización: útiles, orden y formas de ejecución.
– 	 Realización de acabados. Estilos de peinados masculinos: tipos.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45688
Lunes, 20 de julio de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de realización de técnicas de barbería y estilismo facial masculino.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 Preparación del puesto de trabajo.
– 	 Preparación del cliente.
– 	 Preparación del profesional.
– 	 Realización de técnicas previas al rasurado de la barba.
– 	 Aplicación de técnicas asociadas al estilismo facial masculino.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Procesos de arreglo y rasurado de barba y bigote.
– 	 Procesos de estilismo masculino.
– 	 Procesos de corte del cabello masculino.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), f), g), h), i), l), m), n), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias a), b), 
c), d), e), f), g), h), k), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Recopilación e interpretación de datos de la observación del cabello, cuero 
cabelludo y pelo facial.
– 	 Diseño de estilos de barba y bigote.
– 	 Selección, preparación y aplicación de cosméticos.
– 	 Selección y aplicación de aparatos, materiales y útiles.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de peluquería masculina.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de barbería.
– 	 Selección y aplicación de técnicas asociadas al estilismo facial masculino.
– 	 Identificación de las medidas de seguridad e higiene en los procesos.
– 	 Verificación del resultado final del proceso técnico.
– 	 Determinación de pautas de asesoramiento.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45689
Lunes, 20 de julio de 2015
Módulo profesional: Análisis capilar.
Código: 0849
Duración: 84 horas
Contenidos:
1. Caracterización del órgano cutáneo:
– 	 Estructura y funciones generales del órgano cutáneo.
– 	 Glándulas sudoríparas y sebáceas: estructura y funciones. Estudio de la emulsión 
epicutánea.
– 	 El pelo: estructura y funciones. Tipos de pelo. Ciclo piloso. Factores que influyen 
en el crecimiento. Composición química del pelo. Propiedades físicas y químicas 
del pelo.
– 	 Variaciones en los parámetros de una piel normal: concepto de alteración. Tipos 
de piel según su carácter secretorio y características básicas.
– 	 Alteraciones del cabello: alteraciones estructurales: clasificación y características. 
Alteraciones cromáticas: clasificación y características.
– 	 Alteraciones del cuero cabelludo: pitiriasis y seborrea. Alopecias: clasificación y 
características.
– 	 Alteraciones del cuero cabelludo de tratamiento dermatológico: No infecciosas: 
psoriasis y eczema. Infecciosas: foliculitis, pediculosis y tiñas. 
– 	 La piel y el cabello bajo la influencia de la radiación solar. Estudio de las radiaciones 
solares. Efectos sobre la piel y el cabello. Fotoprotección.
– 	 Alteraciones específicas de manos, pies y uñas.
2. Preparación de los equipos de análisis y cuidados capilares:
– 	 Equipos empleados en el análisis estético capilar: lupas, microvisor, luz de Wood, 
sebómetro, aparato de hidratación, microcámara, tipos y clasificación. Descripción, 
bases científicas e interpretación de resultados obtenidos. Pautas de aplicación y 
precauciones en su aplicación. Indicaciones y contraindicaciones.
– 	 Equipos complementarios en los cuidados estéticos capilares. Tipos y clasificación: 
equipos generadores de vapor, de ozono seco, compresor, vibradores, infrarrojos 
y alta frecuencia, entre otros. Descripción y fundamento científico. Normas de 
empleo y precauciones de uso. Indicaciones y contraindicaciones relacionadas 
con su utilización.
– 	 Aplicación de medidas de protección personal del cliente y del profesional.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45690
Lunes, 20 de julio de 2015
3. Realización del análisis de la piel y Anexos:
– 	 Fases del protocolo de análisis: acomodación, entrevista, examen visual y 
exploración.
– 	 Elaboración de la documentación. La ficha de análisis capilar.
– 	 Técnicas de detección de necesidades y recogida de datos.
– 	 Técnicas de observación y exploración manual y con aparatología.
– 	 Elaboración de informes.
4. Diseño de procedimientos de cuidados capilares:
– 	 El protocolo de trabajo. Concepto. Fases de un protocolo.
– 	 Protocolos de cuidados capilares en descamaciones, cabello graso, seco, frágil 
y alopecias. Clasificación de útiles, materiales y cosméticos necesarios para 
la realización de los cuidados capilares. Clasificación de técnicas manuales y 
equipos.
– 	 Protocolo de mantenimiento en cabellos teñidos, decolorados y permanentados. 
Clasificación de útiles, materiales y cosméticos necesarios para la realización del 
mantenimiento capilar. Clasificación de técnicas y equipos.
5. Aplicación de cuidados del cabello:
– 	 Adaptación del protocolo de trabajo de cuidados y mantenimiento del cabello al 
análisis capilar.
– 	 El masaje capilar. Clasificación de las maniobras. Parámetros para la realización 
de las maniobras. Efectos del masaje, indicaciones y contraindicaciones. Las 
técnicas de masaje en los cuidados capilares estéticos: procedimiento y pautas de 
aplicación. Drenaje linfático: clasificación de las maniobras, efectos, indicaciones 
y contraindicaciones.
– 	 Aplicación del protocolo individualizado. Criterios de selección e integración de 
técnicas, equipos y cosméticos.
– 	 Recomendaciones postratamiento.
– 	 Conceptos de desinfección, desinfestación, esterilización, asepsia y antisepsia.
– 	 Aplicación en la práctica de medidas de desinfección y esterilización de los útiles 
y materiales utilizados en condiciones de seguridad e higiene.
6. Cumplimiento de las normas de deontología profesional:
– 	 Concepto de deontología profesional.
– 	 Deberes y obligaciones del profesional de peluquería.
– 	 La ley de protección de datos y la profesión de peluquería.
– 	 Derechos de los profesionales de peluquería.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45691
Lunes, 20 de julio de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar el análisis del 
cabello y cuero cabelludo, y la elaboración y aplicación de protocolos para su cuidado y 
mantenimiento.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– 	 Recepción y atención del cliente. 
– 	 Determinación de las necesidades del cliente.
– 	 Identificación de alteraciones del cabello y cuero cabelludo.
– 	 Propuesta de cuidados capilares personalizados.
– 	 Selección y aplicación de aparatos, materiales y cosméticos.
– 	 Recopilación de datos.
– 	 Elaboración de procedimientos de trabajo en el cuidado y mantenimiento del 
cabello y cuero cabelludo.
– 	 Verificación del resultado final del proceso.
– 	 Aplicación de métodos de higiene, desinfección y esterilización.
– 	 Aplicación de criterios de calidad en la ejecución.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Análisis del cabello y cuero cabelludo.
– 	 Aplicación de cuidados capilares.
– 	 Aplicación de técnicas de masaje capilar.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), m), n), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), d), k), p) y 
q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Caracterización de los tipos de piel y cabello.
– 	 Determinación de las alteraciones estéticas con repercusión en la imagen 
personal.
– 	 Protocolos de atención al cliente.
– 	 Establecimiento de protocolos de los cuidados estéticos.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45692
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Recopilación e interpretación de datos de la observación del cabello y cuero 
cabelludo.
– 	 Selección y preparación de los cosméticos para los cuidados capilares.
– 	 Selección y aplicación de aparatos, materiales y útiles.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de tratamientos capilares.
– 	 Identificación de las medidas de seguridad e higiene en los procesos de cambio 
de coloración del cabello.
– 	 Selección de métodos de higiene, desinfección y esterilización.
– 	 Determinación de pautas de asesoramiento para el cuidado de los cabellos.
– 	 Identificación de las pautas de evaluación de la calidad en los procesos de 
cuidados capilares estéticos.
– 	 Valoración de la importancia del secreto profesional y la protección de datos.
Módulo profesional: Estética de manos y pies.
Código: 0636
Duración: 99 horas
Contenidos:
1. Determinación de los procesos estéticos de manicura y pedicura:
– 	 Estudio estético, de manos y pies: morfología de manos y pies, detección de 
alteraciones relacionadas con el proceso a realizar; morfología de las uñas, 
localización de alteraciones relacionadas con el proceso a realizar. Ficha 
técnica.
– 	 Clasificación de los servicios de manicura y pedicura. Diseño de 
procedimientos.
– 	 Control de calidad en la prestación del servicio. La recepción y atención al usuario. 
Imagen del profesional como factor de calidad en la prestación del servicio: 
cuidados estéticos del profesional.
– 	 Medidas de seguridad. Medidas de protección del profesional y del usuario. 
Ergonomía.
2. Preparación de los espacios, equipos, cosméticos y aparatos:
– 	 Las instalaciones de manicura y pedicura. Distribución de espacios. El mobiliario 
de manicura y pedicura.
– 	 Importancia de la luz y el sistema de renovación del aire.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45693
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Equipos y cosméticos utilizados en manicura y pedicura: manejo, aplicación 
y conservación de útiles y aparatos. Manipulación, aplicación, conservación y 
mantenimiento de los cosméticos. Efectos, indicaciones y contraindicaciones. 
Aplicación y mantenimiento de materiales. Técnicas de uso y mantenimiento 
del aerógrafo. Criterios de selección. Normativa en los procesos de manicura y 
pedicura. 
– 	 Pautas de aplicación de los métodos de limpieza y esterilización. Relación entre 
los materiales y el método de desinfección.
3. Ejecución de técnicas de manicura y pedicura:
– 	 Acomodación y protección del usuario.
– 	 Técnicas previas a la manicura: desinfección de las manos del profesional y del 
usuario.
– 	 Técnica de desmaquillado de uñas: lámina y repliegue periungueal.
– 	 Arreglo y forma: diseño de la forma de la uña a través del corte y limado: ovaladas, 
cuadradas, redondas, y otras. Técnicas del corte de uñas de manos y pies. 
Técnica del limado y pulimentado de las uñas. Técnica de acondicionamiento y 
retirado de cutículas. Técnicas específicas de manicura y pedicura masculina.
– 	 Maniobras de masaje en manicura y pedicura: características, acciones a 
nivel local y general, indicaciones y contraindicaciones. Maniobras del masaje: 
clasificación, descripción y efectos. Parámetros del masaje: dirección, intensidad, 
ritmo y repeticiones. Pautas de aplicación del masaje de manos y pies, selección 
de los tipos y parámetros de las maniobras. Secuenciación. 
4. Elaboración de tratamientos específicos de manicura y pedicura:
– 	 Clasificación de los tratamientos estéticos de manos y pies: tratamientos 
de alteraciones de la hidratación, la pigmentación, la queratinización, la 
vascularización y otras de interés estético.
– 	 Aparatología empleada en las técnicas de manicura y pedicura: Equipos de 
corrientes de alta frecuencia. Ventosas. Vibradores. Cepillos. Radiaciones 
infrarrojas. Calentadores de parafina. Pulverizadores.
– 	 Cosméticos específicos: criterios de selección y utilización.
– 	 Procedimiento 
de 
aplicación 
de 
tratamientos: 
fases, 
secuenciación, 
temporalización, criterio de selección de técnicas y medios.
– 	 Spa manicura y pedicura.
– 	 Normas de uso, efectos, indicaciones y contraindicaciones de los recursos y 
técnicas empleados.
5. Realización de la decoración de uñas:
– 	 Técnica de pulido de uñas: fases. Criterios de selección de esmaltes.
– 	 Estilos de maquillaje de uñas: convencional, manicura francesa, maquillajes de 
fantasías.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45694
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Maquillaje de las uñas. Preparación de las uñas de las manos y de los pies. 
Técnica de maquillaje de uñas: fases. Maquillaje correctivo de uñas: corrección 
de desproporciones. Técnica de maquillado con acrílicos. Técnicas de maquillado 
con pincel, aerógrafo y punzón. Técnicas de maquillaje de fantasía en uñas. 
– 	 Técnicas de piercing ungueal: preparación, perforación y acabado; cierre de 
garza, cierre de rosca.
– 	 Pautas de asesoramiento sobre el cuidado de manos y pies.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de realización de técnicas estéticas específicas para las manos y los pies.
La definición de esta función incluye aspectos relacionados con:
– 	 Protocolos de atención al cliente.
– 	 Determinación de las necesidades del cliente.
– 	 Selección de aparatos, materiales y útiles.
– 	 Cumplimentado de ficha técnica.
– 	 Preparación de los procesos estéticos de manicura y pedicura.
– 	 Procesos de preparación de equipos, cosméticos, aparatos y espacios.
– 	 Ejecución de técnicas estéticas de manicura y pedicura.
– 	 Aplicación de tratamientos específicos.
– 	 Decoración y maquillado de uñas.
– 	 Verificación del resultado final de los procesos de manicura y pedicura.
– 	 Aplicación de métodos de higiene, desinfección y esterilización.
– 	 Control de calidad.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Manicura y pedicura.
– 	 Maquillado y desmaquillado.
– 	 Tratamientos específicos de manos, pies y uñas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), k), m), n), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), d), i), k), 
p) y q) del título.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45695
Lunes, 20 de julio de 2015
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Ejecución de técnicas de pedicura y manicura.
– 	 Selección y aplicación de aparatos, cosméticos, materiales y útiles.
– 	 Aplicación de tratamientos estéticos específicos de manicura y pedicura.
– 	 Decoración y maquillado de uñas.
– 	 Aplicación de tratamientos estéticos específicos de manicura y pedicura 
masculina.
– 	 Preparación de los espacios de trabajo realización de la ficha técnica.
Módulo profesional: Imagen corporal y hábitos saludables.
Código: 0640
Duración: 132 horas
Contenidos:
1. Caracterización de la imagen corporal:
– 	 Estructura general del cuerpo humano. Regiones y zonas corporales. Posiciones 
anatómicas. Planos y ejes anatómicos. Términos de localización y posición 
relativa o direcciones en el espacio.
– 	 Forma y proporciones corporales. Características. Factores que determinan la 
constitución del cuerpo: hereditarios y medioambientales. Somatotipos o tipos 
constitucionales. Variables antropométricas: peso y talla. Aparatos de medida. 
Evolución de la imagen corporal a lo largo de la historia. Cánones de belleza, 
factores que influyen.
– 	 Forma y proporciones faciales. Análisis de la forma del cráneo, del óvalo, del 
perfil. Tipos de rostro.
– 	 Relación entre la imagen corporal y los procesos de peluquería y estética.
2. Caracterización de sistemas y aparatos corporales:
– 	 Los niveles de organización del organismo. La célula. Los tejidos.
– 	 Sistemas relacionados con el transporte de sustancias en el organismo. Anatomía 
y fisiología del aparato circulatorio: sistema sanguíneo y linfático. Anatomía y 
fisiología del aparato respiratorio. Las alteraciones más frecuentes y su relación 
con la imagen personal.
– 	 Sistemas relacionados con el movimiento: aparato locomotor. Anatomía y fisiología 
del sistema óseo. Anatomía y fisiología del sistema muscular. Las manos y los 
pies: anatomía y fisiología. Las alteraciones más frecuentes y su relación con la 
imagen personal.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45696
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Sistemas relacionados con la regulación y el control. El sistema nervioso: 
anatomía y fisiología. Los órganos de los sentidos. El sistema endocrino: 
anatomía y fisiología. Las alteraciones más frecuentes y su relación con la imagen 
personal.
3. Identificación de pautas de alimentación y nutrición:
– 	 La alimentación y nutrición. Nutrientes: criterios de clasificación. Alimentos. 
Función energética, plástica y reguladora. La alimentación equilibrada: la pirámide 
alimenticia y las necesidades nutricionales. Balance energético. La dieta y su 
relación con la imagen personal.
– 	 Anatomo-fisiología digestiva. Estructura y función: el tubo digestivo y las glándulas 
anejas.
– 	 Aparatos y órganos que intervienen en el proceso de excreción: anatomo-
fisiología renal y urinaria.
4. Promoción de hábitos de vida saludables en imagen personal:
– 	 Concepto de salud.
– 	 El agua y la hidratación de la piel.
– 	 La imagen personal y los hábitos diarios: el ejercicio físico. El sueño.
– 	 Las drogas y el órgano cutáneo.
– 	 Educación higiénico-sanitaria: la higiene personal.
– 	 Imagen corporal y sexualidad. El aparato reproductor: anatomía y fisiología. Los 
anticonceptivos.
– 	 El cáncer: medidas de prevención del cáncer.
5. Selección de métodos de higiene y desinfección:
– 	 Los microorganismos Condiciones necesarias para el desarrollo microbiano: pH, 
temperatura, humedad y otras. Clasificación de los microorganismos.
– 	 Concepto de infección e infestación. Las infecciones e infestaciones y los 
procesos de peluquería, barbería y estética.
– 	 Clasificación según el agente causal. Infecciones por bacterias, hongos y virus. 
Infestaciones por piojos y ácaros. Características, síntomas y signos.
– 	 La cadena epidemiológica. Vías de contagio.
– 	 Las infecciones cruzadas: prevención en los servicios de peluquería y estética.
– 	 Procesos de limpieza, higiene, desinfección y esterilización: métodos de 
aplicación.
– 	 Tratamiento de residuos y los riesgos biológicos.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45697
Lunes, 20 de julio de 2015
6. Determinación de hábitos de seguridad en las actividades de peluquería y 
estética:
– 	 Identificación de los riegos de accidentes laborales y enfermedades profesionales 
asociadas. Riesgos en el uso de cosméticos y desinfectantes. Reacciones 
adversas: locales y sistémicas. Riesgos en la aplicación de equipos eléctricos. 
Lesiones eléctricas. Riesgos asociados al material cortante. Riesgos en la 
aplicación de productos y equipos generadores de calor. Riesgos asociados a 
hábitos posturales. Otros riesgos independientes de la actividad del profesional.
– 	 Factores que aumentan el riesgo de accidente.
– 	 Aplicación de medidas de prevención de accidentes asociadas a la actividad. 
Medidas generales y medidas específicas. Clasificación de equipos de protección 
individual y colectiva. Relación entre el tipo de riesgo y la selección del equipo 
de protección individual. Técnicas básicas de primeros auxilios ante posibles 
reacciones adversas o accidentes. 
– 	 Las enfermedades profesionales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación relacionada con el conocimiento del 
cuerpo humano y su funcionamiento. Así como los hábitos saludables necesarios para el 
mantenimiento de la salud, lo que repercutirá en la imagen corporal y contribuirá aun mejor 
desarrollo de los procesos de peluquería, barbería, perfumería y estética.
La formación contenida en este módulo profesional se aplica en las diferentes 
funciones de este técnico e incluye aspectos relacionados con:
– 	 Caracterización de la imagen corporal del cliente.
– 	 Selección del servicio de imagen personal.
– 	 Aplicación de las medidas de seguridad e higiene en el ámbito laboral de la 
imagen personal para cada tipo de servicio.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Procesos de seguridad, higiene y desinfección en el ámbito laboral.
– 	 Asesoramiento sobre hábitos de alimentación y vida saludable.
– 	 Aplicación de tratamientos de imagen personal.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
e), m), n) y s) del ciclo formativo, y las competencias d), k) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Reconocimiento de las diferentes estructuras del cuerpo humano.
– 	 Recopilación e identificación de datos sobre la morfología facial y corporal.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45698
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Elaboración de diagramas de organización y esquemas de los diferentes niveles 
de limpieza, desinfección y esterilización.
– 	 Clasificación de los diferentes aparatos y sistemas.
– 	 Identificación de las funciones corporales.
– 	 Utilización de la terminología científica.
– 	 Interpretación de las medidas de seguridad e higiene y de los procedimientos de 
prevención de riesgos laborales.
– 	 Puesta en práctica de las medidas ergonómicas y las posturas corporales.
Módulo profesional: Marketing y venta en imagen personal.
Código: 0643
Duración: 84 horas
Contenidos:
1. Identificación de productos y servicios en empresas de imagen personal:
– 	 Definición y conceptos básicos de marketing.
– 	 El marketing en las empresas de imagen personal. Tipos de marketing.
– 	 El marketing mix: características y elementos.
– 	 Las franquicias y sus características.
– 	 Productos y servicios en imagen personal: características.
– 	 La servucción.
2. Determinación de las necesidades de los clientes:
– 	 La importancia del cliente en las empresas de imagen personal.
– 	 Concepto e identificación del cliente: el cliente interno; el cliente externo.
– 	 Necesidades y gustos del cliente.
– 	 Variables que influyen en el consumo de los clientes.
– 	 La motivación, la frustración y los mecanismos de defensa.
– 	 Proceso de decisión de compra.
– 	 La satisfacción de los clientes.
– 	 Clasificación de los clientes.
– 	 Fidelización de los clientes.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45699
Lunes, 20 de julio de 2015
3. Pautas de atención al cliente:
– 	 Procedimiento de atención al cliente en las distintas fases del proceso.
– 	 Etapas y elementos del proceso de comunicación.
– 	 Objetivos de la comunicación. Tipos de comunicación en una empresa de imagen 
personal.
– 	 Comunicación verbal oral. Técnicas de comunicación interpersonal o colectiva. 
Las barreras de la comunicación. Organización de charlas. La comunicación 
telefónica.
– 	 Comunicación verbal escrita. Normas de comunicación y expresión escrita. 
Instrumentos de comunicación escrita empleados en las empresas de imagen 
personal: cartas, folletos, documentos internos, tarjetas.
– 	 Comunicación gestual.
– 	 Presentación y demostración de un producto o servicio. Pautas de realización.
4. Técnicas de publicidad y promoción:
– 	 La publicidad. Concepto de publicidad. Objetivos. La campaña publicitaria: fases. 
El mensaje y los medios publicitarios. Elementos que conforman la publicidad 
como técnica de venta.
– 	 La promoción de ventas. Concepto y clasificación. Principales objetivos y efectos 
que persiguen las promociones. Instrumentos promocionales utilizados en el 
sector.
– 	 La campaña promocional: fases y diseño de una campaña promocional en imagen 
personal.
5. Aplicación de las técnicas del merchandising:
– 	 Concepto de merchandising. Merchandising básico. Merchandising promocional. 
El merchandising en el centro de belleza.
– 	 Tipos de compras: compras previstas y compras por impulso.
– 	 Elementos del merchadising. La ambientación general. Los puntos de venta, zonas 
frías y calientes. Elementos exteriores del establecimiento. Los escaparates. La 
publicidad en el lugar de venta (PLV): la cartelería y expositores.
6. Las técnicas de venta en imagen personal:
– 	 Características del asesor de ventas. La asertividad y la empatía en el asesor de 
ventas de productos y servicios de imagen personal.
– 	 Fases y técnicas de venta. La argumentación comercial. Las objeciones: 
clasificación y tratamiento de objeciones. El cierre de la venta: señales, técnicas 
y tipos de cierre. La venta cruzada.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45700
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Servicio de asistencia postventa. Seguimiento comercial o de postventa: la 
documentación de seguimiento. Procedimientos utilizados en la postventa. 
Análisis de la información: los informes comerciales.
7. Tratamiento de quejas y reclamaciones:
– 	 Valoración del cliente sobre la atención recibida.
– 	 Procedimientos para la resolución de quejas y reclamaciones.
– 	 Elementos de una queja o reclamación.
– 	 Procedimientos de recogida de las reclamaciones.
– 	 Documentos necesarios o pruebas en una reclamación.
– 	 Las fases de la resolución de quejas/reclamaciones.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para identificar y atender las 
necesidades de los clientes y mediante técnicas de publicidad y promoción desempeñar las 
funciones de promoción venta de productos y servicios en un establecimiento de imagen 
personal en general. 
La formación contenida en este módulo profesional se aplica a diferentes funciones 
de este técnico e incluye aspectos relacionados con:
– 	 Atención al cliente.
– 	 Identificación de demandas y necesidades.
– 	 Identificación del cliente tipo de la empresa.
– 	 Realización de demostraciones de productos y servicios.
– 	 Realización de campañas promocionales.
– 	 Acondicionamiento y ambientación del lugar de venta.
– 	 Realización del montaje y mantenimiento de escaparates.
– 	 Atención a reclamaciones y quejas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Comercialización y venta de servicios de imagen personal en general.
– 	 Comercialización y venta de cosméticos.
– 	 Asesoramiento en la venta de cosméticos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), m), ñ), q) y r) del ciclo formativo, y las competencias b), k), l), ñ) y o) del título.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45701
Lunes, 20 de julio de 2015
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza−aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Reconocimiento de las diferentes técnicas de ventas.
– 	 Interpretación de los procedimientos de tratamiento de las quejas y reclamaciones 
del cliente.
– 	 Programación de acciones de seguimiento postventa.
– 	 Puesta en práctica del plan de promoción en un caso supuesto.
– 	 Identificación de los recursos de marketing, publicidad y promoción de productos 
y servicios de imagen personal.
– 	 Interpretación de las tipologías, del carácter y del rol del cliente.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de comunicación.
– 	 Desarrollo de las técnicas de Merchandising.
– 	 Diseño de escaparates.
– 	 Selección y aplicación de técnicas de ventas.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0851
Duración: 99 horas
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 49 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del técnico en Peluquería y Cosmética Capilar.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el técnico en 
Peluquería y Cosmética Capilar.
– 	 Definición y análisis del sector profesional del técnico en Peluquería y Cosmética 
Capilar. Yacimientos de empleo.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45702
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
– 	 Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de 
equipos eficaces. Equipos en el sector de la peluquería según las funciones que 
desempeñan.
– 	 La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo.
– 	 Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje.
– 	 La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo. La toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
– 	 El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
– 	 La organización política del Estado Español. Organismos laborales existentes en 
España.
– 	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– 	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
– 	 Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45703
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. 
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Representación de los trabajadores en la empresa.
– 	 Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de los 
trabajadores y empresarios.
– 	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimiento de solución.
– 	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico en 
Peluquería y Cosmética Capilar.
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
– 	 La Seguridad Social como pilar del Estado Social de Derecho.
– 	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores 
en materias de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo 
de bases de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un 
supuesto sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles por desempleo. 
Cálculo de prestaciones por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
– 	 Riesgos específicos en el sector de la peluquería y cosmética capilar.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45704
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo. 
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas.
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación. 
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otras.
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad y salud.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
o), p), q), r) s), t), u) y w) del ciclo formativo, y las competencias m), n), ñ), o), p), q) y s) 
del título.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45705
Lunes, 20 de julio de 2015
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas del sector de peluquería.
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
– 	 La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo.
– 	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación.
– 	 La resolución de supuestos prácticos sencillos sobre materias de índole laboral y 
de Seguridad Social.
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector 
productivo y que le permita colaborar en la definición de un plan de prevención 
para una pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias 
para su puesta en funcionamiento.
– 	 En este módulo, especialmente en el Bloque B, Prevención de Riesgos Laborales, 
se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos profesionales, 
por lo que sería recomendable la realización coordinada de las programaciones 
didácticas en dichas materias. Es aconsejable que el profesor que imparte el 
módulo profesional de «Formación y orientación laboral» se centre en los 
aspectos puramente legales, mientras que los profesores de la Familia Profesional 
enfoquen desde un punto de vista técnico los riesgos específicos del sector de 
peluquería y las medidas de prevención y protección de los mismos, de cara a la 
elaboración de planes de prevención de riesgos laborales. 
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0852
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– 	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en peluquería y estética capilar (materiales, tecnología, organización de la 
producción, entre otros).
– 	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45706
Lunes, 20 de julio de 2015
– 	 La cultura emprendedora. El emprendedor. Factores claves de los emprendedores: 
iniciativa, creatividad y formación.
– 	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– 	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme relacionada 
con la peluquería y la cosmética capilar.
– 	 La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la 
peluquería y cosmética capilar.
– 	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la peluquería y cosmética 
capilar.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la peluquería y cosmética 
capilar.
– 	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– 	 Concepto de empresa.
– 	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– 	 Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
– 	 La empresa como sistema.
– 	 Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada con la 
peluquería y cosmética capilar.
– 	 Relaciones con proveedores, competidores y clientes. 
– 	 Análisis DAFO.
– 	 Relaciones de una pyme de peluquería y cosmética capilar con su entorno.
– 	 Relaciones de una pyme de peluquería y cosmética capilar con el conjunto de la 
sociedad. La responsabilidad social de la empresa, planes de igualdad, acciones 
de igualdad y mejora continua. La ética empresarial. 
– 	 El estudio de mercado. Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
– 	 El balance social: los costes y los beneficios sociales.
– 	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45707
Lunes, 20 de julio de 2015
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– 	 Tipos de empresa.
– 	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
– 	 La franquicia como forma de empresa.
– 	 La fiscalidad en las empresas. 
– 	 Trámites administrativos para la constitución y puesta en marcha de una empresa 
del sector de la peluquería y cosmética capilar. Relación con organismos 
oficiales.
– 	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
– 	 Plan de inversiones y gastos. 
– 	 Fuentes de financiación. El plan financiero.
– 	 Subvenciones y ayudas a la creación de empresas del sector.
– 	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con la 
peluquería y la cosmética capilar.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la peluquería y la cosmética 
capilar. Elección de la forma jurídica, estudio de la viabilidad económica y 
financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
4. Función administrativa:
– 	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– 	 Cuentas anuales obligatorias.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Ratios. Cálculo de costes, beneficios y umbral de rentabilidad.
– 	 Obligaciones fiscales de las empresas. Principales impuestos aplicables a las 
empresas del sector.
– 	 Gestión administrativa de una empresa de peluquería y cosmética capilar. 
Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota 
de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
– 	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
– 	 Elaboración de un plan de empresa.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 45708
Lunes, 20 de julio de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
p), q), r), t), u) y v) del ciclo formativo, y las competencias n), ñ), o), q) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la peluquería, 
incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
– 	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al 
sector de los servicios relacionados con los procesos de peluquería y cosmética 
capilar.
– 	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
– 	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la peluquería 
y cosmética capilar, que incluya todas las facetas de puesta en marcha de un 
negocio, viabilidad, organización de la producción y los recursos humanos, 
acción comercial, control administrtivo y financiero, así como la justificación de 
su responsabilidad social.
– 	 La utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0853
Duración: 380 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-20072015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45709
Lunes, 20 de julio de 2015
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo 
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo.
Curso 1.º horas/
semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º trimestres 
horas/semanales
3.
er trimestre 
horas
0842. 	Peinados y recogidos.
297
9
0843. 	Coloración capilar.
198
6
0844. 	Cosmética para peluquería.
165
5
0845. 	Técnicas de corte del cabello.
189
9
0846. 	Cambios de forma permanente 
del cabello.
105
5
0848. 	Peluquería y estilismo 
masculino.
105
5
0849. 	Análisis capilar.
84
4
0636. 	Estética de manos y pies.
99
3
0640. 	Imagen corporal y hábitos 
saludables.
132
4
0643. 	Marketing y venta en imagen 
personal.
84
4
0851. 	Formación y orientación laboral.
99
3
0852. 	Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
0853. 	Formación en centros de    
trabajo.
380
380
TOTAL
2.000
30
30
380
CV: BOCYL-D-20072015-5
