Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46256
Martes, 21 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Dirección Provincial de Segovia
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2015, de la Dirección Provincial de Educación de 
Segovia, por la que se dispone el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el Procedimiento Ordinario 0001844/2011.
Con fecha 16/02/2015 la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, dicta Sentencia n.º 355/2015 estimando 
el Recurso Contencioso Administrativo n.° 0001844/2011 interpuesto por la Asociación 
de empresas de transporte discrecional de viajeros de Castilla y León (ASETRADIS) 
representada por la procuradora D.ª María Aránzazu Muñoz Rodríguez y defendida por 
el letrado D. Santiago Vegas Nieto contra la Resolución de la Dirección Provincial de 
Educación de Segovia de 23 de junio de 2011 por la que se desestima el recurso interpuesto 
contra los pliegos de cláusulas administrativas y de prescripciones técnicas aprobados por 
Resolución de 27 de mayo de 2011 de la propia Dirección Provincial de Educación de 
Segovia que reconoce el derecho de preferencia e impugnando indirectamente el Decreto 
de la Junta de Castilla y León 299/1999, de 25 de noviembre, que regula el derecho de 
preferencia en la prestación de servicios regulares de viajeros de uso común especial.
La parte dispositiva de esta sentencia dice literalmente:
«FALLAMOS: Que debemos estimar y estimamos el recurso interpuesto por 
la representación procesal de la parte actora, contra los acuerdos expresados en el 
encabezamiento y primer fundamento de derecho de esta resolución, anulando dichos 
acuerdos por no ser ajustado a derecho, respecto a los apartados 8.5.6 del pliego de 
condiciones y en relación con el mismo del 8.4.2, apartado L) y 8.5.5, con los efectos 
inherentes al procedimiento contractual que deriva de los mismos, declarando la nulidad 
de todos los actos contractuales en que se haya acogido el derecho de preferencia y 
con retroacción de actuaciones deberá producirse una nueva baremación sin inclusión de 
dicho derecho, todo ello sin imposición de costas a ninguna de las partes.»
En su virtud, la Dirección Provincial de Educación de Segovia, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 118 de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, 
de 1 de julio, del Poder Judicial, artículos 103 y siguientes de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, así como en la Orden 
EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la que se delegan competencias en materia de 
contratación administrativa y ejecución presupuestaria y, en cumplimiento de lo dispuesto en 
la Sentencia n.º 355/2015, de 16 de febrero de 2015, dictada por la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, que tiene carácter firme, 
visto el informe de los Servicios Jurídicos, a fin de llevar a puro y debido efecto la sentencia 
cuya parte dispositiva se ha transcrito,
CV: BOCYL-D-21072015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46257
Martes, 21 de julio de 2015
Retrotraer las actuaciones al momento de la baremación y procederá la adjudicación 
de los contratos afectados por el fallo de la sentencia a la oferta que resulte más ventajosa 
según los criterios de adjudicación establecidos en el Pliego, excluyendo el derecho de 
preferencia y notificar la adjudicación al adjudicatario y a los demás licitadores.
Frente a esta resolución se podrá plantear, en virtud de lo dispuesto en los artículos 103 
y siguientes de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso 
Administrativa, incidente de ejecución de sentencia ante el mismo órgano jurisdiccional 
que la dictó.
Segovia, 7 de julio de 2015.
El Director Provincial,
Art. 2 de la Orden de 2 de noviembre de 2000, 
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial 
(«B.O.C. y L.» de 03.11.00),
P.S. La Secretaria Técnica-Administrativa
Fdo.: Elena Herrero González
CV: BOCYL-D-21072015-13
