Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46226
Martes, 21 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 15 de julio de 2015 de 
esta Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2015/2016.
La gran variedad de normas relativas a los procesos y actuaciones relacionadas con 
la puesta en marcha del curso escolar en los centros docentes no universitarios dificulta 
su conocimiento y aplicación.
Siendo necesario facilitar la tarea de los centros en este momento del curso, se 
ha elaborado por la Dirección General de Política Educativa Escolar una instrucción por 
la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla 
y León correspondientes al inicio del curso escolar 2015/2016, que resulta conveniente 
publicar para el general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción 
de 8 de julio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que 
se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla y León 
correspondientes al inicio del curso escolar 2015/2016, que se incorpora como Anexo.
Valladolid, 15 de julio de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46227
Martes, 21 de julio de 2015
ANEXO
INSTRUCCIÓN DE 15 DE JULIO DE 2015, DE LA DIRECCIÓN GENERAL 
DE POLÍTICA EDUCATIVA ESCOLAR, POR LA QUE SE UNIFICAN 
LAS ACTUACIONES DE LOS CENTROS DOCENTES NO UNIVERSITARIOS 
DE CASTILLA Y LEÓN CORRESPONDIENTES AL INICIO 
DEL CURSO ESCOLAR 2015/2016
La pluralidad de normas que regulan los distintos aspectos que conlleva el inicio 
del curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias, 
aconseja dictar una instrucción que recoja las actuaciones que deben realizar los citados 
centros, entre otras, las relacionadas con la elaboración de documentación institucional y 
la aportación de datos a la Administración educativa, con el fin de facilitar las tareas que 
deben llevar a cabo.
En la puesta en marcha del curso 2015/2016 hay que contemplar además que se 
continúa con la implementación de la modificaciones normativas como consecuencia de 
la aprobación de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad 
Educativa. 
Así, de acuerdo con lo previsto en su disposición final quinta, en el curso 2015/2016 
finalizará la total implantación de las enseñanzas de la educación primaria, reguladas en 
la Comunidad de Castilla y León mediante Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, por la 
que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
En lo que respecta a la educación secundaria obligatoria y el bachillerato, mediante 
la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, y la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, se 
establecen los currículos y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación 
secundaria obligatoria y del bachillerato, respectivamente, en la Comunidad de Castilla y 
León. En seguimiento de la disposición adicional quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, en el curso 2015-16 se implantarán las novedades en ellas establecidas 
en los cursos 1.º y 3.º de la ESO y 1.º de bachillerato, respectivamente.
En lo que respecta a la formación profesional básica, la disposición adicional 
quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, establece respecto al calendario 
de implantación que el segundo curso de los ciclos de formación profesional básica se 
implantará en el curso 2015/2016.
Por ello, y en ejercicio de las competencias atribuidas a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar por el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha considerado conveniente dictar la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente instrucción tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros docentes 
no universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2015/2016, 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46228
Martes, 21 de julio de 2015
salvo las relativas a las enseñanzas artísticas superiores y las deportivas, conforme a los 
siguientes contenidos:
a)	Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar.
b)	Grupos de alumnos: Ratio establecida para cada enseñanza y autorizaciones 
excepcionales.
c)	 Programación general anual: Plazos y contenidos.
d)	Plan de atención a la diversidad.
e)	Convivencia escolar.
f)	 Desempeño de tareas de coordinación.
g)	Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación infantil que 
se incorpora por primera vez al centro.
h)	Plan de acogida para el alumnado que se incorpora a primer curso de educación 
secundaria obligatoria.
i)	 Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en centros que imparten 
educación primaria.
j)	 Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos centros 
en los que se implantan los cursos primero y tercero de educación secundaria 
obligatoria y primero de bachillerato.
k)	 Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en centros que imparten 
formación profesional básica.
l)	 Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, primaria y 
secundaria obligatoria y entre éstos y los de educación de personas adultas.
m)	Oferta de materias optativas en la educación secundaria obligatoria: Cursos 
segundo y cuarto. Ratio mínima.
n)	Oferta de materias de libre configuración autonómica en la educación secundaria 
obligatoria: Cursos primero y tercero.
o)	Ratio para impartir materias en tercer curso de educación secundaria 
obligatoria.
p)	Ratio para impartir materias en primer curso de bachillerato.
q)	Autorización para la impartición de determinadas materias con ratio inferior a 
la establecida con carácter general en educación secundaria obligatoria y 
bachillerato. 
r)	 Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento y de diversificación 
curricular: Plazo de remisión de la relación definitiva de alumnos.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46229
Martes, 21 de julio de 2015
s)	 Evaluación inicial en educación secundaria obligatoria.
t)	 Matrícula en segundo curso de bachillerato: Procedimiento para alumnos de este 
curso con evaluación negativa en algunas materias.
u)	Actuaciones específicas de orientación.
v)	 Recogida de datos mediante aplicaciones informáticas.
w)	Estrategia Red XXI: Medidas organizativas necesarias.
x)	 Programa de reutilización de libros de texto «Releo» y convocatoria de ayudas al 
estudio.
y)	 Medidas de apoyo a la mujer embarazada y en los dos años siguientes al 
parto. Flexibilización de la asistencia a clase y del calendario de evaluaciones y 
exámenes.
z)	 Oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas adultas.
aa)	Actividades complementarias, extraescolares y los servicios complementarios de 
los centros concertados.
bb)	Proceso de elección y renovación de los consejos escolares.
cc)	 Reproducción de obra protegida.
Segundo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar.
1. Las direcciones de los centros públicos remitirán, hasta el 3 de septiembre 
de 2015 a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, el plan de actividades 
del mes de septiembre y el calendario de su realización hasta el inicio de las actividades 
lectivas, incluyendo, entre otras actuaciones, las siguientes:
a)	Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
b)	Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que esté 
previsto. 
c)	 Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica, incluidas las 
reuniones de los órganos de coordinación docente.
d)	Reuniones de los órganos colegiados de gobierno. 
e)	Reuniones de coordinación de los orientadores de los institutos de educación 
secundaria con los orientadores de los equipos de orientación educativa y 
psicopedagógica y con los de los centros de educación de personas adultas. 
2. Las reuniones referidas en los párrafos d) y e) anteriores tendrán lugar en fechas 
previas al inicio de las actividades lectivas.
3. Los centros docentes incluidos en el ámbito de aplicación de la presente instrucción 
iniciarán las actividades lectivas correspondientes a cada enseñanza, en las fechas 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46230
Martes, 21 de julio de 2015
previstas por la Orden EDU/449/2015, de 25 de mayo, por la que se establece el calendario 
escolar para el curso académico 2015/2016 en los centros docentes no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León y se delega la competencia para sus modificaciones.
4. Corresponde al área de inspección educativa velar por el adecuado inicio de 
las actividades lectivas en cada una de las etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de 
enseñanza no universitaria e informar de aquellas incidencias que se produzcan mediante 
el procedimiento que al efecto se establezca.
Tercero.– Grupos de alumnos.
1. Los centros públicos organizarán los grupos de alumnos teniendo en cuenta la 
planificación de la Dirección Provincial de Educación correspondiente y en todo caso se 
atendrán a la ratio establecida para cada enseñanza. Cualquier modificación de la misma 
deberá contar con autorización expresa dictada al efecto.
2. En los centros de educación de personas adultas el número máximo de alumnos 
por grupo será de treinta y cinco, aunque se podrá matricular de modo condicional hasta 
un 20% más en previsión de bajas o abandonos. 
En la enseñanza secundaria para personas adultas (ESPA) se podrá matricular hasta 
cuarenta y dos alumnos en cada ámbito de conocimiento o en cada módulo optativo. 
Asimismo, podrá matricularse hasta un número de treinta y cinco alumnos por 
cada ámbito de conocimiento o grupo de materias en los programas de preparación de 
las pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria o en los de preparación de pruebas de acceso a ciclos. 
3. Los centros concertados se atendrán a lo establecido en la Resolución de 3 de 
febrero de 2015, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados 
concertados de Castilla y León en el curso académico 2015/2016.
En caso de no poner en funcionamiento unidades concertadas por falta de alumnos 
o tener un número notoriamente bajo de éstos en alguna de ellas, el titular del centro está 
obligado a comunicarlo por escrito a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, 
en el plazo de diez días naturales contados a partir de la fecha de finalización del período 
de matriculación, a fin de considerar la posibilidad de reducir dichas unidades de forma 
inmediata. El modelo que utilizará para realizar dicha comunicación será el establecido en 
el anexo V de la resolución anteriormente indicada.
Cuarto.– Programación general anual.
1. La programación general anual de los centros sostenidos con fondos públicos, una 
vez aprobada por el órgano competente, se remitirá a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente en los siguientes plazos:
a)	Hasta el 14 de octubre de 2015: Escuelas infantiles, colegios de educación infantil 
y primaria y colegios de educación especial.
b)	Hasta el 27 de noviembre de 2015: Centros que impartan educación secundaria 
obligatoria y bachillerato. 
c)	 Hasta el 30 de octubre de 2015: Resto de centros.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46231
Martes, 21 de julio de 2015
2. Las modificaciones de los documentos institucionales del centro (proyecto 
educativo, proyecto funcional del centro, en el caso de los centros integrados de formación 
profesional, reglamento de régimen interior, etc.), tras su aprobación por los órganos 
correspondientes, deberán incluirse en la programación general anual.
3. Con carácter general, se incluirán en la programación general anual todos los 
planes y programas en los que participe el centro, y en particular los siguientes:
a)	Programas de actividades de formación permanente del profesorado. 
b)	El Plan de Lectura, según lo dispuesto en la ORDEN EDU/747/2014, de 22 de 
agosto, por la que se regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura 
de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 El Plan de Convivencia según se dispone en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y 
actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros 
educativos de Castilla y León. Dicho plan recogerá las propuestas planteadas en 
la memoria de final de curso.
d)	Aquellos centros que hayan sido seleccionados para llevar a cabo un proyecto 
educativo para la mejora, estando prevista su ejecución durante el curso 
2015/2016, incorporarán los compromisos adquiridos para el curso, de acuerdo 
con lo dispuesto en el documento de formalización del proyecto.
4. Los centros que utilizan el programa COLEGIOS o el IES2000 deberán generar el 
documento de organización de los centros obligatoriamente desde esas aplicaciones.
Para el resto de los centros, los modelos estarán disponibles en la zona de acceso 
privado de centros, en el apartado documentos administrativos del Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
5. Respecto al profesorado que ejerce en centros docentes públicos no universitarios 
y que imparta formación en el propio centro o excepcionalmente en otro centro próximo 
al suyo de destino, en el marco del programa institucional de formación en centros, o 
en alguna de las actividades presenciales o a distancia incluidas en el plan regional de 
formación del profesorado se contabilizarán las horas de ponencia impartidas como horas 
lectivas y/o complementarias en el horario personal, previa autorización de la Dirección 
Provincial de Educación del centro de destino, con arreglo al siguiente baremo:
Por la impartición de hasta diez horas, se computará una hora lectiva durante un 
trimestre escolar o una hora complementaria durante todo el curso:
a)	Por la impartición de entre diez y veinte horas, se computará una hora lectiva 
durante dos trimestres escolares o dos horas complementarias durante todo el 
curso.
b)	Por la impartición de entre veinte y treinta horas, se computará una hora lectiva 
durante todo el curso escolar.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46232
Martes, 21 de julio de 2015
Quinto.– Plan de Atención a la Diversidad.
1. Según lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, 
por la que se regula la respuesta educativa al alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y enseñanzas de educación 
especial, en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, los centros docentes 
elaborarán al inicio del curso escolar 2015/2016 su plan de atención a la diversidad, cuyas 
modificaciones y áreas de mejora pertinentes estarán sujetas a un proceso continuo para 
ajustar la respuesta educativa a las necesidades del propio centro y del alumnado en él 
escolarizado. 
Como consecuencia de la implantación en los cursos primero y tercero de educación 
secundaria obligatoria y primer curso de bachillerato de las modificaciones introducidas 
por la disposición final quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la 
Mejora de la Calidad Educativa, los centros docentes que impartan educación secundaria 
obligatoria y bachillerato revisarán y adaptarán el plan de atención a la diversidad a lo largo 
del curso escolar 2015/2016, de acuerdo con lo establecido en la disposición transitoria 
primera de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y 
se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria 
en la Comunidad de Castilla y León, y Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato 
en la Comunidad de Castilla y León.
2. Según lo dispuesto en el artículo 13 del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica 
de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce 
títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real 
Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, la formación profesional básica se organiza de acuerdo 
con el principio de atención a la diversidad y el artículo 8.4 del Decreto 22/2014, de 
12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos para la implantación de la 
Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, dispone que los 
centros educativos harán las adaptaciones organizativas y metodológicas necesarias 
destinadas a la adquisición de competencias lingüísticas contenidas en los módulos 
profesionales de Comunicación y Sociedad I y II para aquellas personas que presenten 
dificultades de expresión oral, tanto en el desarrollo de las actividades lectivas como en 
el proceso de evaluación, siempre que dichas adaptaciones no supongan una merma 
en la evaluación obtenida por los alumnos y las alumnas, ni una reducción del nivel y 
cantidad de los resultados de aprendizaje establecidos en el currículo.
El plan de atención a la diversidad formará parte del proyecto educativo del centro.
Sexto.– Convivencia escolar.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Decreto 51/2007, de 17 de 
mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y 
los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de 
convivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla y León, en aquellos centros 
públicos que impartan enseñanzas completas de educación infantil y primaria, educación 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46233
Martes, 21 de julio de 2015
secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional, el director designará, entre los 
miembros del claustro, un coordinador de convivencia.
2. En los centros privados concertados que impartan las enseñanzas anteriormente 
indicadas, los directores podrán designar, entre el profesorado del centro, un coordinador 
de convivencia.
3. En los centros públicos que impartan sólo enseñanzas de educación infantil, los 
que sean específicos de educación especial y los que impartan enseñanzas de adultos 
y de régimen especial, el nombramiento del coordinador de convivencia se atendrá a lo 
establecido en la disposición adicional primera del Decreto 51/2007, de 17 de mayo. 
4. De conformidad con el artículo 49.1 de la Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, por 
la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, los coordinadores de convivencia 
formarán parte de la comisión de coordinación pedagógica en los centros que imparten 
educación primaria. Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 55.2 de la 
Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, y el artículo 51.2 de la Orden EDU/363/2015, de 
4 de mayo, en los centros que imparten educación secundaria obligatoria y/o bachillerato, 
el coordinador de convivencia de centro podrá asistir a las reuniones de la comisión de 
coordinación pedagógica del centro. Al ser cómputo de períodos lectivos, la asistencia 
a estas reuniones deberá estar computada en los tres períodos lectivos dedicados a la 
coordinación, al igual que los jefes de departamento. 
5. El desarrollo de actuaciones de ayuda y mediación de convivencia en un 
centro por parte del alumnado se hará constar en el expediente académico mediante la 
correspondiente diligencia, conforme al modelo recogido en el Anexo I.
6. En relación con la modificación del Decreto 51/2007, de 17 de mayo, de acuerdo 
con lo establecido en la disposición final primera del Decreto 23/2014, de 12 de junio, por 
el que se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de 
Castilla y León, los centros prestarán especial atención a los siguientes aspectos:
a)	La elaboración y aprobación del plan de convivencia, que corresponde al director 
de centro considerando las aportaciones del claustro de profesores.
b)	La consideración del profesorado como autoridad pública, lo que deriva en 
determinados cambios de procedimiento, tanto en el ejercicio ordinario de su 
actividad como en la intervención en los posibles conflictos de convivencia, 
incluyendo los denominados procedimientos de acuerdo abreviado.
c)	 El diseño de medidas y actuaciones dirigidas a la recepción de los alumnos al 
comienzo del curso escolar y a la acogida de nuevos alumnos que se incorporen 
al centro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 28.3 del Decreto 51/2007, 
de 17 de mayo.
d)	La concreción de los aspectos incluidos en el artículo 28 bis 2. del Decreto 51/2007, 
de 17 de mayo, mediante el diseño de normas de convivencia y conducta propias 
que incorporarán al reglamento de régimen interior. 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46234
Martes, 21 de julio de 2015
En este sentido, los reglamentos de régimen interior de los centros incorporarán, de 
forma análoga a la prohibición de fumar, la prohibición de utilizar cigarros electrónicos en 
los centros escolares, de acuerdo con las recomendaciones de la Dirección General de 
Salud Pública de la Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León.
7. Los centros prestarán especial atención a las actuaciones dirigidas a prevenir 
y, en su caso, dar respuesta inmediata a las situaciones de posible intimidación y acoso 
entre el alumnado («bullying») en todas sus modalidades, revisando y actualizando sus 
procedimientos y estrategias de actuación así como los mecanismos de comunicación 
precisos.
Séptimo.– Desempeño de tareas de coordinación.
Los coordinadores de los distintos programas educativos en los que participe el 
centro, designados conforme a la normativa reguladora de los mismos, podrán participar, 
con voz pero sin voto, en aquellas reuniones de la comisión de coordinación pedagógica 
en las que se traten cuestiones relativas al programa que coordinan. 
Octavo.– Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación infantil 
que se incorpora por primera vez al centro.
1. Los centros que de conformidad con el artículo 5.4 de la Orden EDU/721/2008, de 
5 de mayo, por la que se regula la implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo 
ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, adopten medidas 
organizativas y pedagógicas para facilitar el proceso de adaptación a la vida escolar del 
alumnado que se incorpore por primera vez al segundo ciclo de educación infantil, deberán 
incluirlas en la programación general anual. 
2. Los centros que organicen procesos de adaptación, informarán a las familias acerca 
de los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo recabarán los datos necesarios sobre 
las circunstancias laborales u otras de las familias y sobre la procedencia del alumnado 
de centros donde haya realizado el primer ciclo de educación infantil, para establecer, en 
estos casos, procesos adaptados al alumnado y a los condicionantes de las familias.
3. La duración de este proceso abarcará, como máximo, desde el comienzo 
de las actividades lectivas hasta el 23 de septiembre de 2015, pudiendo ampliarse 
excepcionalmente para determinados alumnos, previa valoración del equipo docente, una 
vez consultados los padres o tutores legales. 
4. Con anterioridad al inicio de las actividades lectivas del alumnado se remitirá 
a la Dirección Provincial de Educación correspondiente la planificación del proceso de 
adaptación para su conocimiento y supervisión. 
Noveno.– Plan de acogida.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 29 de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, el alumnado que se incorpora por primera vez a primer curso de educación 
secundaria obligatoria deberá obligatoriamente participar en las actuaciones del plan de 
acogida del centro al que pertenece.
2. Los centros podrán facilitar la participación del alumnado del centro respecto al de 
nueva incorporación al mismo para el desarrollo de las actuaciones.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46235
Martes, 21 de julio de 2015
Décimo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos centros 
que imparten educación primaria.
a)	Implantación de la etapa de educación primaria. Propuesta curricular.
	
De conformidad con la disposición final primera de la Orden EDU/519/2014, de 
17 de junio, el currículo y las modificaciones introducidas en la organización, 
promoción y evaluaciones de educación primaria se implantarán para los 
cursos segundo, cuarto y sexto en el curso escolar 2015/2016, dándose así 
por concluida la implantación total de la etapa. Asimismo, en seguimiento de lo 
dispuesto en la disposición transitoria primera apartado 2, la propuesta curricular 
y programaciones didácticas de los cursos segundo, cuarto y sexto, en el curso 
escolar 2015/2016, deberán tener incorporado lo dispuesto en dicha orden. 
b)	Documentos oficiales de evaluación.
1.º 	La apertura de los nuevos expedientes e historiales académicos para los 
alumnos que en el curso escolar 2015/2016 se matriculen por primera vez 
en los cursos tercero y quinto, o repitan los cursos segundo, cuarto o sexto, 
se realizará, respectivamente, mediante la cumplimentación de los modelos 
establecidos en los Anexos III y VI de la Orden EDU/519/2014, de 17 de 
junio. 
2.º 	En cuanto a la impresión y traslado del historial académico del alumno, se 
procederá de acuerdo con lo estipulado en la Resolución de 21 de enero 
de 2015, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
unifican las actuaciones de los centros docentes sobre la cumplimentación, 
impresión, custodia y, en su caso, traslado del expediente e historial 
académico de educación primaria y en la legislación de aplicación. 
c)	 Planes de refuerzo y mejora de resultados.
	
Durante el primer trimestre del curso escolar 2015/2016, los centros con 
resultados desfavorables en la evaluación individualizada de tercer curso de 
educación primaria deberán elaborar planes de refuerzo y mejora de resultados 
colectivos o individuales que permitan solventar las dificultades, en colaboración 
con las familias y mediante recursos de apoyo educativo especificados en el 
artículo 13 de la Orden EDU/285/2015, de 6 de abril, por la que se regula la 
evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria y su aplicación 
en los centros docentes de Castilla y León en el curso 2014-2015. Los citados 
planes se desarrollarán, en su caso, a lo largo de los cursos cuarto y quinto de 
la etapa, teniendo en cuenta las propuestas del equipo docente y comisión de 
coordinación pedagógica.
	
Al alumnado que en el curso escolar 2014-2015 no haya realizado la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria y, por lo tanto, no disponga 
de información sobre los resultados de la misma, no le serán susceptibles de 
aplicación los planes de refuerzo y mejora de resultados derivados de dicha 
evaluación. No obstante lo anterior, este alumnado tendrá acceso, en caso 
necesario, a otras actividades de apoyo o refuerzo establecidas en el centro.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46236
Martes, 21 de julio de 2015
d)	Segunda lengua extranjera en quinto y sexto cursos.
	
En el curso 2015/2016 los centros docentes autorizados para impartir una 
segunda lengua extranjera en quinto y sexto cursos de educación primaria, según 
la Orden EDU/1330/2009, de 19 de junio, por la que se regula la impartición 
de la segunda lengua extranjera en el tercer ciclo de la educación primaria, en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, podrán seguir impartiéndola según lo dispuesto en la disposición transitoria 
cuarta apartado primero de la Orden EDU/519/2014, de 17 de junio. 
	
De las decisiones adoptadas sobre los aspectos indicados en las letras a) 
y d), se informará a las direcciones provinciales de educación mediante la 
cumplimentación de los correspondientes apartados en el documento de 
organización de los centros.
Undécimo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos 
centros en los que se implantan los cursos primero y tercero de la educación secundaria 
obligatoria y primer curso de bachillerato.
a)	Implantación de las etapas de educación secundaria obligatoria y bachillerato. 
Propuesta curricular.
	
De conformidad con la disposición transitoria primera de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, y de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, los centros elaborarán 
su propuesta curricular y las programaciones didácticas para los cursos primero 
y tercero de la educación secundaria obligatoria y primer curso de bachillerato 
para el comienzo del curso escolar 2015/2016, la cual será remitida a la Dirección 
Provincial de Educación hasta el 27 de noviembre de 2015.
b)	Integración de materias en ámbitos en primer curso.
	
De conformidad con el artículo 30 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, para 
alumnos con cierto desfase curricular avalado por el informe de evaluación final de 
etapa de educación primaria, los centros docentes, en el marco de su autonomía, 
podrán agrupar las materias del primer curso en ámbitos de conocimiento 
siempre que ello no suponga incremento en las necesidades de profesorado. 
La agrupación deberá realizarse de acuerdo con criterios pedagógicos objetivos 
establecidos por el centro, los cuales se incluirán en la propuesta curricular.
c)	 Asesoramiento y supervisión de la implantación de las nuevas enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria y bachillerato.
Desde las correspondientes áreas de inspección educativa, y con el fin de colaborar 
con los centros educativos en el proceso de implantación de las nuevas enseñanzas, a 
lo largo del curso 2015/2016, se realizará una actuación prioritaria de asesoramiento y 
supervisión de las actuaciones desarrolladas por los mismos.
De las decisiones adoptadas sobre los aspectos indicados en las letras a), b) y c), se 
informará a las direcciones provinciales de educación mediante la cumplimentación de los 
correspondientes apartados en el documento de organización de los centros. 
Duodécimo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos 
centros que imparten Formación Profesional Básica.
a)	Concreción del currículo.
	
De conformidad con las órdenes por las que se establecen los currículos de los 
títulos profesionales correspondientes a la Comunidad de Castilla y León, cada 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46237
Martes, 21 de julio de 2015
centro, dentro del marco del proyecto educativo, desarrollará y complementará el 
currículo propio a través de la correspondiente programación didáctica.
	
De conformidad con las órdenes por las que se establecen los currículos de los 
títulos profesionales correspondientes a la Comunidad de Castilla y León y la 
Orden EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, por la que se regula el proceso de 
evaluación y la acreditación académica del alumnado que curse las enseñanzas 
de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, y se 
modifica la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el 
proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, 
se implantará, en el curso escolar 2015/2016, el segundo curso de formación 
profesional básica. Cada centro, dentro del marco del proyecto educativo, 
desarrollará y complementara el currículo propio a través de la correspondiente 
programación didáctica.
	
Los centros podrán desarrollar formas de organización, ampliación del horario 
escolar o del horario lectivo de los módulos profesionales en los términos 
establecidos en el Decreto 22/2014, de 12 de junio. Así mismo, los centros podrán 
modificar la secuenciación y distribución horaria de cada ciclo formativo en los 
términos establecidos en el correspondiente currículo.
	
Los centros desarrollarán, en colaboración con la Consejería de Educación, 
proyectos de innovación que permitan mejorar y conformar las programaciones 
didácticas a las necesidades de aprendizaje de los alumnos en el ámbito 
socioeconómico.
b)	Asesoramiento y supervisión de la implantación de las nuevas enseñanzas de 
formación profesional básica.
Desde las correspondientes áreas de inspección educativa, y con el fin de colaborar 
con los centros educativos en el proceso de implantación de las nuevas enseñanzas, a 
lo largo del curso 2015/2016, se realizará una actuación prioritaria de asesoramiento y 
supervisión de las actuaciones desarrolladas por los mismos.
Decimotercero.– Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, 
primaria y secundaria obligatoria y entre éstos y los de educación de personas adultas.
1. Para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos, deberán 
establecerse mecanismos adecuados de coordinación pedagógica entre el segundo ciclo 
de educación infantil y el primer curso de educación primaria, así como entre el último curso 
de primaria y el curso primero de la educación secundaria obligatoria. A estos efectos, los 
centros tendrán en cuenta, entre otros aspectos, lo dispuesto en el artículo 14.8 y 14.9 de 
la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, el artículo 12.6 de la Orden EDU/519/2014, de 
17 de junio, y el artículo 8.6 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo.
Asimismo, para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos del 
último curso de primaria y el curso primero de la educación secundaria obligatoria deberán 
establecerse mecanismos adecuados de coordinación pedagógica que tendrán en cuenta 
lo establecido en el artículo 33.4 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo.
2. La coordinación pedagógica entre centros públicos de educación primaria que 
impartan los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria y centros 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46238
Martes, 21 de julio de 2015
de educación secundaria a los que estén adscritos, se establece en las disposiciones 
transitorias primera del Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, y disposición transitoria 
segunda del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por los que se aprueban los Reglamentos 
Orgánicos de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, 
y de los Institutos de Educación Secundaria, respectivamente. De conformidad con la 
legislación citada se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
a)	En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo docente que 
agrupará a todos los maestros que impartan clase en los cursos primero y 
segundo de educación secundaria obligatoria.
b)	La programación general anual de los respectivos centros de educación primaria 
y secundaria contendrá la planificación de las actividades de coordinación e 
incluirá, como mínimo, una reunión al principio de curso (antes del inicio de las 
actividades lectivas) entre los jefes de departamento de los institutos de educación 
secundaria y los equipos docentes anteriormente citados para la elaboración 
de las programaciones didácticas, otra de seguimiento en el segundo trimestre 
y una reunión al final del curso. De estas reuniones se levantará acta que se 
incorporará al libro de actas de cada departamento. 
3. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
incluirá una reunión entre los jefes de departamentos de orientación de los institutos de 
educación secundaria y el orientador u orientadores de los equipos de orientación educativa 
que atienden a los centros de educación infantil y primaria. Esta reunión de coordinación 
se realizará antes del comienzo de las actividades lectivas del curso en el que se produce 
el cambio de etapa. 
4. La coordinación entre los centros de educación secundaria y los centros de 
educación de personas adultas incluirá una reunión entre los orientadores de unos y 
otros centros. En caso de que algún centro de educación de personas adultas carezca de 
orientador, asistirá a la misma uno de los miembros del equipo directivo.
5. Para facilitar la reincorporación del alumnado al sistema educativo, los orientadores 
de los centros de educación secundaria y de los centros de educación de personas adultas, 
elaborarán un plan de actuación, que se incluirá en la programación general anual de 
los respectivos centros para facilitar información y asesoramiento acerca de la oferta de 
enseñanzas en los centros de educación de personas adultas (educación secundaria para 
personas adultas en la modalidad presencial y a distancia, preparación y convocatorias 
de pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria, de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional, programas para 
acceder a otros niveles del sistema educativo, programas para la adquisición y desarrollo 
de competencias profesionales, formación profesional básica…) así como de las 
convocatorias de reconocimiento y acreditación de competencias profesionales.
Decimocuarto.– Oferta de materias optativas en los cursos segundo y cuarto de 
educación secundaria obligatoria.
1. La oferta de materias optativas para el alumnado que curse segundo y cuarto de 
educación secundaria obligatoria se adecuará a lo previsto en la Orden EDU/1047/2007, 
de 12 de junio, por la que se regula la impartición de materias optativas en educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46239
Martes, 21 de julio de 2015
2. La oferta de materias en el segundo curso del programa de diversificación 
curricular, se atendrá a lo dispuesto en el artículo 3 y en los artículos 5.2 e) y 5.3 de la 
Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio, por la que se regula el programa de diversificación 
curricular de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. 
3. En el Anexo II se recoge un resumen de las ratios mínimas, de acuerdo con lo 
establecido en la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas 
urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Oferta de materias de libre configuración autonómica en los cursos 
primero y tercero de educación secundaria obligatoria.
1. La oferta de materias de libre configuración autonómica para el alumnado 
que curse primero de educación secundaria obligatoria se adecuará a lo previsto en el 
artículo 9.3.a) y para el alumnado que curse tercero, a lo previsto en el artículo 9.3b) 1.º y 
2.º, ambos de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo.
2. La materia de libre configuración autonómica en el segundo curso del programa 
de mejora del aprendizaje y del rendimiento, se atendrá a lo dispuesto en la disposición 
transitoria quinta de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo. 
Decimosexto.– Ratio para impartir las materias en tercer curso de educación 
secundaria obligatoria.
La ratio para impartir las materias del bloque de asignaturas específicas y del bloque 
de materias de libre configuración autonómica será la establecida en los artículos 12.1 
y 12.2 a) y b) de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo. En el Anexo II se recoge un 
resumen de las ratios mínimas, de acuerdo con lo establecido en dicha orden.
Decimoséptimo.– Ratio para impartir las materias en primer curso de bachillerato.
La ratio para impartir las materias del bloque de asignaturas troncales de opción, 
específicas y, en su caso, del bloque de materias de libre configuración autonómica será 
la establecida en los artículos 14.2 y 14.3 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo. En 
el Anexo II se recoge un resumen de las ratios mínimas, de acuerdo con lo establecido en 
dicha orden.
Decimoctavo.– Autorización para la impartición de determinadas materias con 
ratio inferior a la establecida con carácter general en educación secundaria obligatoria y 
bachillerato. 
1. Para impartir materias con una ratio por debajo de la establecida, los centros 
sostenidos con fondos públicos deberán formular una solicitud de autorización dirigida a 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente hasta el 4 de septiembre de 2015. 
En ningún caso se podrán impartir dichas materias con ratio menor de la establecida sin la 
correspondiente autorización expresa. 
A estos efectos, desde los centros se informará a las familias, que la impartición de 
las materias está condicionada a la existencia de un número mínimo de alumnos o, en su 
caso, a la autorización excepcional.
2. En bachillerato se considerará prioritaria la impartición de las materias de modalidad 
sobre las materias optativas para segundo curso.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46240
Martes, 21 de julio de 2015
Decimonoveno.– Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento y programa 
de diversificación curricular. 
1. Los directores de los centros que imparten educación secundaria obligatoria 
y tienen autorizado el funcionamiento del segundo curso del programa de mejora del 
aprendizaje y del rendimiento y/o del segundo curso del programa de diversificación 
curricular, comunicarán hasta el 10 de septiembre de 2015, a la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente, las altas y bajas que se hayan producido en la relación de 
alumnos propuestos para incorporarse a dichos programas.
2. Las direcciones provinciales de educación verificarán que el alumnado propuesto 
para causar alta cumple los requisitos previstos y que el proceso seguido por el centro cumple 
con lo establecido en la normativa que regula estos programas (Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio, Resolución de 25 de marzo 
de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por 
la que se desarrollan determinados aspectos relacionados con la puesta en funcionamiento 
del programa de diversificación curricular de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, e Instrucción de 8 de abril de 2010, de la Dirección General 
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se unifican determinados 
aspectos relacionados con el programa de diversificación curricular de la educación 
secundaria obligatoria) y remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, 
hasta el día 12 de septiembre de 2015, los cambios en la relación de alumnos propuestos 
por los centros para su incorporación al programa correspondiente. 
3. No podrá comenzar el desarrollo de ninguno de estos programas que no cumpla 
los requisitos establecidos en la citada normativa.
Vigésimo.– Evaluación inicial en educación secundaria obligatoria.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 33 de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, los centros realizarán una evaluación inicial con objeto de adoptar las 
decisiones correspondientes, que serán recogidas en el acta de la sesión.
2. En el curso primero dicha evaluación se realizará desde el comienzo del curso 
hasta el 25 de septiembre de 2015 y tendrá por finalidad, entre otras, detectar la necesidad 
de incorporación al refuerzo de las materias instrumentales. Dicha incorporación será 
comunicada por escrito a los padres, madres o tutores del alumno con el fin de poner en 
su conocimiento la obligatoriedad de la misma.
Vigesimoprimero.– Matrícula en segundo curso de bachillerato.
1. Los alumnos que al término del segundo curso de bachillerato tuvieran evaluación 
negativa en algunas materias, podrán decidir matricularse exclusivamente de ellas u optar 
por matricularse, además, de las materias de segundo curso ya superadas, de acuerdo 
con el artículo 11.7 de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula 
la evaluación en bachillerato, en la Comunidad de Castilla y León. Los centros garantizarán 
que todo el alumnado tenga información sobre dicha posibilidad.
2. En el caso de que el alumno decida matricularse de las materias ya superadas, 
deberá renunciar previamente por escrito a las calificaciones obtenidas en el curso anterior. 
La renuncia supondrá la repetición del segundo curso completo y será irrevocable. 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46241
Martes, 21 de julio de 2015
3. El escrito de renuncia será dirigido a la dirección del instituto o del centro privado, 
hasta el 1 de octubre de 2015. Dicho escrito se ajustará al modelo del Anexo III de esta 
instrucción y se archivará con el expediente del alumno.
4. Mediante diligencia, extendida por la secretaría del centro con el visto bueno de 
la dirección, según el modelo que recoge el Anexo IV, se consignará dicha renuncia en 
el apartado de observaciones del expediente académico y del historial académico del 
alumno.
Vigesimosegundo.– Actuaciones específicas de orientación.
1. Los tutores de cada curso, con el asesoramiento del orientador de referencia 
cuando sea necesario, en todas las etapas, realizarán el seguimiento y la orientación 
individual del alumnado para la prevención y detección de problemas de aprendizaje, 
asesorando al mismo sobre sus posibilidades académicas y profesionales en su caso.
2. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria y educación secundaria se incluirán actuaciones 
que promuevan la participación grupal y de centro y la inclusión social del alumnado y sus 
familias. 
3. En los centros que impartan educación secundaria, los departamentos de 
orientación desarrollarán y aplicarán programas de orientación individualizados para el 
alumnado en riesgo de abandono escolar, intensificando la atención a este alumnado y a 
sus familias. Asimismo, se proporcionará información al alumnado de los últimos cursos 
de la educación secundaria en riesgo de abandono acerca de las diversas ofertas de 
los centros de educación para personas adultas: Enseñanza secundaria presencial o a 
distancia, cursos de preparación de pruebas libres para la obtención del título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria para mayores de 18 años, cursos de preparación de 
pruebas de acceso a ciclos de formación profesional y otras enseñanzas que pueden 
cursarse en dichos centros.
4. Los centros que impartan bachillerato y formación profesional de grado superior 
prestarán especial atención a la orientación del alumnado que finalice estas enseñanzas, 
a través de la jefatura de estudios, el departamento de orientación y los tutores. En este 
sentido, diseñarán la información sobre la organización de las pruebas de acceso a la 
universidad, así como los aspectos de los estudios universitarios que le sean de interés, 
como puede ser el reconocimiento estudios en el ámbito de la educación superior.
5. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan educación secundaria 
obligatoria, bachillerato, ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de 
grado medio se incluirán actuaciones encaminadas a la información y orientación sobre las 
diferentes formas de acceso a ciclos de formación profesional básica, a ciclos formativos 
de grado medio y grado superior u otros programas de formación profesional. 
6. Los equipos directivos, orientadores y tutores de los centros de educación de 
personas adultas llevarán a cabo actuaciones de orientación profesional, en el marco 
del plan de acción tutorial del centro, sobre las necesidades de personal cualificado del 
mercado de trabajo y en particular del existente en su entorno más próximo. De manera 
prioritaria, proporcionarán orientación a aquel alumnado que necesite mejorar o encontrar 
empleo, informándole de las oportunidades de formación y cualificación profesional en el 
ámbito de la educación y formación de las personas adultas.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46242
Martes, 21 de julio de 2015
7. Los representantes de los equipos de orientación educativa de carácter general 
y específico y los directores o jefes de estudio de los centros docentes de su zona de 
intervención mantendrán una reunión antes del comienzo de las actividades lectivas. 
En ella se facilitará información sobre las prioridades establecidas y las características y 
periodicidad de las intervenciones en los distintos centros.
8. En las localidades de la zona rural en las que existan centros de educación 
de personas adultas e institutos de educación secundaria, las direcciones provinciales 
de educación, a través de las áreas de inspección educativa, impulsarán acciones de 
coordinación dirigidas a paliar el abandono escolar temprano orientando al alumnado 
hacia las enseñanzas de educación secundaria para personas adultas y de acceso a otros 
niveles del sistema educativo.
Vigesimotercero.– Recogida de datos mediante aplicaciones informáticas.
1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acceso privado de 
centros del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos (ALGR), la recogida 
de datos del curso 2015/2016 se llevará a cabo conforme a los plazos establecidos en el 
Anexo V. En la referida al tercer trimestre se tendrán en cuenta las previsiones de alumnado 
del proceso de admisión de alumnado. 
Toda la información de ALGR estará disponible para las direcciones provinciales en 
su ámbito territorial respectivo. Los usuarios provinciales colaborarán en la supervisión de 
la calidad de los datos aportados por los centros. 
Los programas IES2000 y COLEGIOS incluirán procesos automáticos de detección 
y corrección de errores cuya ejecución será responsabilidad de cada centro. Se llevarán a 
cabo en las primeras semanas del mes de octubre.
3. La aplicación informática de atención a la diversidad (ATDI) está accesible 
permanentemente para los centros. Estos actualizarán la información relativa al alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo teniendo en cuenta las fechas establecidas 
para las recogidas de datos en el Anexo V.
En el inicio de curso los centros pondrán especial atención en la realización de los 
procesos de cambio de curso y de traslado de expediente, así como de aquellos que 
impliquen la baja en la aplicación del alumnado que no reúne los requisitos.
4. La aplicación informática para la gestión de la convivencia escolar (CONV) está 
accesible permanentemente para los centros. Estos introducirán la información relativa a 
las actuaciones de convivencia del curso 2015/2016 cuando proceda y tendrán en cuenta 
los dos períodos de validación de sus datos según se prevé en el Anexo V.
5. La información de los resultados de evaluación correspondientes a la finalización 
del curso 2015/2016, en el caso de los centros privados, será introducida en los formularios 
ubicados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León teniendo en cuenta lo 
establecido en la Resolución de 8 de junio de 2015, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 8 de junio 
de 2015 de esa Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la 
finalización del curso escolar 2014-2015, conforme al plazo establecido en el Anexo V de 
la presente instrucción. 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46243
Martes, 21 de julio de 2015
Vigesimocuarto.– Estrategia RedXXI. 
1. Los centros educativos sostenidos con fondos públicos participantes en la 
Estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI), adoptarán las 
medidas organizativas necesarias para llevarla a cabo. 
2. Entre las medidas organizativas se incluirán el diseño y realización tanto de 
actuaciones dirigidas a informar a las familias del alumnado destinatario de RedXXI, como 
aquellas otras de carácter pedagógico que consideren adecuadas para su implantación y 
que se incluirán en la programación general anual del centro. 
3. Los centros educativos seleccionados atenderán las oportunas instrucciones que 
sean elaboradas al efecto desde los centros directivos de la Consejería de Educación.
4. Corresponde a las direcciones provinciales de educación poner a disposición de 
los centros educativos todo el apoyo organizativo necesario para el correcto desarrollo y 
seguimiento de la citada estrategia.
Vigesimoquinto.– Programa de reutilización de libros de texto «Releo» y convocatoria 
de ayudas al estudio.
1. En el curso escolar 2015/2016, la Consejería de Educación mantendrá distintas 
líneas de ayudas al estudio, para cuya concesión será necesaria, en caso de que el objeto 
subvencionable consistiera en libros de texto u otros materiales educativos, la presentación 
de la correspondiente factura, que reuniendo los requisitos reglamentariamente exigidos, 
acredite su adquisición. 
2. En relación con el programa de reutilización de libros de texto «RELEO», se 
recuerda que, hasta el 10 de septiembre de 2015 desde la realización de los exámenes 
extraordinarios de este mes, deberán recogerse en los centros los libros de los alumnos 
afectados por estas pruebas que hubieran manifestado su compromiso de donarlos al banco 
de libros del centro. Asimismo a lo largo del citado mes se llevará a cabo el préstamo de 
los libros y material curricular por parte de los bancos de libros de los centros participantes 
en el programa «RELEO» al alumnado. Como en cursos anteriores, la donación de libros 
por las familias en el marco de este programa, será considerado como criterio favorable 
para la posterior concesión de ayudas para la adquisición de libros de texto.
Vigesimosexto.– Medidas de apoyo a la mujer embarazada y en los dos años 
siguientes al parto.
Para la mujer embarazada o en los dos años siguientes al parto se podrán adoptar 
las siguientes medidas:
a)	Flexibilizar la obligatoriedad de asistir a clase de acuerdo con las dificultades 
que pueda presentar el embarazo, así como del calendario de evaluaciones y 
exámenes.
b)	Flexibilizar el horario de presencia en el centro durante los meses de lactancia.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46244
Martes, 21 de julio de 2015
Vigesimoséptimo.– Oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas 
adultas.
1. La impartición de la enseñanza básica para personas adultas tendrá carácter 
prioritario sobre el resto de enseñanzas que oferte el centro. 
2. Como medida para prevención del abandono escolar temprano, la impartición de 
programas destinados a la preparación de pruebas libres para la obtención del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y los de preparación de pruebas de acceso 
a ciclos de formación profesional tendrá carácter preferente sobre el resto de enseñanzas 
no regladas que oferte el centro.
3. La dirección general competente en materia de educación de adultos elaborará 
al efecto una instrucción sobre los aspectos relativos a la organización y funcionamiento 
de los centros específicos públicos, aulas y unidades educativas de establecimientos 
penitenciarios que imparten enseñanzas de educación de personas adultas.
Vigesimoctavo.– 
Actividades 
complementarias, 
extraescolares 
y 
servicios 
complementarios de los centros concertados.
1. De conformidad con el artículo 51 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, 
reguladora del Derecho a la Educación, en los centros concertados el cobro de cualquier 
cantidad a los alumnos en concepto de actividades escolares complementarias deberá ser 
autorizado por la Administración educativa correspondiente.
Para ello, los centros concertados remitirán a las direcciones provinciales de 
educación, hasta el 30 de octubre de 2015 una relación de actividades complementarias 
incluidas en las programaciones didácticas, acompañadas de certificación del consejo 
escolar del centro relativo al acuerdo de aprobación de actividades, en ejercicio de las 
competencias previstas en el artículo 57. g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, y 
propuesta de precios.
La autorización a que se refiere este apartado se entenderá concedida una vez 
transcurridos tres meses desde la presentación de la solicitud sin que se hubiera producido 
resolución expresa.
2. En el caso de actividades complementarias cuya organización se produzca con 
posterioridad a fecha indicada anteriormente, el centro remitirá a la Dirección Provincial de 
Educación la solicitud de autorización, acompañada de la certificación del consejo escolar 
y la propuesta de precios, con un mínimo de diez días de antelación a su realización. 
La solicitud se entenderá autorizada si, transcurridos siete días no se hubiese emitido 
resolución expresa. 
3. Según se establece en el artículo 6.2 del Real Decreto 1694/1995, de 20 de 
octubre, por el que se regulan las actividades escolares complementarias, las actividades 
extraescolares y los servicios complementarios de los centros concertados, al inicio del curso 
escolar los centros deberán facilitar a los padres de alumnos información detallada sobre 
las actividades escolares complementarias, extraescolares y servicios complementarios 
que ofrezcan, en la que se hará constar expresamente el carácter voluntario y no lucrativo 
de los mismos, así como las percepciones aprobadas correspondientes a las actividades 
extraescolares y servicios complementarios.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46245
Martes, 21 de julio de 2015
Vigesimonoveno.– Proceso de elección y renovación de los consejos escolares.
1. Durante el primer trimestre del curso 2015/2016 deberá celebrarse el procedimiento 
de elección y renovación de los miembros del consejo escolar en los centros sostenidos 
con fondos públicos que imparten enseñanzas no universitarias.
2. Desde la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
se elaborará la resolución relativa al proceso de elección y renovación de los miembros 
de los consejos escolares 2015/2016, para su adecuada organización y garantía de su 
desarrollo. 
3. Los centros educativos recibirán a principio del curso escolar instrucciones para 
potenciar la participación de la comunidad educativa en este proceso. 
4. Las direcciones provinciales de educación reforzarán este proceso a través de las 
comisiones de asesoramiento, seguimiento y apoyo.
Trigésimo.– Reproducción de obra protegida.
1. En virtud de lo establecido en el artículo 32 del Real Decreto Legislativo 1/1996, 
de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, 
el profesorado que imparte enseñanzas regladas no necesita autorización del autor para 
realizar actos de reproducción, distribución y comunicación pública de pequeños fragmentos 
de obras o de obras aisladas de carácter plástico o fotográfico figurativo.
Esta utilización únicamente puede tener lugar para la ilustración de las actividades 
educativas en las aulas. Las obras, para poder utilizarse de forma fraccionada, han de 
estar previamente divulgadas y el profesorado deberá hacer referencia a quién es el autor 
y la fuente de donde se ha extraído el fragmento.
2. Quedan expresamente exceptuados de la habilitación anterior, los libros de 
texto y los manuales universitarios que en ningún caso se reproducirán, distribuirán ni 
comunicarán, ya sea total o parcialmente, sin la debida autorización de quién ostente la 
autoría de la obra protegida.
Trigésimo primero.– Efectos.
Esta instrucción tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Valladolid, 15 de julio de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46246
Martes, 21 de julio de 2015
ANEXO I
MODELO DE DILIGENCIA PARA HACER CONSTAR EL DESEMPEÑO 
DE ACTUACIONES DE AYUDA Y MEDIACIÓN DEL ALUMNO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno 
D./D.ª ………………………………………, ha desarrollado actuaciones de ayuda y 
mediación de convivencia en el curso 20__ /20__. 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46247
Martes, 21 de julio de 2015
ANEXO II
NORMATIVA APLICABLE A LAS RATIOS MÍNIMAS ESTABLECIDAS 
EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA Y BACHILLERATO 
Y FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
1.	 Artículo 12 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece 
el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
2.	 Artículo 8 de la Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la que se regula 
la impartición de materias optativas en educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León.
3.	Artículo único de la Orden EDU/605/2010, de 30 de abril, por la que se modifica 
la Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación 
y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León.
4.	 Artículo 14 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en 
la Comunidad de Castilla y León.
5.	 Artículos 6.6 y 7.5 de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que 
se regula la implantación y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de 
Castilla y León.
6.	 Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas 
urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros 
docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
7.	Orden EDU/520/2014, de 18 de junio, por la que se desarrolla el proceso de 
admisión y matrícula del alumnado de Formación Profesional Básica en los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
Su contenido se resume en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46248
Martes, 21 de julio de 2015
Educación secundaria 
obligatoria
(cursos primero y tercero)
La impartición en tercer curso de las materias del bloque de asignaturas específicas 
y del bloque de libre configuración autonómica quedará vinculada a que exista un 
número mínimo de ocho alumnos en el ámbito rural y diez en el ámbito urbano. 
De manera extraordinaria, en el ámbito rural y especialmente en las localidades 
que cuenten con un único instituto de educación secundaria se podrá autorizar el 
mantenimiento de grupos de dichas materias por debajo del mínimo establecido. 
Esta limitación numérica no será de aplicación en:
a) 	Las materias Educación Física, Religión y Valores Éticos, del bloque de 
asignaturas específicas.
b) 	La materia del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica Segunda 
Lengua Extranjera, siempre que no implique un incremento en la dotación del 
profesorado.
Educación secundaria 
obligatoria
(cursos segundo y cuarto)
Las materias optativas sólo podrán ser impartidas si existe un número mínimo de 
quince alumnos. 
En el caso de segunda lengua extranjera no será necesario este mínimo, siempre 
que esto no implique un incremento en la dotación del profesorado.
Las direcciones provinciales de educación, previo informe de la inspección 
educativa, podrán autorizar el funcionamiento de grupos de materias optativas 
con un mínimo de ocho alumnos en el ámbito rural y diez en el ámbito urbano.
Educación secundaria 
obligatoria
(curso cuarto)
Sólo se podrá limitar la elección de materias y opciones del alumnado cuando 
haya sido elegida por menos de ocho alumnos, salvo autorización expresa de la 
Dirección Provincial de Educación.
Programa de diversificación 
curricular
(curso segundo)
El número de alumnos por grupo no podrá ser inferior a ocho ni superior a quince. 
En el ámbito rural la dirección general competente en materia de planificación de 
la educación secundaria obligatoria podrá autorizar el funcionamiento de grupos 
de diversificación curricular con un número mínimo de seis alumnos.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46249
Martes, 21 de julio de 2015
Bachillerato
(primer curso)
La impartición de las materias troncales de opción, específicas y, en su caso, de 
libre configuración autonómica quedará vinculada a que exista un número mínimo 
de siete alumnos en el ámbito rural y diez en el ámbito urbano. No obstante y 
con carácter excepcional, el titular de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente podrá autorizar, previo informe del área de inspección educativa 
y siempre que la organización académica del centro lo permita, el funcionamiento 
de grupos por debajo de esa ratio, especialmente en el ámbito rural y en las 
localidades que cuenten con un único instituto de educación secundaria. 
En todo caso, se garantizará que los alumnos cursen dos materias troncales 
de opción del bloque de asignaturas troncales y dos materias del bloque de 
asignaturas específicas en la etapa.
La limitación numérica no será de aplicación en:
a) La impartición de la Segunda Lengua Extranjera, siempre que esto no implique un 
incremento en la dotación del profesorado, ni la de aquellas materias definidas 
como obligatorias en cada modalidad según lo dispuesto en el artículo 10.5 de 
la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo.
b) La impartición de la materia de libre configuración autonómica Lengua y Cultura 
Gallega en los dos cursos de la etapa, en los centros autorizados para ello.
Bachillerato
(segundo curso)
La impartición de materias de modalidad quedará vinculada a la existencia de un 
número mínimo de diez alumnos.
Las materias definidas como obligatorias en cada modalidad, no están sujetas a 
limitación numérica.
Los centros sostenidos con fondos públicos podrán impartir una materia optativa 
con un mínimo de quince alumnos. 
La Segunda Lengua Extranjera, no requiere número mínimo para su impartición.
Las direcciones provinciales de educación, previo informe del área de inspección 
educativa, podrán autorizar el funcionamiento de grupos de materias de modalidad 
con un mínimo de siete alumnos y de optativas con un mínimo ocho alumnos en 
el ámbito rural y diez en el ámbito urbano.; en las localidades que cuenten con un 
único Instituto de Educación Secundaria, se podrá autorizar el mantenimiento de 
grupos de materias de modalidad con un mínimo de cinco alumnos y de optativas 
con un mínimo de siete alumnos. En todo caso, se garantizará la impartición de seis 
materias de modalidad necesarias para que los alumnos obtengan la titulación.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46250
Martes, 21 de julio de 2015
Formación
Profesional Básica
El primer curso de los ciclos de Formación Profesional Básica se desarrollará en 
grupos con un mínimo de diez alumnos y un máximo de veinte.
En el caso de que se integren alumnos con necesidad específica de apoyo 
educativo la ratio disminuirá en uno por cada alumno de estas características que 
forme parte del grupo hasta un máximo de cinco.
Excepcionalmente, teniendo en cuenta las características del alumnado y las 
necesidades de escolarización, el titular de la Dirección Provincial de Educación 
podrá autorizar la constitución de grupos con una ratio no superior al 10% de la 
establecida en los apartados anteriores.
La dirección general competente en materia de formación profesional podrá 
autorizar grupos con un número diferente de alumnos a lo establecido en apartados 
anteriores cuando por las características del alumnado, del ciclo de Formación 
Profesional Básica o de su ubicación geográfica, así lo aconsejen.
Ciclos de grado
medio y superior
Los grupos de primer curso de los ciclos formativos de grado medio y superior 
de formación profesional deberán contar con un mínimo de diez alumnos 
matriculados por grupo. Solamente en aquellos casos que existan circunstancias 
singulares, entre ellas la demanda de empleo vinculada al tejido productivo de la 
zona, especialmente en las familias del sector industrial con importante demanda 
de empleo, la Dirección General competente en materia de formación profesional 
podrá autorizar grupos con menos de diez alumnos. 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46251
Martes, 21 de julio de 2015
ANEXO III
SOLICITUD DE RENUNCIA A CALIFICACIONES DE MATERIAS SUPERADAS 
EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO
D./D.ª ………………………………………………………., con DNI/NIE ………………., 
matriculado en segundo curso de bachillerato en el año académico 20__ /20__, modalidad 
de Artes/Ciencias y Tecnología/Humanidades y Ciencias Sociales, 
RENUNCIA a la calificación de las materias superadas de segundo curso, de 
conformidad con lo establecido en el apartado vigesimoprimero de la Instrucción de 8 de 
julio de 2015, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se dictan 
y unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla y León 
correspondientes al inicio del curso escolar 2015/2016.
MATERIAS DE SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO SUPERADAS A CUYA 
CALIFICACIÓN RENUNCIA (1)
Materia
Año académico
Calificación
(1) 	Se especificará la denominación completa de la materia, el año académico al que corresponde la calificación a la que 
se renuncia y la propia calificación. 
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 20__.
(Firma)
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL IES/CENTRO …………………………….…… 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46252
Martes, 21 de julio de 2015
ANEXO IV
DILIGENCIA DE RENUNCIA DE CALIFICACIONES SUPERADAS 
EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno
D./D.ª ………………………………………………, ha renunciado a la calificación 
de las materias superadas de segundo curso de bachillerato superadas en el curso 
20__ /20__.
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46253
Martes, 21 de julio de 2015
ANEXO V 
PLAZOS DE RECOGIDA DE DATOS MEDIANTE APLICACIONES INFORMÁTICAS 
1. 
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ALGR. 
Centros 
docentes 
Recogida 
de datos 
Enseñanzas 
Plazos de 
introducción de 
datos 
Plazos de 
supervisión y 
validación 
Privados 
Concertados 
Inicio de 
curso 
Centros que imparten 
educación especial, 
educación secundaria 
obligatoria y 
bachillerato 
01/10/15 – 08/10/15 
09/10/15 – 16/10/15 
Segundo 
trimestre 
Todas la Enseñanzas 
de Régimen General 
Datos obtenidos de 
otras aplicaciones 
de la Consejería de 
Educación 
29/01/16 – 05/02/16 
Públicos 
Inicio de 
curso 
Todas las Enseñanzas 
de Régimen General, 
Régimen Especial y 
Educación de Adultos 
Datos obtenidos de 
las aplicaciones de 
gestión académica 
de la Consejería de 
Educación 
Hasta el 29/10/15 
Hasta 30/10/15 
Tercer 
trimestre 
Todas la Enseñanzas 
de Régimen General 
22/04/16 – 04/05/16 
05/05/16 – 13/05/16 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 46254
Martes, 21 de julio de 2015
2. 
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ATDI  
Centros 
docentes 
Recogida 
de datos 
Enseñanzas 
Fecha de recogida 
Plazos de 
supervisión y 
validación 
Privados 
Concertados 
Inicio de 
curso 
Educación especial, 
educación secundaria 
obligatoria y 
bachillerato 
08/10/15 
09/10/15 – 16/10/15 
Restantes 
19/10/15 
20/10/15 – 30/10/15 
Segundo 
trimestre 
Todas 
26/01/16 
27/01/16 – 05/02/16 
Tercer 
trimestre 
Todas 
04/05/16 
05/05/16 – 13/05/16 
Públicos 
Inicio de 
curso 
Todas 
19/10/15 
20/10/15 – 30/10/15 
Segundo 
trimestre 
Todas 
26/01/16 
27/01/16 – 05/02/16 
Tercer 
trimestre 
Todas 
04/05/16 
05/05/16 – 13/05/16 
3. 
Períodos de validación de datos en la aplicación CONV 
Período 
Plazo de validación 
Primero 
08/01/16 – 27/01/16 
Segundo 
01/06/16 – 22/06/16 
 
 
CV: BOCYL-D-21072015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46255
Martes, 21 de julio de 2015
4. 
Plazos de introducción de datos de resultados de evaluación del curso anterior 
mediante el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el caso de los 
centros privados. 
Enseñanzas 
Plazo de introducción de datos 
Educación secundaria obligatoria 
01/09/15 – 30/09/15 
Bachillerato 
Enseñanzas de música y de idiomas 
 
CV: BOCYL-D-21072015-12
