Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 46575
Viernes, 24 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
DECRETO 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación.
El Decreto 2/2015, de 7 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, 
de reestructuración de consejerías, incluye en el artículo 1, dentro de la organización 
departamental de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a la Consejería 
de Educación, a quién corresponderá de acuerdo con el artículo 2.e) el ejercicio de las 
competencias hasta ahora atribuidas.
La disposición final primera del mencionado decreto establece que las 
correspondientes normas de estructura orgánica procederán a la determinación del 
contenido de las atribuciones a que éste se refiere, así como de los órganos encargados 
de desarrollarlas.
En atención a lo expuesto y teniendo en cuenta la experiencia acumulada desde 
la aprobación del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, se estima conveniente la aprobación de una 
nueva estructura orgánica, con la finalidad de lograr una mayor eficiencia en la prestación 
del servicio educativo a los ciudadanos.
Conforme a lo establecido en los artículos 16.k) y 45.2 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la creación, 
modificación o supresión de Secretarías Generales y de Direcciones Generales se llevará 
a cabo por Decreto de la Junta de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Economía 
y Hacienda e iniciativa del Consejero de Educación, y previa deliberación del Consejo de 
Gobierno en su reunión de 23 de julio de 2015
DISPONE
Artículo 1. Ámbito competencial.
1. Compete a la Consejería de Educación, bajo la dirección de su titular, dirigir y 
promover la política educativa, así como el ejercicio de las funciones de coordinación, 
ejecución e inspección en la materia. A estos efectos, le corresponden las competencias, 
funciones y servicios transferidos a la Comunidad o que en su día se transfieran relativos a 
dicha materia y cuantas otras pudieran corresponderle en el marco de la Constitución y del 
Estatuto de Autonomía. Asimismo, ejercerá cualquier otra competencia que se le atribuya, 
delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-24072015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 46576
Viernes, 24 de julio de 2015
2. A esta Consejería está adscrito el ente público de derecho privado Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, y vinculada la Fundación 
Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León.
Artículo 2. Órganos directivos centrales.
La Consejería de Educación se estructura en los órganos directivos centrales 
siguientes:
– 	 Secretaría General.
– 	 Dirección General de Universidades e Investigación.
– 	 Dirección General de Política Educativa Escolar.
– 	 Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
– 	 Dirección General de Recursos Humanos.
– 	 Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Artículo 3. Consejo de Dirección.
1. Como órgano de deliberación y coordinación de las actividades de la Consejería, 
existe un Consejo de Dirección, presidido por el titular de la Consejería y del que forman 
parte los titulares de la Secretaría General y de las Direcciones Generales. 
2. A las reuniones del Consejo de Dirección podrán asistir otras personas siempre 
que el titular de la Consejería lo considere necesario.
Artículo 4. Secretaría General. 
1. Además de las competencias previstas en el artículo 39 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponde 
a la Secretaría General:
a) 	Resolver las reclamaciones previas a la vía judicial laboral en materia de 
personal.
b) 	La administración de los créditos y la tramitación de las propuestas de pago que 
correspondan a la Consejería.
c) 	La tramitación, en su caso, de los expedientes de contratación en materias 
propias de la Consejería.
d) 	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
2. Asimismo corresponden a la Secretaría General en materia de educación las 
siguientes atribuciones:
a) 	La promoción y difusión de la oferta educativa de la Consejería.
b) 	La coordinación del portal educativo, así como de las estadísticas y publicaciones 
de la Consejería.
CV: BOCYL-D-24072015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 46577
Viernes, 24 de julio de 2015
c) 	La elaboración de estudios en materias propias de la Consejería.
d) 	El seguimiento de las actuaciones que, en materia de su competencia, se 
desarrollen en colaboración con otras Administraciones Públicas.
e) 	La promoción de las relaciones y sinergias del sistema educativo con el sector 
empresarial y el empleo.
f) 	La elaboración y seguimiento de los respectivos modelos de financiación y de 
los respectivos convenios de saneamiento y reestructuración financiera de las 
universidades públicas, de acuerdo con la legislación aplicable.
g) 	La autorización de los costes de personal y de los convenios colectivos del 
personal laboral de las universidades públicas, de acuerdo con la legislación 
aplicable.
h) 	La coordinación de los órganos directivos centrales de la Consejería en la 
programación de las necesidades de personal docente no universitario y del 
personal laboral, así como de las inversiones educativas en infraestructuras y 
equipamiento, de los servicios de transporte, comedor escolar y demás servicios 
complementarios educativos, así como los de conciliación y de apoyo al sistema 
educativo no universitario.
i) 	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 5. Dirección General de Universidades e Investigación.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden 
a la Dirección General de Universidades e Investigación las siguientes atribuciones:
a) 	La ordenación, programación y ejecución de las competencias en materia de 
universidades correspondientes a la Consejería, en relación con las que se 
atribuyen a la Comunidad Autónoma en el artículo 73 del Estatuto de Autonomía, 
en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y en la 
Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, sin perjuicio 
de las atribuciones que en este ámbito corresponden a la Secretaría General de 
la Consejería.
b) 	La ordenación, programación y ejecución de las competencias previstas en 
la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación general de la 
investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica (I+D+I) de Castilla 
y León, sin perjuicio de las atribuciones que en este ámbito corresponden a la 
Secretaría General de la Consejería.
c) 	Las actuaciones administrativas en materia de calidad universitaria, en 
colaboración con la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León.
d) 	La elaboración de estadísticas sobre las materias propias de su competencia.
e) 	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-24072015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 46578
Viernes, 24 de julio de 2015
Artículo 6. Dirección General de Política Educativa Escolar.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden a 
la Dirección General de Política Educativa Escolar las siguientes atribuciones en el ámbito 
de la educación no universitaria:
a) 	Coordinar las actuaciones en materia de política educativa escolar.
b) 	El diseño y coordinación de las actuaciones vinculadas a los planes estratégicos 
de la Consejería de Educación, en especial a los objetivos de la Unión Europea 
para el año 2020 en materia educativa, a la reducción del abandono escolar 
temprano y acuerdos singulares con centros educativos para la mejora de sus 
resultados académicos, así como la interlocución con el Ministerio competente 
en materia de educación.
c) 	La colaboración con el Consejo Escolar de Castilla y León y el Consejo Escolar 
del Estado en cuantas actuaciones se deriven de su normativa específica.
d) 	La estadística educativa y el tratamiento de la información educativa integrada.
e) 	La gestión del Portal Educativo, sin perjuicio de las atribuciones a las Consejerías 
competentes en la materia.
f) 	La planificación, ordenación académica, diseño curricular, elaboración de 
materiales curriculares para el desarrollo de la función docente, directrices 
pedagógicas y búsqueda de la excelencia en las enseñanzas de segundo ciclo 
de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, así como el desarrollo de las competencias atribuidas expresamente 
a las Administraciones Educativas en la legislación básica respecto al primer 
ciclo de las enseñanzas de educación infantil.
g) 	El desarrollo de medidas de organización y funcionamiento de los centros docentes 
públicos, incluyendo la propuesta de creación, transformación y supresión de 
centros docentes públicos, y la autorización, modificación y extinción de centros 
docentes privados, todo ello sin perjuicio de las atribuciones de las Direcciones 
Generales de Recursos Humanos y de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
h) 	La gestión del registro de centros docentes públicos y privados.
i) 	 El diseño y desarrollo de actuaciones vinculadas a la convivencia en los centros 
y al impulso de la autoridad del profesorado.
j) 	 La inspección educativa.
k) 	La planificación de centros educativos, así como la organización de las necesidades 
de unidades escolares y puestos formativos en los centros sostenidos con 
fondos públicos, sin perjuicio de las atribuciones de las Direcciones Generales 
de Recursos Humanos y de Formación Profesional y Régimen Especial.
l) 	 La programación y planificación de inversiones en infraestructuras y equipamiento 
educativos, así como la evaluación y seguimiento de su ejecución.
CV: BOCYL-D-24072015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 46579
Viernes, 24 de julio de 2015
m)	La gestión económico-administrativa de los centros docentes públicos y de los 
servicios de transporte, comedor escolar y demás servicios complementarios, de 
conciliación y de apoyo al sistema educativo.
n) 	El fomento e impulso de las relaciones de coordinación y cooperación con las 
corporaciones locales para la ejecución de inversiones.
ñ) 	La propuesta de calendario escolar.
o) 	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 7. Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden 
a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa las siguientes atribuciones en el 
ámbito de la educación no universitaria:
a) 	El diseño, coordinación y desarrollo de programas y planes de innovación 
educativa.
b) 	El diseño y desarrollo del Plan Director de Tecnologías de la Información y la 
Comunicación y cuantos otros de innovación educativa le sean encomendados.
c) 	El diseño de planes de evaluación y mejora del sistema educativo.
d) 	El impulso de la participación educativa, directamente o a través de las 
asociaciones de madres y padres y las del alumnado, así como el apoyo a los 
Consejos Escolares de los centros.
e) 	La gestión de programas educativos europeos.
f) 	La elaboración de materiales curriculares innovadores y de apoyo a las enseñanzas 
de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria y bachillerato, así como el desarrollo y gestión de recursos para el 
aprendizaje a través de medios telemáticos.
g) 	La planificación y gestión de los programas y actividades de formación permanente 
del profesorado así como de las unidades creadas para su desarrollo, sin perjuicio 
de las atribuciones de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
h) 	La planificación y ordenación de los recursos destinados a la atención del 
alumnado con necesidades educativas específicas.
i) 	 La planificación y ordenación de la orientación educativa y psicopedagógica, 
en coordinación con la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
j) 	 La organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de 
apoyo al desarrollo curricular.
k) 	La gestión de becas y ayudas al estudio.
l) 	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-24072015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 46580
Viernes, 24 de julio de 2015
Artículo 8. Dirección General de Recursos Humanos.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden a la 
Dirección General de Recursos Humanos las siguientes atribuciones en materia de personal 
docente y de personal laboral adscrito a los centros docentes, así como de personal de los 
servicios de apoyo a los mismos, en el ámbito de la educación no universitaria:
a) 	La propuesta, ejecución y gestión de la política de personal.
b) 	La gestión de las acciones relacionadas con el ingreso, movilidad, promoción y 
provisión de puestos de trabajo del personal docente.
c) 	La propuesta y ejecución de la plantilla orgánica de centros públicos en 
coordinación con las Direcciones Generales de Política Educativa Escolar y de 
Formación Profesional y Régimen Especial.
d) 	La aplicación del régimen disciplinario.
e) 	La programación de las necesidades de personal.
f) 	La gestión y tramitación de nóminas, Seguridad Social y mutualidades de los 
centros públicos.
g) 	La gestión de los conciertos educativos, en todos los niveles y modalidades.
h) 	Las actuaciones administrativas en materia de gestión de personal y nóminas de 
los centros concertados.
i) 	 El control y mantenimiento de los registros de personal docente, tanto público 
como concertado.
j) 	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 9. Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
corresponden a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial las 
siguientes atribuciones:
a) 	La convocatoria y gestión de los procesos de evaluación y acreditación de 
competencias adquiridas por experiencia laboral, en colaboración con los 
órganos de la Administración de la Comunidad competentes en materia de 
políticas de empleo.
b) 	La implantación y desarrollo del Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales, en colaboración con el Instituto Nacional de las Cualificaciones.
c) 	La cualificación y recualificación del alumnado que abandona el sistema educativo 
de forma prematura.
CV: BOCYL-D-24072015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 46581
Viernes, 24 de julio de 2015
d) 	El fomento de la cultura emprendedora en el alumnado que curse enseñanzas de 
formación profesional y de régimen especial.
e) 	El fomento de las relaciones con instituciones, en especial con las universidades 
y empresas, que faciliten el desarrollo de la formación en centros de trabajo y 
la inserción laboral, en colaboración con la Secretaría General y la Dirección 
General de Universidades e Investigación.
f) 	La gestión de contenidos vinculados a la Plataforma de Formación Profesional a 
distancia.
g) 	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
2. Asimismo corresponden a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial las siguientes atribuciones respecto de las enseñanzas de formación 
profesional inicial, de régimen especial, artísticas superiores y de personas adultas:
a) 	La planificación, ordenación académica, diseño curricular, así como la elaboración 
de materiales curriculares para el desarrollo de la función docente, de directrices 
pedagógicas relativas al equipamiento escolar y material didáctico y de recursos 
para el aprendizaje a través de medios telemáticos.
b) 	La organización de las necesidades de unidades escolares y puestos formativos 
en los centros sostenidos con fondos públicos.
c) 	El desarrollo de medidas de organización y funcionamiento de los centros 
públicos.
d) 	La planificación y gestión de la formación específica del profesorado.
e) 	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogado el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación y cuantas disposiciones, de igual o inferior rango, 
se opongan a lo establecido en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la Consejería de Educación para dictar, en los términos 
establecidos en el artículo 45.3 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, las normas de desarrollo y ejecución 
del presente Decreto.
Segunda. Habilitación presupuestaria.
Se autoriza al titular de la Consejería de Economía y Hacienda para efectuar o, en su 
caso, proponer a la Junta de Castilla y León las transferencias o habilitaciones de créditos 
necesarios a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el presente decreto.
CV: BOCYL-D-24072015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46582
Viernes, 24 de julio de 2015
Tercera. Entrada en vigor. 
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de julio de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
La Consejera de Economía y Hacienda,
Fdo.: María del Pilar del Olmo Moro
CV: BOCYL-D-24072015-6
