Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47038
Lunes, 27 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 49/2015, de 23 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa en la Comunidad 
de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
incluye un nuevo artículo, el 42 bis, a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
estableciendo la posibilidad de realizar la oferta de los ciclos formativos en la modalidad 
de Formación Profesional Dual. A estos efectos, el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se 
establecen las bases de la Formación Profesional Dual regula determinados aspectos de 
esta formación, que combinan los procesos de enseñanza y aprendizaje en la empresa y 
en el centro de formación.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47039
Lunes, 27 de julio de 2015
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
El Real Decreto-ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito educativo dispone en el artículo 5 que los ciclos formativos 
de grado medio y grado superior cuya implantación estuviera prevista para el curso 
escolar 2012-2013 se implantarán en el curso escolar 2014-2015.
Por su parte, la disposición adicional sexta del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica 
de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce 
títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real 
Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, establece que los ciclos formativos de grado medio y superior 
cuya implantación estuviera prevista para el curso escolar 2014-2015, se implantarán en 
el curso escolar 2015-2016.
El Real Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre, establece el título de Técnico 
Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa y se fijan sus enseñanzas mínimas, 
disponiendo en el artículo 1 que sustituye a la regulación del título de Técnico Superior en 
Asesoría de Imagen Personal, contenida en el Real Decreto 627/1995, de 21 de abril.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa en la Comunidad de Castilla 
y León, teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad 
educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación. Pretende dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los 
recursos humanos para su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de 
Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla 
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 23 de julio de 2015
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa en la Comunidad de Castilla 
y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa queda 
identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el 
artículo 2 del Real Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre, por el que se establece el 
citado título y se fijan sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47040
Lunes, 27 de julio de 2015
FAMILIA PROFESIONAL: Imagen Personal.
DENOMINACIÓN: Asesoría de Imagen Personal y Corporativa.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: IMP03S.
NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en 
Asesoría de Imagen Personal y Corporativa determinado por la competencia general, por 
las competencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 3 a 8 del Real 
Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Asesoría de 
Imagen Personal y Corporativa son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 
1685/2011, de 18 de noviembre. 
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Asesoría de Imagen Personal y Corporativa son los establecidos en el artículo 10 del Real 
Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre:
1181. Asesoría cosmética.
1182. Diseño de imagen integral.
1183. Estilismo en vestuario y complementos.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47041
Lunes, 27 de julio de 2015
1184. Asesoría de peluquería.
1185. Protocolo y organización de eventos.
1186. Usos sociales.
1187. Asesoría estética.
1188. Habilidades comunicativas.
1189. Imagen corporativa.
1071. Dirección y comercialización.
1190. Proyecto de asesoría de imagen personal y corporativa.
1191. Formación y orientación laboral.
1192. Empresa e iniciativa emprendedora.
1193. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Anexo I del Real Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Asesoría cosmética», «Diseño de imagen 
integral», «Estilismo en vestuario y complementos», «Asesoría de peluquería», «Protocolo 
y organización de eventos», «Usos sociales», «Asesoría estética», «Habilidades 
comunicativas», «Imagen corporativa», «Dirección y comercialización», «Formación y 
orientación laboral» y «Empresa e iniciativa emprendedora», son los que se establecen 
en el anexo II. Asimismo, en citado anexo se establece la duración y las orientaciones 
pedagógicas y metodológicas del módulo profesional «Proyecto de asesoría de imagen 
personal y corporativa», así como la duración del módulo profesional «Formación en 
centros de trabajo».
Artículo 8. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de asesoría de imagen personal y corporativa».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 1685/2011, de 18 de 
noviembre.
2. El módulo profesional de «Proyecto de asesoría de imagen personal y corporativa» 
se definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo 
formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá 
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47042
Lunes, 27 de julio de 2015
por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del 
ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el 
título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos 
en el Real Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre.
El departamento de la familia profesional de Imagen Personal determinará, en 
el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su 
desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, 
en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de asesoría de imagen 
personal y corporativa» se desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación 
en centros de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa, cuando se oferte en 
régimen presencial, se organizarán en dos cursos académicos. Su distribución en cada 
uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería competente 
en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa permitiendo, principalmente a los adultos, 
la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras 
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características de los alumnos 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47043
Lunes, 27 de julio de 2015
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Formación Profesional Dual.
El ciclo formativo conducente a la obtención del título de Técnico Superior en 
Asesoría de Imagen Personal y Corporativa podrá ofertarse en la modalidad de Formación 
Profesional Dual de acuerdo con lo que para su desarrollo establezca la consejería 
competente en materia de educación.
Artículo 14. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa podrán ofertarse a 
distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de 
aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1685/2011, de 
18 de noviembre, y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 15. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal 
y Corporativa se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los 
requisitos que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, en el Real Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre, en este decreto y en lo 
establecido en el desarrollo de su propia normativa.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal 
y Corporativa se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los 
requisitos que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, en el Real Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre, en este decreto, y en lo 
establecido en la normativa que los desarrolle.
Artículo 16. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal y 
Corporativa, relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real 
Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47044
Lunes, 27 de julio de 2015
Artículo 17. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa son los 
establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre.
Artículo 18. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1685/2011, 
de 18 de noviembre, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro 
y en función de las características del alumnado y de su entorno productivo. 
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar 
o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca la consejería 
competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa 
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
1. La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2015/2016 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2016/2017 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Asesoría de Imagen Personal» que cursó estas enseñanzas de acuerdo con el 
currículo establecido en el Real Decreto 197/1996, de 9 de febrero, por el que se establece 
el currículo correspondiente al título de Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal, 
y que deba repetir en el curso 2015/2016, se matriculará de acuerdo con el nuevo currículo, 
teniendo en cuenta su calendario de implantación.
3. En el curso 2015/2016, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de 
grado superior «Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal» que cursó estas 
enseñanzas de acuerdo al currículo establecido Real Decreto197/1996, de 9 de febrero, y 
tenga módulos profesionales pendientes de primero se matriculará, excepcionalmente, de 
estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el alumnado venía cursando. 
En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan la recuperación de las 
enseñanzas correspondientes.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47045
Lunes, 27 de julio de 2015
4. En el curso 2016/2017, el alumnado del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Asesoría de Imagen Personal» que cursó estas enseñanzas de acuerdo al 
currículo establecido Real Decreto197/1996, de 9 de febrero, y tenga módulos profesionales 
pendientes de segundo curso se podrá matricular, excepcionalmente, de estos módulos 
profesionales de acuerdo con el currículo que el alumnado venía cursando.
5. A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia 
Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, 
y programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales 
pendientes.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1685/2011, de 
18 de noviembre.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47046
Lunes, 27 de julio de 2015
Sexta. Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en vigor 
de este decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del título de 
Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal, regulado en el Real Decreto 627/1995, 
de 21 de abril, quedarán autorizados para impartir el título de Técnico Superior en Asesoría 
de Imagen Personal y Corporativa que se establece en el Real Decreto 1685/2011, de 
18 de noviembre.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de julio de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47047
Lunes, 27 de julio de 2015
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
La sociedad actual y los diversos estamentos que la componen determinan un 
amplio abanico en cuanto a las relaciones que se establecen. Los ámbitos de relación son 
muy diversos y abarcan desde el personal hasta las más altas instituciones, esto obliga a 
protocolizar todas las situaciones posibles para poder, desde el conocimiento, establecer 
en todo momento de forma clara las pautas que conduzcan a un buen asesoramiento. 
El entorno productivo en Castilla y León no difiere del resto del estado, dado que el 
buen hacer profesional y personal siempre ha de ser el baluarte que nos lleve a alcanzar 
las metas más altas. No debemos olvidar que las personas necesitan proyectarse hacia el 
exterior, tanto en el mundo personal como el empresarial. Lo que obliga en todo momento al 
conocimiento de las normas que rigen dichas relaciones para poder alcanzar sus objetivos 
al más alto nivel.
Si nos centramos en el mundo de la empresa, podemos entender que en el momento 
actual son necesarios el conocimiento de las normas y cánones establecidos, que 
determinan la relación con las instituciones que gobiernan, tanto a nivel regional, nacional 
o internacional. 
La imagen es la carta de presentación que nos identifica y diferencia. Su importancia 
no deja de crecer. A nivel personal es innegable que la imagen que proyectamos, debe 
adaptarse en todo momento a las diferentes situaciones tanto a nivel puramente personal 
como a las derivadas del ejercicio profesional.
En Castilla y León se observa un aumento de empresas que demandan servicios 
relacionados con la Asesoría de Imagen. 
Todas las empresas independientemente del sector productivo al que pertenezcan, 
su ubicación, tamaño y ámbito, necesitan los servicios de un asesor de imagen personal o 
un gabinete de asesoría de imagen corporativa.
Podemos encontrar:
– 	 Empresas e instituciones que desean crear una imagen propia o mejorar la ya 
existente.
– 	 Empresas e instituciones que necesitan una gestión de su imagen tanto a nivel 
externo como interno.
– 	 Empresas con necesidades específicas en situaciones especiales: lanzamiento 
de novedades, eventos, congresos, participación en ferias, en otras.
Además:
– 	 Centros de imagen integral para asesorar al cliente en sus actividades públicas 
o privadas. En aspectos como el estilo y la combinación de determinadas líneas, 
formas, volúmenes y colores de la indumentaria; en los usos y habilidades sociales, 
en el manejo de la comunicación y en las normas de protocolo. Adaptándolo a su 
entorno personal y sociolaboral. 
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47048
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Empresas especializadas en organizar todo tipo de eventos, tanto públicos como 
privados: congresos, exposiciones, recepciones, ferias de muestras, bodas, 
banquetes etc.
– 	 Profesionales que ofrecen sus servicios a una potencial clientela en su ámbito de 
trabajo o domiciliario como «Personal Shopper».
Por estas razones, en los últimos años ha aumentado la demanda de Asesores de 
Imagen competentes, responsables y eficientes que a su vez ofrezcan unos servicios 
profesionales, versátiles y de calidad, que sólo se pueden adquirir con estudios reglados, 
como el que nos compete, que proporcionan una base perfecta para la inserción en el 
mundo laboral. No debemos olvidar la necesidad de estar en la vanguardia del conocimiento 
y de las tendencias del mercado, a través del reciclaje y la formación permanente.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47049
Lunes, 27 de julio de 2015
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS 
Y METODOLÓGICAS DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Asesoría cosmética.
Equivalencia en créditos ECTS: 8
Código: 1181
Duración: 160 horas
Contenidos:
1.  Elaboración del protocolo de trabajo del asesor de cosméticos y perfumes:
–	 Protocolo de actuación: fases de la asesoría de cosméticos.
– 	 Fase de documentación. Elaboración de la base de información de líneas de 
cosméticos y casas comerciales, entre otros.
– 	 Fase de análisis de las características y necesidades de las personas usuarias.
– 	 Fase de asesoramiento en cosméticos y perfumes.
– 	 Fase de evaluación y control del proceso.
– 	 Campo de actuación del asesor de cosméticos y perfumes: concepto, funciones. 
Conocimientos técnicos y profesionales de los productos.
– 	 Los productos cosméticos: concepto y composición general: principios activos, 
excipientes y aditivos.
– 	 Parte externa del cosmético: elementos que la conforman.
–	 Forma cosmética: concepto. Tipos. Características.
–	 Actuación de los cosméticos sobre la piel. Penetrabilidad.
2. Realización del estudio estético para la asesoría cosmética:
– 	 Anatomía y fisiología del órgano cutáneo. Aspecto macroscópico de la superficie 
cutánea. Funciones de la piel. Manto hidrolipídico.
– 	 La piel eudérmica: aspecto externo y características principales. 
– 	 La tipología cutánea en la asesoría cosmética. Características. Clasificación de 
los distintos tipos de piel.
– 	 Lesiones elementales de la piel.
– 	 Necesidades cosméticas generales.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47050
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Reacción de la piel ante agentes externos y cosmetológicos.
– 	 Envejecimiento cutáneo.
– 	 Valoración del tipo de piel: protocolo de reconocimiento. La observación visual y 
la palpación. Consejos profesionales.
– 	 Tipos de cabello. Características.
– 	 Valoración del estado del cabello y cuero cabelludo. La observación visual y la 
exploración.
– 	 Valoración de la morfología corporal: Cánones de belleza clásicos y actuales, 
Análisis morfológico y medidas antropométricas, Proporciones idealizadas de la 
figura humana.
– 	 Nociones básicas de nutrición y dieta equilibrada. Hábitos de vida saludables y 
su repercusión en la imagen personal. Pirámide alimentaria. Clasificación de los 
alimentos y nutrientes. Alteraciones y trastornos de la alimentación: Anorexia, 
bulimia y obesidad.
– 	 Vocabulario básico de medicina y cirugía estética.
3. Determinación de los cosméticos para la piel:
– 	 Clasificación de los cosméticos.
– 	 Cosméticos de higiene y complementarios. Cosméticos faciales y corporales: 
tipos, ingredientes activos principales, forma de presentación, indicaciones. 
Criterios de selección.
– 	 Cosméticos de mantenimiento, protección y tratamiento de la piel. Cosméticos 
faciales y corporales: clasificación, características, sustancias activas, indicaciones 
y criterios de selección.
– 	 Cosmética específica para medicina estética: tipos, funciones, composición, 
formas de presentación. Precauciones. Criterios de elección.
– 	 Nutricosmética para la piel: concepto, objetivos, clasificación e indicaciones, 
principales ingredientes y modo de empleo.
– 	 Cosmética masculina: clasificación, características, ingredientes e indicaciones.
4. Determinación de los cosméticos para los anexos córneos:
– 	 Cosméticos capilares: clasificación.
– 	 Cosméticos para la higiene y el acondicionamiento capilar: concepto, forma de 
actuar, ingredientes activos principales, indicaciones. Criterios de elección 
– 	 Cosméticos para cambios de forma y de color del cabello: clasificación, forma 
de actuar, principales ingredientes, indicaciones y precauciones. Criterios de 
elección.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47051
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Cosméticos para alteraciones del cabello y cuero cabelludo: clasificación, 
principales activos, forma de actuar, indicaciones. Criterios de elección.
– 	 Cosméticos para el mantenimiento y la protección del cabello y cuero cabelludo: 
hidratantes, protectores solares y otros. Indicaciones, forma de actuar y formas 
cosméticas.
– 	 Cosméticos capilares masculinos: clasificación, indicaciones, ingredientes y 
formas cosméticas.
– 	 Cosméticos para la eliminación del vello: clasificación. Depilatorios químicos y 
depilatorios por tracción: forma de actuar, indicaciones y precauciones, criterios 
de elección Cosméticos pre y post depilación.
– 	 Cosméticos decolorantes del vello: composición, mecanismo de acción, formas 
cosméticas, indicaciones y precauciones, criterios de elección. 
– 	 Productos para manicura y pedicura: clasificación, función, principales ingredientes 
y formas cosméticas. Criterios de elección.
– 	 Nutricosmética para el cabello y las uñas: indicaciones, ingredientes activos.
– 	 Cosméticos decorativos: Definición, concepto, componentes, formas de 
presentación, criterios de selección, y consejos profesionales. Bases correctoras, 
iluminadores, maquillajes de fondo, polvos faciales y coloretes, sombras de ojos, 
máscaras de pestañas, cosméticos delineadores y labiales. Definición, concepto, 
componentes, formas de presentación, criterios de selección, y consejos 
profesionales.
5. Elaboración de propuestas personalizadas de tratamientos cosméticos:
– 	 Elaboración del protocolo de tratamiento personalizado: preparación e higiene, 
núcleo del tratamiento, finalización del tratamiento.
– 	 Técnicas de aplicación de cosméticos de preparación e higiene de la piel. 
Secuenciación. Consejos de higiene.
– 	 Técnicas de aplicación de cosméticos de mantenimiento y protección.
– 	 Técnicas de aplicación de cosméticos de tratamiento, faciales y corporales. 
Secuenciación.
– 	 Técnicas de aplicación de productos capilares: champú, acondicionador, 
cosméticos para las alteraciones y otros.
– 	 Técnicas de aplicación de cosméticos para manos y pies.
– 	 Plan de actividades para la formación del cliente en cuidados cosméticos.
– 	 Presentación de la propuesta. Dossier de asesoría cosmética: estudios y análisis 
realizados, selección de cosméticos que se pueden emplear, pautas de aplicación, 
frecuencia, distribución, horario, plan de mantenimiento.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47052
Lunes, 27 de julio de 2015
6. Determinación de las pautas de asesoramiento en la elección de perfumes:
– 	 Perfumes: concepto y composición general (activos y excipientes).
– 	 Estructura de un perfume. Pirámide olfativa.
– 	 Tipos de perfumes: perfumería alcohólica.
– 	 Relación del tipo de perfume con las características y necesidades del cliente 
(personales, profesionales y sociales).
– 	 Factores que influyen en la elección de un perfume. Criterios para realizar la 
elección.
– 	 Zonas de aplicación del perfume.
– 	 Cómo y cuándo hay que perfumarse.
– 	 Criterios para realizar la compra del perfume.
7. Establecimiento de pautas para el asesoramiento en la compra de cosméticos:
– 	 Clasificación de establecimientos donde se venden cosméticos: características, 
tipos de cosméticos de venta, criterios de elección.
– 	 Líneas de cosméticos faciales, capilares y corporales de venta al público y/o 
profesional.
– 	 Relación calidad precio en la compra de cosméticos.
– 	 Claves para la asesoría de compra de cosméticos faciales, capilares, corporales 
y decorativos.
– 	 La asesoría de compra de cosmética masculina.
– 	 La comunicación aplicada a la asesoría para la compra de cosméticos.
– 	 El cosmético como artículo de regalo. Presentación externa. Elaboración de lotes 
y paquetes de regalos. Productos asociados a la venta de cosméticos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de asesoramiento sobre el empleo y la compra de productos cosméticos.
La función de asesoramiento sobre el empleo y la compra de productos cosméticos 
incluye aspectos como:
– 	 El reconocimiento de las fases de asesoría de cosméticos.
– 	 La identificación de los ingredientes de un cosmético, su forma de actuar, sus 
indicaciones y formas de presentación.
– 	 La realización del análisis de la piel y del cabello para determinar las necesidades 
cosméticas.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47053
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 El análisis de los grupos cosméticos existentes en el mercado y las innovaciones 
cosméticas.
– 	 La realización de la propuesta de asesoría cosmética.
– 	 El asesoramiento sobre la compra de perfumes y cosméticos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Asesoramiento al cliente en uso y aplicación de cosméticos.
– 	 Asesoramiento en la elección de perfumes para el ámbito personal, público y 
corporativo.
– 	 Guía en la compra de cosméticos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), n), o), p) 
y q) del ciclo formativo, y las competencias d), j), l) y m) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La elaboración del protocolo de actuación del asesor de cosméticos y perfumes.
– 	 La realización del estudio estético para la asesoría cosmética.
– 	 La determinación de los cosméticos para la piel.
– 	 La determinación de los cosméticos para los anexos córneos.
– 	 La determinación de los cosméticos decorativos.
– 	 La elaboración de propuestas personalizadas de tratamientos cosméticos.
– 	 La determinación de las pautas de asesoramiento en la elección y compra de 
perfumes.
– 	 El establecimiento de las pautas para el asesoramiento en la compra de 
cosméticos.
Módulo profesional: Diseño de imagen integral.
Equivalencia en créditos ECTS: 10
Código: 1182
Duración: 128 horas 
Contenidos:
1. Caracterización de la iconología:
– 	 La iconología. Características. Historia de la iconología.
– 	 Los iconos: definición, tipos y características.
– 	 Los valores morales y estéticos asociados a la iconología. Los conceptos 
filosóficos y su simbología.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47054
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Códigos, signos y símbolos. Definición, características y tipos. Soportes.
– 	 La percepción iconológica. Fisiología y psicología de la percepción. Tipos de 
percepción.
– 	 Los sentidos y la iconología.
– 	 La objetividad y la relatividad. Diferenciación entre percepción y emociones.
– 	 Elementos que conforman la imagen. Las líneas. Los colores: la percepción del 
color y sus sensaciones. Aplicación del color en la asesoría. Teoría del color. Las 
formas. Los volúmenes. Expresividad corporal y elementos sensoriales.
– 	 Uso del lenguaje iconológico.
– 	 Los niveles de percepción y sus condicionantes. Variaciones en función de su 
intensidad o grado.
2. Elaboración de documentación para la asesoría de imagen:
– 	 Bases de información general. Identificación de las fuentes documentales: 
escritas, gráficas, audiovisuales y otras.
– 	 Métodos de obtención de la información: estrategias de búsqueda y selección.
– 	 Técnicas de clasificación en los diferentes ámbitos.
– 	 Actualización de la información: control, seguimiento y conservación.
– 	 Cuestionarios de asesoría: concepto, características, finalidad y objetivos, entre 
otros. Tipos de cuestionarios: básicos y específicos.
– 	 Elaboración y diseño de cuestionarios de asesoría: criterios y características. La 
adaptación de los cuestionarios.
– 	 Elementos de revisión y mejora de los cuestionarios. Control de calidad aplicado 
a los cuestionarios.
– 	 Otros documentos de asesoría: concepto y características. Documentos internos. 
Tipos de documentos y modelos. Documentos de proyección externa.
3. Diseño de documentos gráficos para la asesoría de imagen:
– 	 Técnicas de expresión gráfica, fotográfica, audiovisual e informática.
– 	 La elaboración de bocetos: técnicas, elementos y útiles de dibujo.
– 	 La fotografía analógica y digital. Concepto y principios. Funcionamiento básico. 
El uso de la cámara. Técnicas básicas utilizadas en fotografía. La iluminación. La 
composición.
– 	 El retoque fotográfico y sus elementos.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47055
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Las aplicaciones informáticas como medio de tratamiento de la imagen personal. 
Iniciación al tratamiento de fotografías digitalmente. Programas informáticos 
relacionados.
– 	 Los medios audiovisuales. Tipos. Características. La post-producción.
4. Realización del estudio integral de la imagen:
– 	 Técnicas de análisis y evaluación de las características físicas del cliente.
– 	 Identificación del estilo, criterios estéticos y necesidades y demandas del 
cliente.
– 	 Métodos para detectar los criterios estéticos, las necesidades y demandas. 
La entrevista. La autovaloración del cliente. La observación: secuenciación y 
aplicación de pautas de observación.
– 	 Determinación del tipo de asesoramiento que se va a realizar.
– 	 Aplicación de la documentación para el análisis del cliente.
– 	 Determinación de los elementos que se van a analizar: aspecto estético externo, 
expresión, cultura y marco social, personalidad, conducta y hábitos, entre otros.
– 	 Valoración del estudio integral. Procesamiento de los datos obtenidos.
– 	 Registro y control de la información.
5. Elaboración de propuestas personalizadas de asesoría imagen:
– 	 El proyecto de asesoría: concepto, fases y tipos de proyectos. Características.
– 	 Diseño de propuestas personalizadas de cambios de imagen. Estructura 
específica de la propuesta.
– 	 Descripción de las necesidades y demandas.
– 	 Conclusión del análisis integral de la imagen: características que se deben 
potenciar y/o modificar.
– 	 Caracterización del nuevo estilo.
– 	 Relación de los trabajos técnicos necesarios para el cambio de imagen. Selección 
de técnicas.
– 	 Documentación técnica y económica anexa a la propuesta: tipos y características. 
El presupuesto.
– 	 Elaboración de diseños gráficos: bocetos para la asesoría de imagen. Elaboración 
de propuestas en soporte manual e informático.
– 	 Relación de medios, espacios, recursos humanos y materiales necesarios para 
llevar a cabo el proyecto. Proveedores y otros profesionales. Criterios de selección 
de profesionales colaboradores.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47056
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Plan de actuación: calendario de actuación. Temporalización. Coordinación de 
trabajos.
– 	 Presentación de propuestas. Aplicación de técnicas de comunicación para la 
presentación de propuestas.
– 	 Conclusión de las propuestas: resolución de dudas, acuerdos y autorización del 
proceso.
6. Definición de un plan de control y seguimiento para los servicios de asesoría de 
imagen:
– 	 Elementos del plan de evaluación del servicio de asesoría. Causas de las 
deficiencias en los servicios de asesoría.
– 	 Técnicas para detectar objeciones a las propuestas de asesoría.
– 	 Técnicas de argumentación ante objeciones a las propuestas.
– 	 Técnicas para corregir las desviaciones producidas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de asesoramiento en relación con los elementos implicados en la imagen y su simbología 
en cualquiera de sus facetas.
La función de asesoramiento en relación con los elementos implicados en la imagen 
y su simbología en cualquiera de sus facetas incluye aspectos como:
– 	 Identificación de las fuentes documentales de información.
– 	 Análisis de la imagen actual y futura.
– 	 Diseño y elaboración de los cuestionarios y documentos de la asesoría.
– 	 Reconocimiento de la tipología de cliente y su tratamiento.
– 	 Uso de técnicas de expresión gráfica, fotográficas, audiovisuales e informáticas 
de dibujo.
– 	 Realización del estudio integral de la imagen.
– 	 Realización de propuestas de asesoría.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Información y asesoramiento en cambios de imagen integral a través del proyecto 
de asesoría.
– 	 Coordinación de profesionales y colaboradores necesarios para el cambio de 
imagen.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), d), j), q) 
y r) del ciclo formativo, y las competencias b), c), d), h), m) y n) del título.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47057
Lunes, 27 de julio de 2015
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La organización y planificación de los recursos necesarios para poder realizar 
una asesoría de imagen.
– 	 La aplicación de métodos de observación para determinar las características que 
determinan la imagen.
– 	 La determinación de los elementos que se deben modificar o potenciar.
– 	 La propuesta de una nueva imagen.
– 	 La elaboración y presentación de propuestas de asesoramiento de imagen 
personal o corporativa.
– 	 La aplicación de normativas de calidad en el proceso de asesoramiento.
Módulo profesional: Estilismo en vestuario y complementos.
Equivalencia en créditos ECTS: 13
Código: 1183
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Elaboración del protocolo de actuación del asesor en estilismo en vestuario:
– 	 La asesoría en estilismo. Campo de actuación. Definición y competencias.
– 	 Conceptos de estilismo básicos sobre el estilismo en el vestir.
– 	 La elegancia y el estilo.
– 	 Las tendencias y la moda.
– 	 El prêt-à-porter y la alta costura.
– 	 Estilos básicos de indumentaria: clasificación de los estilos definidos por sus 
caracteres estéticos y o filosofía de vida. Tendencias de moda en estilos.
– 	 Desfiles: terminología asociada y características.
– 	 Estilismo creativo y estilismo dirigido.
– 	 El protocolo de actuación en estilismo. Elaboración del protocolo: partes, tipos, 
contenidos y documentos de apoyo.
– 	 La bases de información del estilismo en el vestir. Elaboración de muestrarios de 
referencia.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47058
Lunes, 27 de julio de 2015
2. Caracterización de la moda y sus tendencias a lo largo de la historia:
– 	 La función del vestuario.
– 	 El vestido en la prehistoria.
– 	 El vestuario en el mundo antiguo: desde Egipto a Bizancio. Características 
principales y su repercusión.
– 	 La edad media y el renacimiento. La influencia de las cortes. El vestido y sus 
variaciones.
– 	 El Barroco y la corte francesa. El Rococó.
– 	 La Revolución Francesa. El Romanticismo. El Dandismo.
– 	 El Modernismo. La Revolución Industrial y su repercusión en el vestuario. El 
nacimiento de la alta costura.
– 	 Los felices años 20. La androginia.
– 	 Los años 30. La moda y el cine.
– 	 La moda y el Surrealismo.
– 	 El new look y el teatro de la moda. Los nuevos diseñadores y su influencia.
– 	 Los pantalones vaqueros y el estilo de vida americana. La juventud y sus 
revoluciones.
– 	 El cine y la televisión.
– 	 La moda americana y la nueva silueta. El fin de la alta costura.
– 	 La moda y la edad.
– 	 Jóvenes diseñadores nacionales e internacionales.
3. Realización del estudio corporal, de color y del estilo en vestuario y 
complementos:
– 	 El estudio del cliente. Métodos y equipos para el estudio y análisis del cliente.
– 	 Aplicación de los métodos de observación.
– 	 Los patrones habituales.
– 	 Detección de necesidades.
– 	 Identificación del ámbito de aplicación y las cualidades de la imagen a 
proyectar.
– 	 Técnicas de preparación del cliente.
– 	 La antropometría de la figura humana masculina y femenina.
– 	 Características 
corporales 
con 
influencia 
en 
la 
indumentaria 
y 
los 
complementos.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47059
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Las tallas. Determinación de las medidas corporales.
– 	 La representación gráfica de la figura humana. Determinación de la tipología 
corporal. Registro de datos.
– 	 Colores y efectos sobre el vestir: Teoría del color en la indumentaria, iconología. 
Test de color. Técnicas para la elección de colores personales.
– 	 Elementos que definen el estilo en el vestir: color, líneas formas y volúmenes.
– 	 Determinación del estilo o estilos del cliente.
– 	 Análisis de los complementos.
4. Determinación de los cambios que se pueden realizar en la figura a través de la 
indumentaria:
– 	 Las correcciones ópticas de las proporciones corporales mediante el vestuario 
a través de la indumentaria en la figura femenina y masculina. Los inestetismos. 
Las asimetrías.
– 	 La indumentaria masculina y femenina.
– 	 Tipos de prendas. Criterios de selección.
– 	 Elementos y características de las prendas.
– 	 Tipos de costuras, acabados, fruncidos, corte al bies, pliegues, canesús, cinturillas, 
dobladillos y partes decorativas de las prendas.
– 	 La repercusión en la imagen de: los escotes, los cuellos, tirantes, las mangas, 
corpiños y otros.
– 	 Materiales y tejidos utilizados en estilismo:
– 	 Guía de tejidos: clasificación de las telas por su origen, textura, color y tamaño 
del estampado. Sugerencias para escoger, limpiar y planchar las telas elegidas.
– 	 Criterios para la selección de tejidos en relación con la figura.
– 	 El etiquetado de las prendas. Normativa. Simbología. Consejos de lavado, 
planchado y conservación.
– 	 El vestuario profesional.
– 	 El vestuario de etiqueta. Normas protocolarias: características de los tejidos y 
materiales. Complementos permitidos. Otros elementos de uso protocolario y 
sus características. La etiqueta masculina y femenina.
– 	 El vestuario en celebraciones sociales no sometidas a normas protocolarias.
– 	 La ropa interior. Concepto, tipos y características.
– 	 El vestuario y su armonía. Formas de lucir las distintas prendas de vestir.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47060
Lunes, 27 de julio de 2015
5. Diseño de propuestas personalizadas de cambio de estilismo en vestuario y 
complementos:
– 	 La propuesta personalizada para el cambio de imagen a través de la 
indumentaria.
– 	 Tipos de propuestas.
– 	 Documentación base: el dossier de asesoría en estilismo. Organización y 
estructura.
– 	 Documentación técnica anexa: tipos y características. Diseños gráficos y 
audiovisuales. Aplicación de herramientas manuales, gráficas e informáticas.
– 	 Documentación económica.
– 	 Planificación de acciones: el plan de trabajo.
– 	 Adecuación de la propuesta/personalización de la demanda.
– 	 Presentación de la propuesta: aplicación de técnicas de comunicación para la 
presentación de la propuesta.
6. Establecimiento de pautas para guiar en la compra de vestuario y 
complementos:
– 	 Los puntos de venta de vestuario y complementos.
– 	 Criterios de selección de vestuario, tejidos y complementos: identificación de la 
demanda, rentabilidad y coste de las prendas.
– 	 Criterios de selección de tiendas especializadas, diseñadores y firmas de ropa. 
– 	 El fondo de armario:
– 	 Composición de prendas básicas y accesorios imprescindibles, para temporada 
de primavera-verano y otoño-invierno.
– 	 Propuestas de estilismo semanales. Estilismos formales, semiformales e 
informales.
– 	 Propuestas de vestuarios para ocasiones concretas: trabajo, medios audiovisuales, 
políticos, entrevista de trabajo, y otros.
– 	 El equipaje básico en distintas actividades:
– 	 Tipos de viaje: trabajo, eventos específicos, placer.
– 	 Destinos: ciudad, campo, playa. Consejos útiles para organizar el contenido de la 
maleta.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47061
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Selección y combinación de colores en prendas, accesorios y complementos.
– 	 Pautas para la elección y combinación de prendas y complementos.
– 	 Pruebas de vestuario.
– 	 Técnicas de seguimiento y mantenimiento del proceso de asesoría en el vestir.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Éste módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de asesoramiento en el estilismo de vestir.
El asesoramiento en el estilismo de vestir incluye aspectos como:
– 	 El análisis de la repercusión de la moda y sus tendencias en la imagen final.
– 	 El estudio de la figura corporal y sus correcciones.
– 	 La aplicación del test de color.
– 	 La identificación de los tipos de elementos del vestuario y su estilo asociado.
– 	 El conocimiento de los usos de vestuario según las situaciones personales o 
profesionales.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Asesoramiento a clientes sobre vestuario y complementos.
– 	 Asesoramiento en la elección de líneas de vestuario en tiendas de ropa, 
showrooms y pasarelas.
– 	 Guía en la compra de ropa, accesorios y regalos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), d), k), 
ñ), o), q) y s) del ciclo formativo, y las competencias b), c), d), h), k), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 Organización y planificación de los recursos necesarios para poder realizar un 
asesoramiento en estilismo.
– 	 Aplicación de métodos de observación para determinar las características que 
determinan el estilo del cliente.
– 	 Realización de estudios corporales, de color y de estilo, para determinar los 
elementos que se debe modificar o potenciar.
– 	 Propuesta de correcciones en la figura corporal, tejidos y tipos de vestuario.
– 	 Elaboración y presentación de propuestas personalizadas de asesoramiento.
– 	 Elaboración de pautas de seguimiento en la adquisición de los elementos de la 
nueva propuesta.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47062
Lunes, 27 de julio de 2015
Módulo profesional: Asesoría de Peluquería.
Equivalencia en créditos ECTS: 10
Código: 1184
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Elaboración del protocolo de actuación y trabajo del asesor de peluquería:
– 	 Protocolos de trabajo del asesor de peluquería.
– 	 Fase de documentación. Elaboración de la base de información de patrones 
estéticos de peinados. Fuentes documentales.
– 	 Fase de análisis de las características y necesidades de la persona usuaria 
y su entorno, relacionándolas con sus demandas y adecuándolas a las 
circunstancias. 
– 	 Fase de asesoramiento en peluquería y estilismo facial: femenino y masculino.
– 	 Detección de necesidades, entrevista, propuesta técnica, presupuesto, acuerdos, 
ejecución, derivación a otros profesionales.
– 	 Fase de evaluación y control del proceso. Control de calidad de los resultados y 
grado de satisfacción del cliente.
– 	 Campo de actuación del asesor de peluquería. Límites de los mismos.
2. Realización del estudio estético para la asesoría de peluquería:
– 	 Análisis del cuero cabelludo y cabello. Diferentes técnicas.
– 	 Análisis morfológico de la cabeza: cráneo, facciones, perfil y cuello. 
– 	 Estudio y características del pelo y vello facial.
– 	 Estudio de la morfología corporal y su relación con el peinado.
– 	 Análisis de patrones de peinado habituales en el cliente.
– 	 Análisis de patrones de maquillaje, complementos y vestuario del cliente.
– 	 Determinación de las necesidades sociolaborales, artísticas y otras de los 
usuarios, atendiendo a las últimas tendencias.
– 	 Soportes de documentación técnica: fichas de registro. Cuestionarios valorativos 
iniciales. Realización de las mismas en diferentes soportes técnicos.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47063
Lunes, 27 de julio de 2015
3. Determinación de los cuidados y tratamientos capilares para el asesoramiento:
– 	 Clasificación y descripción de los tratamientos capilares necesarios para la 
creación de la nueva imagen.
– 	 Técnicas electroestéticas y manuales para el tratamiento capilar. Asesoramiento 
en prótesis capilares.
– 	 Identificación de los tratamientos capilares necesarios para los cambios de 
imagen.
– 	 Profesionales colaboradores para el cuidado y los tratamientos capilares. 
Derivación a los mismos.
4. Determinación de los cambios que se deben realizar en el cabello y en el pelo 
facial para crear el nuevo estilo:
– 	 Cualidades de la imagen que se va a potenciar, neutralizar y modificar a través 
de la asesoría de peluquería y barbería.
– 	 Concreción del nuevo estilo y creación de la nueva imagen. Realización de 
bocetos en diferentes soportes técnicos.
– 	 Determinación de los elementos del peinado que forman la nueva imagen.
– 	 Nociones básicas de Procesos técnicos de peluquería para el cambio de longitud, 
forma y color y su influencia en el cambio de imagen.
– 	 El peinado y la técnica de secado. Recogidos. Posticería capilar: pelucas, prótesis, 
extensiones, y tocados. Técnicas de barbería.
5. Elaboración de propuestas de cambio de imagen:
– 	 Diseño de propuestas personalizadas de cambios de imagen a través de 
tratamientos y técnicas de peluquería y barbería. Presentación de los mismos.
– 	 Documentación técnica anexa a la propuesta: tipos y características.
– 	 Elaboración de diseños gráficos y fotográficos.
– 	 Medios, espacios, recursos humanos y materiales necesarios para llevar a cabo 
el proyecto. Presupuestos.
– 	 Planificación de acciones.
– 	 Presentación de la propuesta personalizada. 
– 	 Valoración de los resultados del estudio de la imagen personal: aspectos que se 
pueden potenciar o modificar, atendiendo al grado de satisfacción del cliente. 
– 	 Elaboración de archivos de propuestas, y cambios de imagen realizados.
– 	 Propuestas para producciones audiovisuales de asesoramiento de imagen a 
través de la peluquería.
– 	 Propuestas para producciones de fotografía y moda.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47064
Lunes, 27 de julio de 2015
6. Establecimiento de pautas para el mantenimiento de la nueva imagen:
– 	 Asesoría de mantenimiento de la nueva imagen.
– 	 Plan de actividades para la formación del cliente en cuidados capilares. Forma 
de aplicación y frecuencia.
– 	 Entrenamiento de técnicas de manejo de secador, útiles, tenacillas, planchas y 
productos de apoyo y mantenimiento del peinado.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de asesoramiento de imagen en peluquería.
La función de asesoramiento de imagen en peluquería incluye aspectos como:
– 	 La elaboración de documentación técnica.
– 	 La exploración y estudio capilar, facial y corporal.
– 	 La diferenciación de las distintas técnicas para el cuidado capilar.
– 	 El reconocimiento de las aplicaciones de las técnicas electroestéticas.
– 	 La identificación de los tipos de peinado.
– 	 La determinación de las técnicas y procesos de peluquería.
– 	 La organización y actualización de ficheros.
– 	 Las pautas de orientación para la selección y aplicación de cosméticos y cuidados 
personales.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Protocolos de asesoramiento en cuidados estéticos capilares.
– 	 Protocolos de asesoramiento en el peinado.
– 	 Asesoramiento sobre el cambio de imagen a través del peinado.
– 	 Asesoramiento sobre el proceso y las técnicas de peluquería.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), j), k), m), 
q), r), s), u) y v) del ciclo formativo, y las competencias d), h), i), m), n), o) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La identificación de las necesidades o demandas de la persona usuaria.
– 	 La realización del estudio estético capilar.
– 	 El asesoramiento sobre tratamientos capilares.
– 	 El asesoramiento en el peinado.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47065
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 El asesoramiento en el cambio de imagen.
– 	 La selección de la técnica y del proceso de peluquería.
– 	 La elaboración de propuestas personalizadas de asesoría.
– 	 La determinación de pautas para la selección y aplicación de cosméticos y 
cuidados personales, así como del mantenimiento de la nueva imagen.
Módulo profesional: Protocolo y organización de eventos.
Equivalencia en créditos ECTS: 8
Código: 1185
Duración: 147 horas
Contenidos:
1. Caracterización del protocolo oficial:
– 	 Conceptos básicos de protocolo: origen, historia, y definición.
– 	 La asesoría en protocolo. Campo de actuación.
– 	 El protocolo oficial español: la casa real: nuestra actual monarquía, origen de los 
borbones. Su Majestad Don Felipe VI. Títulos y precedencias. La estructura del 
Estado Español. Principios Generales de la Constitución y la estructura política. 
El poder ejecutivo, legislativo y judicial y las fuerzas armadas. La normativa 
protocolaria.
– 	 Protocolo en las Comunidades Autónomas: El Estado de las Autonomías. Las 
precedencias y competencias autonómicas .Prelación de las autoridades de una 
comunidad autónoma en los actos protocolarios. Protocolo en las Administraciones 
Locales.
– 	 Legislación vigente aplicada al protocolo. Ordenamiento General de precedencias 
en el Estado y comunidades autónomas y administraciones locales.
– 	 Bases de información en protocolo. Fuentes y departamentos de consulta de 
normativa y/o legislación protocolaria.
– 	 Instituciones públicas y privadas: concepto, organigrama, organización y 
características.
– 	 Distinciones protocolarias y su simbología. 
– 	 Simbología heráldica y la vexilología. La heráldica oficial. Colocación y disposición 
de las banderas: precedencias y ubicación. El escudo de España. La heráldica 
autonómica y local.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47066
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Los tratamientos honoríficos y su aplicación: Tipos de tratamientos en España. 
Tratamientos reales y nobiliarios. Tratamientos de las principales autoridades del 
estado. 
– 	 Las distinciones nobiliarias. Títulos nobiliarios: clases de títulos de la nobleza 
titulada y no titulada. La grandeza de España.
– 	 Metodología en la asesoría en protocolo.
2. Caracterización de los actos protocolarios oficiales y no oficiales:
– 	 Los actos públicos. Naturaleza e imagen de los actos. Características y tipos de 
actos públicos oficiales y no oficiales.
– 	 Los actos privados y/o no oficiales. Características y tipos de actos no 
protocolarios.
– 	 El protocolo religioso y sus actos. Características de los actos religiosos. La 
Iglesia Católica: normas ceremoniales y simbología. Otras religiones.
– 	 El protocolo universitario y sus actos. Características, cronograma del acto: 
precedencia y organigrama, organización y desarrollo del mismo. Tipos de actos 
universitarios.
– 	 El protocolo militar y sus actos. Organigrama de los cuerpos militares y su 
precedencia. Tipos de actos militares. Tributación de honores militares.
– 	 Identificación del tipo de acto, las características o cualidades que se pueden 
proyectar. Elementos que hay que valorar.
– 	 Ámbito de aplicación del protocolo en los actos oficiales y no oficiales.
3. Establecimiento de las fases en la organización de los actos protocolarios:
– 	 El proyecto organizativo y sus fases.
– 	 Fase previa: objetivos del acto. Identificación del acto y su proyecto organizativo. 
Aplicación de métodos de observación.
– 	 Fase de planificación y preparación: elaboración del programa y cronograma. 
Requerimientos del acto: recursos humanos, materiales y espacios físicos del 
evento.
– 	 Fase de desarrollo del evento realización o ejecución: logística de la actividad 
y desarrollo del acto. La inauguración. La clausura del acto. La importancia de 
la coordinación: protocolo, prensa y seguridad. Funciones del departamento de 
seguridad.
– 	 La comunicación en los actos protocolarios. Funciones del departamento de 
prensa o relaciones informativas. Las relaciones con los medios de comunicación. 
Las ruedas de prensa.
– 	 Fase de evaluación del acto y/o evento. Seguimiento de la difusión del acto.
– 	 Aplicación del control de calidad del acto. 
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47067
Lunes, 27 de julio de 2015
4. Elaboración de la propuesta de organización de actos protocolarios:
– 	 Diseño de propuestas de organización de actos protocolarios. Estructura específica 
de la propuesta. El dossier del acto: criterio organizador general, orden del día, 
temporalización, ordenación de mesas y organización de las intervenciones.
– 	 Descripción de las características y requerimientos del acto protocolar.
– 	 Relación de la logística y actividades necesarias para el acto protocolario.
– 	 Selección de medios: materiales, escritos y de comunicación, espacios, 
económicos y recursos humanos y materiales necesarios para llevar a cabo el 
acto protocolario. Proveedores y otros profesionales.
– 	 Planificación de acciones: programa y cronograma.
– 	 Los actos protocolarios y los comunicados de prensa.
– 	 Documentación técnica anexa a la propuesta.
– 	 Documentación económica: elaboración del presupuesto.
– 	 Elaboración de propuestas en soporte manual e informático.
– 	 Presentación de la propuesta personalizada.
– 	 Conclusión de la propuesta: resolución de dudas, acuerdos y autorización del 
proceso.
5. Caracterización del protocolo internacional:
– 	 Protocolo internacional: el protocolo extranjero y el protocolo diplomático. 
Las recepciones diplomáticas: modelos de comportamiento en recepciones 
diplomáticas.
– 	 El protocolo internacional y su relación con el mundo empresarial. Los grupos 
dominantes mundiales.
– 	 La UE: concepto, historia, características. Simbología asociada.
– 	 Costumbres, hábitos y cultura social de los principales países constituyentes de 
la UE.
– 	 Costumbres, hábitos y cultura social de los países del este.
– 	 Canadá. Divisiones idiomáticas y culturales.
– 	 Costumbres, hábitos y cultura social de EE.UU.
– 	 América latina. Hábitos, costumbres y cultura social.
– 	 El mundo árabe. La religión, hábitos, costumbres y cultura social.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47068
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 El África subsahariana. Países constituyentes. Costumbres y cultura social 
común.
– 	 Las culturas orientales. Hábitos, costumbres y cultura social de cada zona.
– 	 Las relaciones internacionales y su repercusión en el protocolo.
– 	 Pautas de actuación en el protocolo internacional.
6. Establecimiento del protocolo empresarial:
– 	 Las empresas y su organización. Organigrama Empresarial. Los departamentos 
con repercusión en protocolo empresarial. La imagen corporativa: logotipos, 
símbolos y arquitectura corporativa.
– 	 Los actos empresariales públicos y privados Preparación, desarrollo, organización 
y protocolo de los actos.
– 	 Las precedencias empresariales.
– 	 Presidencia de los actos.
– 	 Actuaciones empresariales con repercusión en protocolo: las presentaciones 
personales, la auto-presentación, la presentación de la empresa. La inteligencia 
emocional en la empresa.
– 	 Las visitas y otros actos sociales empresariales. El viaje de negocios: preparación, 
planificación y objetivos. Particularidades de otras culturas.
– 	 Las comidas de negocios. Presidencias, invitados de honor, colocación de los 
comensales, discursos y brindis. 
– 	 Actos de carácter empresarial privado. Las reuniones.
– 	 La organización de actos de promoción empresarial externos e internos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de asesoramiento en protocolo y su aplicación en los diferentes tipos de actos oficiales 
existentes.
La función de asesoramiento en protocolo incluye aspectos como:
– 	 La determinación de la normativa protocolaria y su aplicación.
– 	 El establecimiento de la relación entre las distinciones protocolarias y su 
simbología.
– 	 La interpretación de actos públicos de diferentes ámbitos y su repercusión.
– 	 La identificación y justificación de la presidencia de los actos protocolarios.
– 	 La identificación del proyecto organizativo de un acto.
– 	 La organización y diseño de la documentación necesaria para la organización de 
un acto protocolario.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47069
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 El estudio de las relaciones con los medios de comunicación en el entorno del 
protocolo.
– 	 La interpretación del protocolo internacional y sus características.
– 	 El análisis del protocolo empresarial y sus actuaciones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Asesoramiento en protocolo.
– 	 Organización de eventos de diversa índole.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), c), d), f), 
g), h), j), q), s), t), u), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias a), c), d), f), h), m), n), 
ñ), o) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 Identificación y utilización de las diferentes normativas existentes en protocolo.
– 	 Aplicación de métodos de análisis para determinar las características de los actos 
públicos.
– 	 Utilización de fichas, cuestionarios y otros soportes para la obtención de 
información y síntesis de características de los actos protocolarios.
– 	 Organización y planificación de los recursos materiales y personales necesarios 
para poder realizar un acto protocolario.
– 	 Elaboración de los documentos de soporte vinculados al acto.
– 	 Aplicación de técnicas de organización de eventos.
– 	 Propuesta de pautas para la realización de actos protocolarios.
– 	 Aplicación de los protocolos de calidad en la organización de los actos 
protocolarios.
Módulo profesional: Usos sociales
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1186
Duración: 84 horas
Contenidos:
1. Identificación del campo de actuación del asesor en usos sociales:
– 	 El protocolo social. Los usos sociales: definición, características y conceptos 
asociados. Educación social, urbanidad, modales y valores sociales.
– 	 Usos del protocolo social. Necesidad de códigos de comunicación y conducta: 
relatividad u obligatoriedad de los usos sociales. Acciones del protocolo social.
– 	 Estudio de las características personales asociadas al protocolo social.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47070
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Aplicación de la inteligencia emocional en el comportamiento social. La vida 
social inteligente.
– 	 Importancia e interpretación de los gestos como medio de comunicación en usos 
sociales.
– 	 Estudio del ámbito de aplicación de los usos sociales: comportamiento personal, 
vida en sociedad y otros.
– 	 Repercusión de la multiculturalidad en los usos sociales. Características y factores 
diferenciales. Implicaciones en el comportamiento social. Usos y costumbres 
sociales en el mundo. Diferencias entre los países occidentales y orientales. 
Consejos generales sobre comportamientos correctos e incorrectos.
– 	 La figura del asesor en usos sociales: campo de actuación.
– 	 Técnicas para detectar las características, necesidades y demandas del cliente 
en usos sociales.
– 	 Registro y control de la información.
2. Determinación de usos y normas protocolarias en las relaciones sociales:
– 	 Las relaciones sociales. Relaciones interpersonales y sociabilidad humana: el 
trato social y la cortesía. Saber estar.
– 	 Etiqueta social, personal, laboral y otros. Normas de comportamiento en 
sociedad. Normas de comportamiento: en la vía pública, en los transportes, en 
establecimientos y lugares públicos, cortesía al volante y protocolo de asientos 
en los vehículos, en los deportes, en los centros educativos y actos académicos 
y en los lugares de oración y otros. Aplicación de la etiqueta social en el vestir. 
La imagen personal, la elegancia, el estilo y saber vestir en la etiqueta femenina, 
masculina y militar.
– 	 Técnicas protocolarias en usos sociales elementales. Normas protocolarias 
en las visitas: oficiales y/o personales. La atención a visitas: horas, duración 
y concierto. Visitas inesperadas, visitas a enfermos y personas ancianas 
Comportamiento social relacionado con los regalos. Tipos de regalos. Criterios 
de elección: adecuación del regalo a las circunstancias personales, sociales y 
laborales. Presentación y entrega de regalos. Comportamiento en la recepción 
de los regalos. El comportamiento en el entorno laboral. El protocolo social en las 
relaciones laborales.
3. Determinación de los usos sociales ligados a la presentación y comunicación 
personal:
– 	 Los saludos. Modelos de saludos en distintos ámbitos oficiales o personales.
– 	 Las invitaciones. Principales tipos y modelos de invitaciones.
– 	 Las presentaciones. Orden de cortesía. Elementos y fórmulas de presentación. 
Presentación de familiares. Presentación en sociedad. Presentación en la vida 
profesional. La auto-presentación. Tratamientos corteses y honoríficos.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47071
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 La correspondencia. Aspectos armónicos de los documentos. Normas de 
cortesía en la correspondencia: el lenguaje en la correspondencia. Fórmulas para 
diferentes motivos de correspondencia. El protocolo en los documentos escritos 
en internet. La netiqueta.
– 	 Lenguaje y códigos en usos sociales. El arte de conversar en sociedad.
4. Caracterización de los usos sociales en la mesa:
– 	 Habilidades sociales en la mesa: comportamiento y las buenas maneras en 
la mesa, normas para comenzar a servir, modo de comer correctamente los 
alimentos.
– 	 Preparación de la mesa. La decoración de la mesa. Elementos que la integran. El 
orden de los elementos en la mesa. Comensales. Tipos y características de mesas 
para diversas reuniones y acontecimientos sociales. Clasificación y categoría 
con respecto al acto. Criterios de colocación de comensales en la mesa. Tipos 
de servicio.
– 	 Elección y confección del menú y la hora. Selección de vinos.
– 	 Modelos de comportamiento en establecimientos de restauración.
5. Elaboración de propuestas de asesoramiento en usos sociales y/o organización 
de actos y reuniones sociales:
– 	 Diseño de propuestas personalizadas: definición y estructura.
– 	 Descripción de las necesidades y demandas.
– 	 Valoración de las necesidades en usos sociales y características personales del 
lenguaje corporal, oral y otros.
– 	 Determinación de los cambios necesarios en usos sociales.
– 	 Elaboración y preparación de materiales.
– 	 Relación de medios, espacios, recursos humanos y materiales necesarios para 
llevar a cabo el proyecto.
– 	 Documentación técnica y económica: tipos y características.
– 	 Planificación de acciones.
– 	 Elaboración de propuestas en distintos soportes.
– 	 Presentación de una propuesta personalizada.
– 	 Conclusión de la propuesta: resolución de dudas, acuerdos y autorización del 
proceso.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47072
Lunes, 27 de julio de 2015
6. Establecimiento de pautas de organización de actos y reuniones sociales:
– 	 Pautas de organización de reuniones en el domicilio: concepto y tipos. Recepción 
en casa. Normas básicas de recepción. Deberes del anfitrión y de los invitados.
– 	 Pautas de organización de celebraciones familiares de carácter civil o religioso: 
nacimientos, bautizos, primera comunión, cumpleaños, puestas de largo, bodas, 
funerales y entierros. Identificación y reparto de actividades y funciones. Normas 
de comportamiento de los invitados.
– 	 Necesidades para la organización de aniversarios. Identificación y reparto de 
actividades y funciones. Deberes del anfitrión y de los invitados.
– 	 Necesidades organizativas en los funerales familiares y de estado. Normas de 
comportamiento.
– 	 Necesidades organizativas en otros actos protocolarios no oficiales. Normas de 
comportamiento.
7. Organización de eventos singulares:
– 	 Pautas de organización de banquetes. Definición y características. Tipos de 
banquetes protocolarios. Invitados y precedencia. Protocolización de mesas y 
colocación de comensales. Elaboración de documentos asociados al banquete y 
sistemas de indicación del protocolo. El menú y sus características. Diferencias 
entre las comidas de gala y de trabajo.
– 	 Pautas de organización de bodas. Tipo de ceremonias. Características. Diferencias 
regionales, religiosas, étnicas y otras. La petición de mano. Organización del 
lugar. La ceremonia. Criterios para la colocación de los asistentes. Distribución 
de la mesa nupcial y de las de los invitados. Segundas ceremonias.
– 	 Necesidades organizativas de otros eventos singulares: fiestas, bailes, conciertos, 
exhibiciones de arte, entre otros.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de asesoramiento en usos y habilidades sociales y de organización de eventos 
singulares según las demandas del cliente.
Las funciones de asesoramiento en usos y habilidades sociales y de organización de 
eventos singulares según las demandas del cliente incluyen aspectos como:
– 	 La determinación de los usos sociales.
– 	 La caracterización de las habilidades sociales personales con repercusión en la 
imagen.
– 	 El estudio de los usos sociales según diferentes situaciones.
– 	 La aplicación de las habilidades sociales en situaciones concretas.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47073
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Identificación de las habilidades sociales y su aplicación en el entorno laboral.
– 	 La organización de eventos ligados a los usos sociales como bodas, banquetes 
y otros.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Organización y realización de procesos de información y asistencia para el 
asesoramiento en usos sociales.
– 	 Prestación de servicios en la organización de actos y reuniones sociales.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), f), g), h), 
s) y x) del ciclo formativo, y las competencias d), f), n) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 Aplicación de métodos de observación para determinar las habilidades sociales.
– 	 Organización y planificación de los recursos necesarios para poder realizar un 
asesoramiento en habilidades sociales.
– 	 Elaboración y presentación de propuestas personalizadas de asesoramiento en 
habilidades sociales.
– 	 Propuesta de modelos de entrenamiento en habilidades sociales.
– 	 Aplicación de técnicas de organización de eventos singulares.
Módulo profesional: Asesoría estética.
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 1187
Duración 192 horas
Contenidos:
1. Elaboración del protocolo de trabajo del asesor de estética:
– 	 Protocolos de asesoría de estética. Fases de actuación del asesor de imagen en 
cuidados estéticos y maquillaje.
– 	 Fase de documentación: Diferentes fuentes documentales.
– 	 Fase de análisis de las características, las necesidades y demandas de las 
personas usuarias y de su entorno.
– 	 Fase de asesoramiento en cuidados estéticos y maquillaje.
– 	 Fase de evaluación y control: Seguimiento, control y mantenimiento del cambio.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47074
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Grado de satisfacción del cliente.
– 	 Campo de actuación del asesor de imagen.
– 	 Elaboración de un manual de estilos: el maquillaje en las décadas del siglo 
XX, tipos de maquillajes en el siglo XXI: tribus urbanas. El maquillajes en los 
cambios de roles. Utilización de medios informáticos y audiovisuales, diseños de 
bocetos. 
2. Realización del estudio de la imagen física para la asesoría estética:
– 	 Técnicas de preparación del profesional y del cliente.
– 	 Aplicación de protocolos de técnicas de análisis facial y corporal, en el hombre y la 
mujer. Fases del proceso. Métodos para la exploración. La entrevista personal. 
– 	 Manejo de equipos para el análisis estético.
– 	 Identificación del estado de la piel y anexos.
– 	 Identificación del tipo de piel.
– 	 Identificación de alteraciones estéticas corporales. Valoración global.
– 	 Interpretación de resultados. Valoración profesional.
– 	 Documentación técnica. Tipos de fichas técnicas. 
– 	 Registro y control de la documentación. Confidencialidad.
3. Determinación de los tratamientos faciales y corporales para el asesoramiento 
estético:
– 	 Tratamientos estéticos faciales y corporales. Clasificación iteración y sinergia.
– 	 Tratamientos para la eliminación y decoloración del vello: técnicas epilatorias y 
depilatorias. Fotodepilación.
– 	 Cuidados de manos y pies. Técnicas básicas, avanzadas y Spade Manicura y 
Pedicura. NailArt.
– 	 Medicina y cirugía estética. 
– 	 Técnicas electroestéticas: clasificación. Indicaciones y contraindicaciones. 
Efectos. Aplicaciones. Criterios de selección.
– 	 Técnicas manuales: clasificación, efectos, indicaciones. Criterios de selección.
– 	 Técnicas cosmetológicas: clasificación. Criterios de selección.
– 	 Técnicas hidrotermales: Rituales Wellness y Spas.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47075
Lunes, 27 de julio de 2015
4. Realización del estudio morfológico del rostro para el asesoramiento en estilos de 
maquillaje en ambos sexos:
– 	 Estudio del rostro.
– 	 Geometría del rostro: tipos de óvalo.
– 	 Estudio de los elementos del rostro: cejas, ojos, nariz, boca, pómulos, barbilla y 
frente.
– 	 El color en el maquillaje.
– 	 Influencia de los colores del maquillaje en la imagen personal.
– 	 Técnicas de visajismo: en las diferentes razas. Correcciones del rostro a través 
del maquillaje. Técnica del claroscuro. Disposición de líneas. 
– 	 Tipos de estilos de maquillaje: características de los diferentes estilos. Social: 
maquillaje de día, noche, fiesta, ceremonia y pasarela. Maquillaje según edad. 
Maquillaje para personas con gafas. Audiovisuales: maquillaje para Alta definición 
–HD, para Fotografía Artística, B/N y Color, para TV, para Cine en B/N y Color. 
Maquillaje artístico: body paint, fantasía y 3D. Maquillaje semipermanente: 
micropigmentación. Maquillaje de Tatuajes.
– 	 Bocetos de cambios de estilo de maquillaje.
– 	 Aplicación de técnicas de dibujo: iniciación a las técnicas de expresión gráfica.
– 	 Aplicación de herramientas informáticas.
– 	 Programas para el tratamiento digital de la imagen para diseño de manuales de 
estilos: Photoshop.
5. Aplicación de técnicas de automaquillaje: Para hombre y mujer.
– 	 Elaboración del protocolo y lectura del rostro.
– 	 Selección de cosméticos decorativos.
– 	 Selección de útiles y materiales.
– 	 Técnicas previas a la aplicación de maquillaje: desmaquillado y preparación de la 
piel.
– 	 Técnicas de corrección y diseño personalizado de las cejas.
– 	 Técnicas de aplicación de productos cosméticos decorativos.
– 	 Técnicas de aplicación de maquillaje correctivo en el rostro: técnica del claroscuro. 
Técnicas de rejuvenecimiento.
– 	 Maquillaje de ojos.
– 	 Maquillaje de labios.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47076
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Maquillaje de mejillas.
– 	 Proceso de realización de los diferentes estilos de maquillaje y su adecuación al 
modelo, sexo, edad y circunstancia. Fases y secuenciación.
– 	 Seguridad e higiene en los procesos de maquillaje.
6. Elaboración de propuestas personalizadas de cambios de imagen a través de 
tratamientos estéticos y maquillaje:
– 	 Estructura específica de la propuesta.
– 	 Documentación técnica anexa a la propuesta: tipos y características.
– 	 Elaboración de diseños gráficos y fotográficos: los bocetos sobre estilos de 
maquillaje.
– 	 Medios, espacios, recursos humanos y materiales necesarios para llevar a cabo 
el proyecto.
– 	 Planificación de acciones.
– 	 Presentación de la propuesta personalizada.
– 	 Realización de supuestos prácticos personalizados encaminados a obtener el 
éxito del objetivo para el que se ha solicitado el cambio de imagen. 
7. Establecimiento de pautas para el mantenimiento de la nueva imagen:
– 	 Plan de actividades para la formación del cliente en cuidados estéticos.
– 	 Técnicas de orientación en la selección de cosméticos decorativos: color, textura 
y zona de aplicación. Pautas de aplicación, manipulación y conservación. El set 
de maquillaje básico.
– 	 El automaquillaje.
– 	 Entrenamiento para el manejo de útiles para el automaquillaje.
– 	 Aplicación de automaquillaje. Para lucirlo en distintas circunstancias.
– 	 Técnicas de finalización del automaquillaje.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de asesoramiento en cuidados estéticos y maquillaje.
La función de asesoramiento en cuidados estéticos y maquillaje incluye aspectos 
como:
– 	 La elaboración de documentación técnica.
– 	 La exploración y estudio facial y corporal.
– 	 La diferenciación de las distintas técnicas estéticas para el cuidado facial y 
corporal.
– 	 El reconocimiento de las aplicaciones de las técnicas electroestéticas.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47077
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 La identificación de los tipos de maquillaje.
– 	 La determinación de las técnicas de automaquillaje.
– 	 La organización y actualización de ficheros.
– 	 Las pautas de orientación para la selección y aplicación de cosméticos y cuidados 
personales.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Protocolos de asesoramiento en cuidados estéticos.
– 	 Protocolos de asesoramiento en maquillaje.
– 	 Procesos de automaquillaje.
La formación del módulo contribuye a lograr los objetivos generales b), c), d), j), k), 
l), q), r), s), t), u), v) y x) del ciclo formativo, y las competencias b), c), d), h), i), m), n), ñ), 
o), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La identificación de las necesidades o demandas de la persona usuaria.
– 	 La realización del estudio estético.
– 	 El asesoramiento sobre tratamientos estéticos, faciales y corporales.
– 	 El asesoramiento en maquillaje.
– 	 El asesoramiento en cambios de imagen.
– 	 La selección y aplicación de cosméticos para el automaquillaje.
– 	 La elaboración de propuestas personalizadas de asesoría.
_ 	 La determinación de pautas para la selección y aplicación de cosméticos y 
cuidados personales.
Módulo profesional: Habilidades comunicativas.
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 1188
Duración: 126 horas
Contenidos:
1. Caracterización de los tipos de comunicación:
– 	 La comunicación. Aspectos generales. Elementos de la comunicación.
– 	 Comunicación escrita: herramientas de escritura. Estructura y vocabulario.
– 	 Las nuevas técnicas de comunicación escrita: los e-mails, la netiqueta y otros.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47078
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Comunicación oral: herramientas de la expresión oral, informacional, interaccional 
y relacional.
– 	 Comunicación no verbal.
– 	 Comunicación gestual: la expresión corporal: el lenguaje del cuerpo, el lenguaje 
facial, el espacio interpersonal.
– 	 La comunicación interpersonal, social y laboral. Características. Tipos.
– 	 La comunicación pública: características. Tipos de público. El lenguaje en 
la comunicación pública. Ejemplos de comunicación pública: el discurso, la 
entrevista, el brindis y otros.
– 	 Las técnicas de comunicación en la actualidad. Couching, taping y otros.
– 	 Imagen personal y comunicación. Elementos de la imagen que influyen en la 
comunicación. Concepto y teoría de la imagen. Percepción. Teoría Gestalt.
2. Elaboración del plan de actuación del asesor en técnicas de comunicación:
– 	 Plan general de asesoramiento en técnicas de comunicación: estructura y 
elementos. Fases de actuación del asesor de habilidades comunicativas.
– 	 Fase de documentación. Métodos de obtención de la información: estrategias 
de búsqueda. Criterios de selección. Métodos de organización e integración de 
los resultados de la búsqueda. Análisis y clasificación de la información. Dossier 
de colaboradores profesionales: criterios para la elaboración y actualización de 
ficheros de especialistas.
– 	 Fase de análisis de las características, las necesidades y demandas de la persona 
usuaria y de su entorno.
– 	 Fase de desarrollo: plan de intervención para la mejora de habilidades de 
comunicación en los distintos ámbitos de actuación: objetivos, medios técnicos, 
temporalización y planificación de actividades. Elementos de la imagen que 
influyen en la comunicación.
– 	 Fase de evaluación y control: pautas para realizar el seguimiento del plan y evitar 
desviaciones.
– 	 Campo de actuación del asesor.
3. Aplicación de técnicas de análisis de las habilidades comunicativas:
– 	 Métodos para el análisis de las habilidades comunicativas. Observación directa 
del cliente. Observación a través de medios audiovisuales.
– 	 Detección de las necesidades y demandas del cliente: entrevista personal. Ficha 
de cliente, ficha de iconología.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47079
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Análisis de los elementos que intervienen en la comunicación. Elaboración de 
grabaciones de video y audio. Análisis gestual, del tono de voz, ritmo, intensidad 
y otros.
– 	 Análisis de los elementos que intervienen en los distintos ámbitos de actuación: 
personal, social, cultural y profesional.
– 	 Conclusiones resultantes del proceso de análisis: carencias en el área de 
comunicación. Técnicas de comunicación que hay que potenciar, modificar o 
adquirir.
– 	 Registro y control de la información. Cumplimentación y custodia de la 
documentación. Aplicación de la ley de protección de datos de carácter personal 
y normativa sobre el derecho a la imagen.
– 	 Simulación de supuestos prácticos reales, role playing.
4. Presentación de la propuesta técnica de comunicación:
– 	 Propuesta de asesoría en técnicas de comunicación: estructura, información y 
secuenciación. Factores que condicionan o modifican la propuesta. Propuestas 
personalizadas.
– 	 Tipos de soportes para la elaboración y preparación de documentos: papel, 
medios informáticos y medios audiovisuales, entre otros. Programas para realizar 
presentaciones.
– 	 Elaboración de la propuesta en diferentes tipos de soportes.
– 	 Técnicas de comunicación de la propuesta o plan de actuación. Ventajas y 
desventajas de la comunicación oral y escrita.
– 	 Técnicas para la resolución de dudas.
– 	 Cumplimentación de documentación: acuerdos y autorización del proceso.
5. Aplicación de técnicas de entrenamiento en comunicación:
– 	 Actividades 
para 
desarrollar 
habilidades 
comunicativas 
personales 
e 
interpersonales, sociales y profesionales.
– 	 Comparecencias ante público y audiencias: técnica vocal, la personalidad y el 
mensaje. Autocontrol: preparación y recuperación del estado emocional óptimo. 
Tipos de comparecencias: oficiales y privadas, entre otras.
– 	 Características de las comparecencias que condicionan la imagen.
– 	 Hablar en público. Técnicas y estrategias para mejorar el habla en público.
– 	 Actividades para la modificación de la comunicación escrita, oral y/o gestual. 
Elaboración de documentos escritos. Elaboración de exposiciones orales. 
Métodos para potenciar los recursos expresivos.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47080
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Actividades para la modificación de los elementos de la imagen que influyen en 
la comunicación. Elaboración de videos en diversos soportes CD, DVD, entre 
otros.
– 	 Entrenamiento en herramientas de la comunicación: teléfono, fax, comunicaciones 
escritas, internet, correo electrónico, utilización de blog y páginas Web entre 
otras. Tipos de lenguaje y técnicas que se deben emplear.
– 	 Técnicas de seguimiento del proceso de asesoría en comunicación. Evaluación 
del proceso.
6. Aplicación de técnicas de asesoramiento para la comparecencia en medios de 
comunicación:
– 	 Los medios de comunicación: tipos (masivos e interpersonales) y funciones.
– 	 Características de los medios con influencia en la comunicación.
– 	 La comunicación en los diferentes medios: radio, televisión, cine, publicidad, 
prensa, videoconferencias e Internet, entre otros.
– 	 La imagen en la comunicación ante los medios.
– 	 Características del lenguaje oral y gestual en los diferentes medios de 
comunicación.
– 	 Adaptación del mensaje y del lenguaje al tipo de público y al medio de 
comunicación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de asesoramiento sobre habilidades de comunicación.
La función de asesoramiento sobre habilidades de comunicación incluye aspectos 
como:
– 	 La caracterización de los diferentes tipos de comunicación.
– 	 La aplicación de procedimientos de análisis para detectar las necesidades del 
cliente en técnicas de comunicación.
– 	 La organización del plan de actuación.
– 	 La presentación de la propuesta de asesoría.
– 	 La aplicación de técnicas de entrenamiento en las diferentes técnicas de 
comunicación.
– 	 El asesoramiento para comparecer en distintos medios de comunicación.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47081
Lunes, 27 de julio de 2015
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Organización y realización de procesos de información y asistencia para el 
asesoramiento en habilidades comunicativas.
– 	 Prestación de servicios de asesoramiento en comparecencias públicas, privadas 
y en medios de comunicación.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), d), e) 
y q) del ciclo formativo, y las competencias b), c), d), e) y m) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La caracterización de los distintos tipos de comunicación.
– 	 La aplicación de procedimientos de análisis.
– 	 La organización del asesoramiento.
– 	 La presentación de la propuesta de asesoramiento.
– 	 La aplicación de técnicas de entrenamiento en comunicación.
– 	 La aplicación de técnicas de asesoramiento para la comparecencia en medios de 
comunicación.
Módulo profesional: Imagen corporativa
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 1189
Duración 105 horas
Contenidos:
1. Realización del estudio de la identidad corporativa:
– 	 Campo de actuación del asesor de imagen corporativa. Asesoramiento en imagen 
de los espacios: ubicación espacial de la sede social, imagen arquitectónica, 
paisaje urbano, logística, señalización, aparcamientos, imagen del habitat y 
otros. Asesoramiento en imagen de las personas. Asesoramiento en imagen 
iconográfica y cultura corporativa. Asesoramiento en imagen de la gestión.
– 	 Personalidad corporativa de la organización. La cultura corporativa.
– 	 Transmisión de la cultura corporativa: habilidades sociales, habilidades de 
interrelación profesional y corporativa.
– 	 La ideología o filosofía corporativa de la organización: ideología de los fundadores: 
adscripciones y niveles de compromiso, ideología del equipo directivo e ideología 
de los recursos humanos.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47082
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Identidad corporativa e institucional: identificación de la imagen corporativa.
– 	 Métodos y técnicas para realizar la concreción de la identidad corporativa. El 
argumento corporativo. Parrilla técnica. Metodología de investigación mixta (PIT). 
Técnica DAFO (debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades). 
– 	 Estudio de imágenes corporativas públicas y privadas de ámbito nacional e 
internacional. Análisis de la imagen corporativa en otros países.
– 	 Relación entre imagen corporativa y tipos de empresa y/o entidad.
– 	 La percepción social de los valores e imagen corporativos. Análisis de la 
percepción.
2. Determinación de los elementos que definen la imagen corporativa de las 
entidades:
– 	 Los signos visuales que determinan la imagen corporativa: el nombre o razón 
social, la marca, logotipos, imagotipos, rotulación, tipografía, colores corporativos 
y firma corporativa.
– 	 Soportes donde se aplican los elementos gráficos corporativos. Papelería, 
uniformes, envases, etiquetas, embalajes, transportes, aplicaciones digitales, 
aplicaciones editoriales, artículos promocionales.
– 	 Líneas de diseño elementales para la creación de la identidad gráfica.
– 	 Los espacios interiores y exteriores: la arquitectura corporativa. La decoración. 
Los escaparates.
– 	 Condicionantes y principios perceptivos de la imagen iconográfica: la vinculación 
sensorial.
– 	 El método iconológico aplicado a la asesoría de imagen corporativa.
– 	 La relación entre los elementos identificadores y la filosofía corporativa. Elementos 
que se van a potenciar, neutralizar o eliminar.
– 	 El simbolismo de los elementos distintivos y su diseño. Diferenciación con la 
competencia.
– 	 La evolución de los elementos de identificación.
3. Determinación de la imagen de los colectivos profesionales:
– 	 La imagen corporativa a través de los colectivos profesionales.
– 	 Análisis del equipo de profesionales. Imagen. Expresión. Estilos. Habilidades de 
interrelación.
– 	 Determinación de los elementos, características y símbolos para crear la imagen 
colectiva.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47083
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Propuesta de asesoría de imagen colectiva. Manual de procedimiento de imagen 
colectiva. Profesionales colaboradores: asesoramiento en imagen externa: 
peinado, automaquillaje y otros. Asesoramiento en expresión: oral, gestual 
y corporal. Asesoramiento en habilidades de interrelación personal, social, 
profesional y corporativa. 
– 	 Implementación de la imagen colectiva. La imagen profesional: imagen externa, 
uniformes corporativos y nuevas formas de expresión personal.
4. Elaboración de proyectos de asesoría de imagen corporativa:
– 	 Asesoría de imagen corporativa: protocolo de imagen o de estilo.
– 	 Fase de investigación y validación de la identidad corporativa.
– 	 Fase de implementación de la imagen corporativa en los distintos ámbitos y 
campos de aplicación.
– 	 Fase de mantenimiento y control de la imagen corporativa: establecimiento de 
los indicadores de calidad.
– 	 Documentación técnica anexa a la propuesta.
– 	 Herramientas y técnicas para la elaboración de los proyectos de imagen 
corporativa.
– 	 Elaboración de propuestas en soporte manual e informático.
– 	 Planificación de acciones.
– 	 Documentación económica: elaboración del presupuesto.
– 	 Presentación de la propuesta personalizada.
– 	 Conclusión de la propuesta: resolución de dudas, acuerdos y autorización del 
proceso.
5. Elaboración del manual de imagen corporativa:
– 	 El manual de estilo o manual de imagen corporativa. Estructura y objetivos.
– 	 Los libros de estilo.
– 	 Manuales corporativos de interés en asesoría de imagen corporativa: los partidos 
políticos y los medios de comunicación. Diferencias entre las distintas opciones.
– 	 La gestión de la imagen corporativa en la comunicación visual.
– 	 Evaluación de la evolución del manual de imagen.
6. Implementación de estrategias de comunicación:
– 	 Políticas de imagen y comunicación empresarial/institucional.
– 	 Plan de comunicación empresarial: definición de objetivos, definición de estrategias 
y mensajes, calendario de actuación, evaluación de costes y seguimiento del 
plan.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47084
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Análisis y aplicación del plan de comunicación empresarial.
– 	 Las relaciones externas con repercusión en la imagen empresarial/institucional.
– 	 Relaciones con los medios y las agencias de comunicación: selección de la 
información de la empresa y análisis de la información producida por los medios 
de comunicación.
– 	 La promoción institucional y/o corporativa.
– 	 Elementos de promoción corporativa.
– 	 Las acciones de patrocinio/mecenazgo: patrocinio deportivo, patrocinio artístico 
y cultural, las becas, los proyectos de investigación, los premios académicos. 
Los patrocinios locales. Responsabilidad social corporativa: creación de marcas 
asociadas a valores que recuerdan los compromisos de la empresa. Repercusión 
social.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para identificar los 
elementos responsables de la imagen corporativa así como su simbolismo. Todos ellos 
contribuyen a definir las características en imagen de una entidad así como sus estrategias 
en comunicación con el público y la promoción de sus productos o servicios.
Las funciones de asesoría en imagen corporativa incluyen aspectos como:
– 	 Análisis de la imagen corporativa, sus elementos identificadores, su significado y 
su percepción social.
– 	 Identificación de la filosofía corporativa.
– 	 Estudio de imágenes corporativas de gran repercusión social.
– 	 Aplicación de los elementos de imagen corporativa en la arquitectura y los 
espacios.
– 	 Identificación de los elementos con repercusión en la imagen empresarial y la 
relación con la libertad de expresión.
– 	 Elaboración del proyecto en asesoría de imagen corporativa y el manual de 
imagen corporativa.
– 	 Establecimiento de la relación entre las distinciones protocolarias y su 
simbología.
– 	 Determinación de las estrategias de comunicación y de promoción empresarial.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Asesoramiento a clientes sobre la identidad visual de la imagen corporativa.
– 	 Asesoramiento en la elección de vestuario para los colectivos profesionales.
– 	 Asesoramiento sobre las políticas de comunicación empresarial.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47085
Lunes, 27 de julio de 2015
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), d), i), j), q), 
r) y s) del ciclo formativo, y las competencias c), d), g), h), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La identificación de los elementos identificativos de la imagen corporativa, 
mediante el análisis de imágenes corporativas conocida.
– 	 La utilización de fichas, cuestionarios y otros soportes para la obtención 
de información y síntesis de características de los elementos de la imagen 
corporativa.
– 	 La elaboración de propuestas para la realización de asesorías de imagen 
corporativa.
– 	 La organización del material en el manual de imagen corporativa.
– 	 La aplicación de estrategias de comunicación y promoción corporativas.
Módulo profesional: Dirección y comercialización.
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 1071
Duración: 105 horas
Contenidos:
1. Aplicación de técnicas de organización del establecimiento de imagen personal:
– 	 Modelos organizativos de empresas de imagen personal. Las empresas 
tradicionales de imagen personal. Nuevas tendencias empresariales.
– 	 Instalaciones generales de los establecimientos de imagen personal. Diseño y 
distribución.
– 	 Recursos técnicos. Organización de equipos, herramientas, cosméticos y útiles.
– 	 Imagen empresarial. Elementos que la conforman.
2. Aplicación de técnicas de organización y coordinación de los profesionales:
– 	 Organigrama del centro. Estructura jerárquica.
– 	 Cualificación de los profesionales.
– 	 Planificación de la plantilla: proceso de selección de personal. Técnicas de 
selección.
– 	 Diseño del plan de acogida en la empresa.
– 	 Organización y coordinación del horario de trabajo del personal.
– 	 Organización y coordinación del equipo de trabajo y de los medios materiales: 
distribución del trabajo a lo largo de la jornada laboral.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47086
Lunes, 27 de julio de 2015
3. Diseño de normas de atención y comunicación interpersonales:
– 	 La comunicación. Comunicación externa e interna en la empresa: tipos, 
características y diferencias.
– 	 Técnicas de comunicación eficaz: escucha activa, feedback, claridad, asertividad, 
empatía y otros.
– 	 Claves para una comunicación efectiva en un equipo de trabajo.
– 	 Comunicación externa con clientes y proveedores: normas de atención al cliente. 
Protocolo de comunicación con el cliente.
– 	 Problemas en la comunicación externa: tipos y técnicas para resolver situaciones 
de crisis.
– 	 Comunicación interna en la empresa: comunicación ascendente, descendente y 
horizontal: técnicas para trasmitir información a los equipos de trabajo, técnicas 
de motivación.
– 	 Técnicas de resolución de conflictos.
– 	 Deontología profesional.
– 	 El liderazgo. Leyes básicas de la dirección de equipos.
– 	 Otros tipos de comunicación o comunicación mixta: las reuniones de trabajo. 
Tipos y fases de una reunión.
4. Diseño de planes de formación e información:
– 	 Plan de formación e información: concepto y finalidad. Identificación de la política 
de formación.
– 	 Objetivos del plan de formación de la empresa de imagen personal.
– 	 Fase de análisis: detección de necesidades formativas.
– 	 Diseño de las acciones formativas: estructura, características y planificación.
– 	 Tipos de acciones formativas.
– 	 Comunicación y convocatoria del plan: contenidos, propuesta de formación e 
instrumentos de comunicación.
– 	 Fase 
de 
desarrollo 
y 
aplicación: 
características, 
secuenciación 
y 
documentación.
– 	 Fase de seguimiento y evaluación. Instrumentos de evaluación.
5. Realización de operaciones de gestión técnica:
– 	 Documentación: tipos de documentación técnica y comercial.
– 	 Sistemas y métodos de archivo de la documentación.
– 	 Aplicaciones informáticas específicas del sector: tipos, características y 
utilidades.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47087
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Configuración de la aplicación: asistencia técnica.
– 	 Protección de datos: legislación, sistemas de seguridad, protección y 
confidencialidad de la información.
– 	 Personas usuarias del programa de gestión: criterios de asignación.
– 	 Creación de la base de datos y tratamiento de la información.
6. Elaboración del plan de comercialización:
– 	 Definición y conceptos básicos de marketing.
– 	 El plan de comercialización de la empresa.
– 	 El cliente.
– 	 Los productos y servicios en imagen personal. Diseño de ofertas de productos y 
servicios.
– 	 Técnicas de venta.
– 	 El asesor de ventas.
– 	 Tratamiento y resolución de quejas y reclamaciones.
– 	 Las promociones: concepto y clasificación.
– 	 Campaña promocional.
7. Organización de técnicas de publicidad y merchandising:
– 	 Plan de publicidad y merchandising: concepto y objetivos del plan.
– 	 La publicidad: concepto. Objetivos.
– 	 Elementos que conforman la publicidad como técnica de venta.
– 	 El merchandising en una empresa de imagen personal. Concepto. Elementos 
del merchandising. La ambientación general, los puntos de venta, los elementos 
exteriores del establecimiento y la publicidad en el lugar de venta (PLV).
8. Establecimiento de los criterios de calidad de los procesos de imagen personal:
– 	 La calidad. Indicadores de la calidad.
– 	 La figura del consultor-evaluador.
– 	 Plan de evaluación del proyecto empresarial.
– 	 Objetivos de la evaluación.
– 	 Métodos de análisis.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47088
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Evaluación de recursos técnicos, humanos e instalaciones.
– 	 Evaluación de la gestión técnica y comercial.
– 	 Evaluación de la imagen corporativa.
– 	 Evaluación de la comercialización de productos y servicios.
– 	 Evaluación de la comunicación integral de la empresa.
– 	 Evaluación de los procesos técnicos y de los protocolos de trabajo.
– 	 Evaluación del entorno de la empresa.
– 	 Plan de intervención para la corrección de las desviaciones.
– 	 Valoración de las expectativas del cliente y grado de satisfacción.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de dirección de empresas de imagen personal y comercialización de los 
productos y servicios asociados.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– 	 Organización de las instalaciones y los recursos técnicos.
– 	 Coordinación y organización del equipo profesional.
– 	 Aplicación de técnicas de comunicación.
– 	 Elaboración de propuestas de formación para los trabajadores de la empresa.
– 	 Utilización de aplicaciones informáticas para realizar la gestión de la empresa.
– 	 Elaboración del plan de comercialización y organización de la publicidad y el 
merchandising.
– 	 Establecimiento de los criterios de calidad de los servicios de peluquería.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Establecimiento de estructuras organizativas.
– 	 Definición de los procesos y servicios de la empresa.
– 	 Control y evaluación de la dinámica global de todos los procesos y servicios.
– 	 Gestión técnica y comercial.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), c), n), 
q), s), t), u), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias a), c), j), m), n), ñ), o) y q) del 
título.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47089
Lunes, 27 de julio de 2015
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 Organización de las instalaciones y de los recursos técnicos y profesionales.
– 	 Diseño de protocolos de atención y comunicación con el cliente y el personal de 
la empresa.
– 	 Elaboración de propuestas de formación e información para los colaboradores de 
la entidad.
– 	 Utilización de medios informáticos para poder llevar a cabo la gestión del 
establecimiento.
Módulo profesional: Proyecto de asesoría de imagen personal y corporativa.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1190
Duración: 30 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el sector 
de la asesoría de imagen personal y corporativa.
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
– 	 La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
– 	 La autonomía y la iniciativa personal.
– 	 El uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47090
Lunes, 27 de julio de 2015
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un 
profesor, que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de la especialidad 
de «Peluquería», «Estética» o «Asesoría y Procesos de Imagen Personal», de acuerdo 
con lo establecido en el Anexo III A) del Real Decreto 1685/2011, de 18 de noviembre. 
No obstante, dado que los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este 
módulo profesional complementan los del resto de los módulos profesionales del ciclo y 
tiene un carácter integrador de los mismos, sería conveniente la colaboración de todos los 
profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1191
Duración: 96 horas 
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal y 
Corporativa.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa.
– 	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico Superior en Asesoría de 
Imagen Personal y Corporativa. Yacimientos de empleo.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47091
Lunes, 27 de julio de 2015
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
– 	 Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
– 	 Equipos en el sector de la asesoría de imagen personal, según las funciones que 
desempeñan.
– 	 La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo.
– 	 Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje. Consecuencias de los conflictos.
– 	 La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo. La toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
– 	 El mobbing. Detección, métodos para su prevención y su erradicación.
3. Contrato de trabajo:
– 	 La organización política del Estado Español. Organismos laborales existentes en 
España.
– 	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– 	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
– 	 Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Representación de los trabajadores en la empresa.
– 	 Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de 
trabajadores y empresarios.
– 	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47092
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa.
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, y 
beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
– 	 La Seguridad Social como pilar del Estado Social de Derecho.
– 	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles por desempleo. 
Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico en la actividad 
preventiva.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
– 	 Riesgos específicos en el sector de la asesoría de imagen personal.
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
– 	 Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo. 
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. 
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47093
Lunes, 27 de julio de 2015
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector. 
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otras.
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad y salud.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
 La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
q), r), s), t), v) y z) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y 
sociales m), n), ñ), p) y s) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas de imagen personal. 
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales. 
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47094
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo. 
– 	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados, y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación. 
– 	 La resolución de supuestos prácticos sencillos sobre materias de índole laboral y 
de Seguridad Social.
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferen­tes características y otros 
documentos relacionados. 
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector 
productivo y que le permita colaborar en la definición de un plan de prevención 
para una pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias 
para su puesta en funcionamiento. 
– 	 En este módulo, especialmente en el Bloque B, Prevención de Riesgos Laborales, 
se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos profesionales, 
por lo que sería recomendable la realización coordinada de las programaciones 
didácticas en dichas materias. Es aconsejable que el profesor que imparte el 
módulo profesional de «Formación y orientación laboral» se centre en los 
aspectos puramente legales, mientras que los profesores de la Familia Profesional 
enfoquen desde un punto de vista técnico los riesgos específicos del sector de 
la estética y belleza y las medidas de prevención y protección de los mismos, de 
cara a la elaboración de planes de prevención de riesgos laborales.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 1192
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– 	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en asesoría de imagen personal (materiales, tecnología, y organización de la 
producción, entre otros).
– 	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
– 	 La cultura emprendedora. El emprendedor. Factores claves de los emprendedores: 
iniciativa, creatividad y formación.
– 	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47095
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme relacionada 
con la asesoría de imagen personal. 
– 	 La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la asesoría 
de imagen.
– 	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la imagen personal.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la asesoría de imagen 
personal. 
– 	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– 	 Concepto de empresa.
– 	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– 	 Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social financiera y 
administrativa.
– 	 La empresa como sistema.
– 	 Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada con la asesoría 
de la imagen personal.
– 	 Relaciones con proveedores, competidores y cliente y proveedores. 
– 	 Análisis DAFO.
– 	 Relaciones de una pyme de asesoría de imagen personal con su entorno.
– 	 Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– 	 Relaciones de una pyme de asesoría de imagen personal con el conjunto de la 
sociedad. La responsabilidad social de la empresa, planes de igualdad, acciones 
de igualdad y mejora continua. La ética empresarial.
– 	 El estudio de mercado. Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
– 	 El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– 	 Cultura empresarial e Imagen corporativa.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– 	 Tipos de empresa.
– 	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
– 	 La franquicia como forma de empresa.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47096
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 La fiscalidad en las empresas.
– 	 Trámites administrativos para la constitución y puesta en marcha de una empresa. 
Relación con organismos oficiales. 
– 	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
– 	 Plan de inversiones y gastos.
– 	 Fuentes de financiación. El plan financiero.
– 	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas del sector. 
– 	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con la 
asesoría de imagen personal.
– 	 Plan de empresa. Elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
4. Función administrativa:
– 	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– 	 Cuentas anuales obligatorias.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– 	 Obligaciones fiscales de las empresas. Principales impuestos aplicables a las 
empresas del sector.
– 	 Gestión administrativa de una empresa de asesoría e imagen personal. 
Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota 
de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheques y otros.
– 	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
– 	 Elaboración de un plan de empresa. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo profesional permite alcanzar los objetivos generales r), s) e 
y) del ciclo formativo y las competencias n) y r) del título.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47097
Lunes, 27 de julio de 2015
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la asesoría de imagen 
personal, incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en 
marcha.
– 	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
de los servicios relacionados con los procesos de asesoría de imagen personal.
– 	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
– 	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con asesoría 
de imagen personal y que incluya todas las facetas de puesta en marcha de 
un negocio: viabilidad, organización de la producción y los recursos humanos, 
acción comercial, control administrativo y financiero, así como la justificación de 
su responsabilidad social.
– 	 El empleo de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 1193
Duración: 380 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias propias de este 
título, y los objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro 
educativo como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-27072015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47098
Lunes, 27 de julio de 2015
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er trimestre
horas
1181. 	Asesoría cosmética.
160
5
1182. 	Diseño de imagen integral.
128
4
1183. 	Estilismo en vestuario y 
complementos.
192
6
1184. 	Asesoría de peluquería.
192
6
1185. 	Protocolo y organización de 
eventos.
147
7
1186. 	Usos sociales.
84
4
1187. 	Asesoría estética.
192
6
1188. 	Habilidades comunicativas.
126
6
1189. 	Imagen corporativa.
105
5
1071. 	Dirección y comercialización.
105
5
1190. 	Proyecto de asesoría de imagen 
personal y corporativa.
30
30
1191. 	Formación y orientación laboral.
96
3
1192. 	Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
1193. 	Formación en centros de 
trabajo.
380
380
TOTAL
2.000
30
30
410
CV: BOCYL-D-27072015-2
