Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46978
Lunes, 27 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 48/2015, de 23 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Caracterización y Maquillaje Profesional en la Comunidad 
de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
incluye un nuevo artículo, el 42 bis, a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
estableciendo la posibilidad de realizar la oferta de los ciclos formativos en la modalidad 
de Formación Profesional Dual. A estos efectos, el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se 
establecen las bases de la Formación Profesional Dual regula determinados aspectos de 
esta formación, que combinan los procesos de enseñanza y aprendizaje en la empresa y 
en el centro de formación.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46979
Lunes, 27 de julio de 2015
El Real Decreto-ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito educativo dispone en el artículo 5 que los ciclos formativos 
de grado medio y superior cuya implantación estuviera prevista para el curso escolar 
2012-2013 se implantarán en el curso escolar 2014-2015.
Por su parte, la disposición adicional sexta del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica 
de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce 
títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real 
Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, establece que los ciclos formativos de grado medio y superior 
cuya implantación estuviera prevista para el curso escolar 2014-2015, se implantarán en 
el curso escolar 2015-2016. 
El Real Decreto 553/2012, de 23 de marzo, establece el título de Técnico Superior 
en Caracterización y Maquillaje Profesional y se fijan sus enseñanzas mínimas.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico Superior 
en Caracterización y Maquillaje Profesional en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende 
dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para 
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 23 de julio de 2015
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Caracterización y Maquillaje Profesional en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Caracterización y Maquillaje Profesional queda 
identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el 
artículo 2 del Real Decreto 553/2012, de 23 de marzo, por el que se establece el citado 
título y se fijan sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Imagen Personal.
DENOMINACIÓN: Caracterización y Maquillaje Profesional.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
DURACIÓN DEL CICLO: 2.000 horas.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46980
Lunes, 27 de julio de 2015
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: IMP04S.
NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en 
Caracterización y Maquillaje Profesional determinado por la competencia general, por las 
competencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 3 a 8 del Real 
Decreto 553/2012, de 23 de marzo.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se determina 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Caracterización y 
Maquillaje Profesional serán los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 553/2012, 
de 23 de marzo.
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Caracterización y Maquillaje Profesional son los establecidos en el artículo 10 del Real 
Decreto 553/2012, de 23 de marzo:
0685. Planificación y proyectos.
1261. Caracterización de personajes.
1262. Maquillaje profesional.
1263. Efectos especiales a través del maquillaje.
1264. Creación de prótesis faciales y corporales.
1265. Peluquería para caracterización.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46981
Lunes, 27 de julio de 2015
1266. Posticería.
1267. Diseño digital de personajes 2D 3D.
1268. Diseño gráfico aplicado.
1269. Productos de caracterización y maquillaje.
1270. Proyecto de caracterización y maquillaje profesional.
1271. Formación y orientación laboral.
1272. Empresa e iniciativa emprendedora.
1273. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Anexo I del Real Decreto 553/2012, de 23 de marzo.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Planificación y proyectos», «Caracterización 
de personajes», «Maquillaje profesional», «Efectos especiales a través del maquillaje«, 
«Creación de prótesis faciales y corporales», «Peluquería para caracterización», 
«Posticería», «Diseño digital de personajes 2D 3D», «Diseño gráfico aplicado», «Productos 
de caracterización y maquillaje», «Formación y orientación laboral» y «Empresa e iniciativa 
emprendedora», son los que se establecen en el Anexo II. Asimismo, en citado Anexo 
se establece la duración y las orientaciones pedagógicas y metodológicas del módulo 
profesional «Proyecto de caracterización y maquillaje profesional», así como la duración 
del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
Artículo 8. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de caracterización y maquillaje profesional».
1. El programa formativo del módulo de «Formación en centros de trabajo» será 
individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 553/2012, de 23 de 
marzo.
2. El módulo profesional de «Proyecto de caracterización y maquillaje profesional» 
se definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo 
formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá 
por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del 
ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el 
título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos 
en el Anexo I del Real Decreto 553/2012, de 23 de marzo. 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46982
Lunes, 27 de julio de 2015
El departamento de la familia profesional de Imagen Personal determinará, en 
el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su 
desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, 
en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional de «Proyecto de caracterización y 
maquillaje profesional» se desarrollará simultáneamente al módulo de «Formación en 
centros de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Caracterización y Maquillaje Profesional, cuando se oferte en régimen 
presencial, se organizarán en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de 
ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de 
modo permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la 
consejería competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo 
formativo de Técnico Superior en Caracterización y Maquillaje Profesional permitiendo, 
principalmente a las personas adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación 
con la actividad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e 
intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades educativas específicas de apoyo educativo para que se garantice su 
acceso, permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 553/2012, de 23 de marzo.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46983
Lunes, 27 de julio de 2015
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Formación Profesional Dual.
El ciclo formativo conducente a la obtención del título de Técnico Superior en 
Caracterización y Maquillaje Profesional, podrá ofertarse en la modalidad de Formación 
Profesional Dual de acuerdo con lo que para su desarrollo establezca la consejería 
competente en materia de educación.
Artículo 14. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Caracterización y Maquillaje Profesional podrán ofertarse a distancia, 
siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje 
de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 553/2012, de 23 de marzo, 
y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 15. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Caracterización y Maquillaje 
Profesional se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los 
requisitos que se establecen en el artículo el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 
29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del 
sistema educativo, en el Real Decreto 553/2012, de 23 de marzo, en este decreto, y en lo 
establecido en la normativa que los desarrolle.
Artículo 16. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Caracterización y Maquillaje 
Profesional, relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real 
Decreto Real Decreto 553/2012, de 23 de marzo.
Artículo 17. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Caracterización y Maquillaje Profesional son los 
establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 553/2012, de 23 de marzo.
Artículo 18. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46984
Lunes, 27 de julio de 2015
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 553/2012, de 
23 de marzo, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro y en 
función de las características del alumnado y de su entorno productivo. 
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar 
o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca la consejería 
competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa 
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2015/2016 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2016/2017 
para el segundo curso del ciclo formativo.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 553/2012, de 
23 de marzo.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el Título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46985
Lunes, 27 de julio de 2015
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de julio de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46986
Lunes, 27 de julio de 2015
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN 
Un aspecto social que condiciona de forma importante la actividad del sector de 
Imagen Personal y sus actividades inherentes, es el creciente interés de la población por el 
sector de la caracterización y del maquillaje profesional por estar asociado directamente al 
mundo del espectáculo. Este interés es más acusado en las ciudades de tamaño mediano 
y grande, y por lo tanto en la Comunidad de Castilla y León se encuentra especialmente 
desarrollado en ciudades donde la industria del cine y por ende de la cultura también se 
hayan igualmente desarrolladas. 
La respuesta empresarial a este creciente interés por el sector de la caracterización 
y del maquillaje profesional, ha sido muy diversa por cuánto se trata de un sector muy 
atomizado y gestionado por verdaderos artesanos cuyos negocios pasan de padres a hijos 
por regla general. No obstante en los últimos años se ha demostrado un creciente interés 
por el aprendizaje de estas enseñanzas por lo atractivo que supone entrar en un sector en 
clara expansión.
El cine o la televisión siempre han recurrido a este tipo de profesional para dar 
más credibilidad a épocas, estilos y clases sociales dentro de sus películas o series. 
Por ello, la caracterización no se limita, únicamente, a la modificación de la apariencia 
física. Previamente se debe realizar un trabajo conjunto con guionistas, peluqueros, 
maquilladores e incluso psicólogos que aporten su visión del personaje a crear, todo para 
que el resultado se adecue a los personajes, sus edades y sus características, de acuerdo 
con las exigencias del guión. Las tendencias son muy favorables para estos especialistas 
en el mundo del cine, teatro, televisión y publicidad. Con el impacto de los nuevos canales 
televisivos estos especialistas tienen más salidas profesionales.
	Desde el punto de vista de la inserción laboral, el caracterizador tiene un amplio 
abanico de posibilidades en las que desarrollar su profesión, bien contratado por cuenta 
ajena, bien como profesional autónomo. Por un lado, las artes teatrales, cinematográficas, 
televisivas y publicitarias para transformar a un actor en un personaje, y por otro la estética, 
donde también tienen cabida sus habilidades. Además, hoy día muchas compañías 
funerarias contratan los servicios profesionales de un caracterizador en casos extremos 
de muertes violentas, para reconstruir los rasgos físicos del difunto o simplemente para 
mejorar su apariencia estética.
El alto índice de competitividad que ha experimentado el sector exige una nueva 
organización del trabajo, impuesta en función de los condicionantes descritos, que se 
caracterizará por los siguientes aspectos:
– 	 Una gestión empresarial profesionalizada eficaz y eficiente de empresas del 
sector de la caracterización y del maquillaje profesional.
– 	 Un mayor desarrollo del trabajo en equipo.
– 	 Un desarrollo de los puestos de trabajo y, con ello, el de los trabajadores más 
versátiles.
– 	 Una estructura jerárquica de las empresas mucho más horizontal, directamente 
relacionada con nuevos modelos de gestión de recursos humanos y de 
organización de las empresas del sector.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46987
Lunes, 27 de julio de 2015
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS 
Y METODOLÓGICAS DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Planificación y proyectos.
Equivalencia en créditos ECTS: 8
Código: 0685
Duración: 147 horas
Contenidos:
1. Gestión de documentación:
– 	 Fuentes documentales: Internet, bibliotecas, hemerotecas, videotecas, centros de 
documentación. El contraste de la información obtenida a través de las diversas 
fuentes.
– 	 Estrategias de búsqueda de información sobre personajes, caracterizaciones y 
materiales.
– 	 Técnicas de organización y archivo de la información: El archivo personal del 
caracterizador.
– 	 El cuaderno de caracterización: objetivos, contenidos y formato: modelos para 
cuadernos de caracterización.
– 	 Clasificación y estructura de los documentos técnicos de una obra audiovisual o 
escénica: tipos de documentos generados en la fase de preproducción. Fichas 
de personajes, fichas de intérpretes, planos, figurines, desglose de guión. Tipos 
de documentos de producción: documentos para el seguimiento del raccord, 
órdenes de trabajo y citaciones, partes de trabajo. Tipos de documentos de 
postproducción: fichas de trabajos realizados. 
2. Determinación de las características de los personajes que se deben 
caracterizar:
– 	 Historia del maquillaje y la peluquería aplicados a la caracterización. La evolución 
del canon de belleza a través de las corrientes artísticas.
– 	 La línea artística de una obra: definición e importancia. El seguimiento y desarrollo 
de la línea artística de una obra desde la perspectiva del caracterizador.
– 	 El guión literario y el guión técnico: características y estructura.
– 	 El desglose de guión: la caracterización en el desglose de guión.
– 	 Identificación de las características físicas, estéticas y psicológicas de los 
personajes a partir del guión. Técnicas de estudio y análisis.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46988
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Análisis de las características del modelo/ intérprete y su relación con el 
personaje.
– 	 Análisis de los datos históricos, sociales, culturales, geográficos o ambientales 
que figuran en el proyecto artístico.
– 	 Registro de la información.
3. Determinación de los condicionantes técnicos de los medios audiovisuales y 
escénicos en el proceso de caracterización:
– 	 Los medios audiovisuales: clasificación y características generales. Analogías 
y diferencias entre los diferentes medios. Empresas implicadas en el ciclo 
económico audiovisual: Productoras, distribuidoras y exhibidoras.
– 	 Soportes para el registro de la imagen: película y sistemas de video. El cine 
digital. Los derechos de autor de una obra audiovisual. Los estudios de grabación. 
Corrientes decisivas en la historia del cine: expresionismo, surrealismo, 
neorrealismo, nouvelle vague, dogma.
– 	 Elementos básicos del lenguaje audiovisual: tipos de planos, movimientos de 
cámara, angulación de cámara, el tiempo, los signos de puntuación, recursos 
narrativos, storyboard, montaje y raccord. Repercusión en la caracterización de 
los distintos elementos.
– 	 Espectáculos en vivo: características generales y clasificación. Condicionantes 
sobre la caracterización.
– 	 Características del lenguaje teatral.
– 	 Tipos de espacios escénicos. Teatro a la italiana y espacios alternativos.
– 	 Empresas implicadas en la producción de un espectáculo escénico: productoras, 
distribuidoras y representantes, salas de teatro. Autores decisivos en la historia 
del teatro.
– 	 La iluminación. Luz natural y artificial. Componentes de un equipo de iluminación. 
Los filtros y los reflectantes. Tipos y características de lámparas y focos: Lámparas 
halógenas y de descargas. Lámparas LED. Focos PC, fresnel, PAR, panorama 
recorte, cañón de seguimiento. Focos móviles. El triángulo de iluminación.
– 	 Clasificación de la luz en función de la dirección del haz (frontal, lateral, cenital, 
contraluz). Luz dura y luz difusa.
– 	 El color luz: propiedades, mezclas, creación de ambientes, temperatura de 
color.
– 	 Influencia de la iluminación en la caracterización (maquillaje, peluquería, prótesis 
y efectos especiales).
4. Elaboración de proyectos de caracterización:
– 	 Objetivos de un proyecto de caracterización.
– 	 Estructura, apartados y contenidos de un proyecto de caracterización.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46989
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Variaciones entre proyectos para diferentes medios. Medios audiovisuales: cine, 
video creación, publicidad y moda. Medios escénicos: Teatro, danza, ópera, circo 
y performance.
	
La idea original para la caracterización de una obra: originalidad, inspiración y 
plagio.
– 	 Vinculación de la propuesta de caracterización al proyecto general artístico de la 
obra: línea artística coordinada.
– 	 Ajuste de la propuesta al diseño de producción.
– 	 Elaboración de presupuestos. Partidas del presupuesto: diseño, materiales, 
realización, sesiones de trabajo. La valoración económica del trabajo creativo.
5. Presentación del proyecto de caracterización:
– 	 Tipos de soportes para la presentación de proyectos: papel, medios informáticos 
y medios audiovisuales, entre otros. Presentación de proyectos con técnicas 
gráficas. Presentación de proyectos con técnicas digitales. Programas para 
realizar presentaciones.
– 	 La maqueta como apoyo a la presentación de proyectos de caracterización. 
Técnicas para la realización de maquetas de caracterización.
– 	 Técnicas de comunicación para la presentación del proyecto. 
– 	 La comunicación verbal y no verbal. Recursos comunicativos verbales: 
vocalización, entonación, ritmo, claridad de ideas y exposición sintética de las 
mismas. Recursos comunicativos no verbales: expresividad facial y corporal, 
actitudes y energía, aspecto exterior y creación de ambientes.
– 	 Las reuniones personales como medio de comunicación de la propuesta al 
cliente: Las relaciones profesionales con el cliente (director artístico, productor, 
otros). Comunicación de las opiniones artísticas y de los condicionantes mutuos. 
Técnicas para desarrollar la capacidad de convicción en una entrevista de 
trabajo.
– 	 Comunicación con los clientes a través del teléfono, fax, correo, internet y correo 
electrónico. Elaboración de blog y/o páginas web comerciales.
– 	 Conclusión de la propuesta: resolución de dudas, acuerdos y aprobación/ 
autorización del proceso.
6. Planificación del desarrollo del proyecto de caracterización en los medios 
audiovisuales y escénicos:
– 	 Descripción del proceso de producción en los diferentes medios.
– 	 Planificación general de los servicios de caracterización.
– 	 Temporalización del trabajo.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46990
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Planificación de los recursos humanos. El equipo humano que interviene in 
situ en la caracterización. Componentes del equipo y distribución de tareas y 
responsabilidades.
– 	 Planificación del aprovisionamiento de materiales: Identificación de necesidades, 
manejo de catálogo de productos y de listados de proveedores, criterios para la 
selección de productos idóneos, compraventa y alquiler de materiales y equipos 
de caracterización. Documentación técnica, planificación y previsión.
– 	 La preproducción artística en el área de la caracterización en el rodaje, la 
grabación, las sesiones de fotografía y las representaciones: diseños, preparación 
de elementos, pruebas y ensayos.
– 	 Planificación de los cambios y retoques.
– 	 Ubicación del caracterizador en cada espacio de trabajo: en el escenario, en el 
plató, en el rodaje de exteriores.
– 	 Métodos de información y comunicación entre todos los profesionales implicados 
en el proyecto durante el rodaje y representación, entre otros.
– 	 Los profesionales del mundo audiovisual y escénico que participan en un rodaje 
o espectáculo: Componentes de los equipos técnicos: dirección, producción, 
fotografía, arte, sonido, montaje y ficha artística (intérpretes). Función de cada uno 
de ellos. Análisis de los oficios del mundo audiovisual y escénico determinantes 
desde el punto de vista artístico para el caracterizador: director de fotografía, 
diseñador de vestuario, director de arte o escenógrafo, director de cine o director 
escénico.
– 	 Coordinación con el área de producción y con otras áreas con repercusión 
en caracterización: escenografía, vestuario, iluminación, dirección, sonido y 
micrófonos inalámbricos, atrezo y regiduría.
7. Procedimientos para el seguimiento y la evaluación del proceso de 
caracterización:
– 	 Los criterios de calidad en las distintas fases del proceso: calidad en los proyectos, 
en la planificación, en los materiales, en las técnicas, en el trato al cliente, en la 
prevención de riesgos, en la gestión de residuos y en el registro de trabajos 
efectuados, entre otros.
– 	 Elaboración de protocolos para evaluar la calidad de los procesos de 
caracterización.
– 	 Posibles causas de deficiencia y medidas de corrección.
– 	 La evaluación de los niveles de satisfacción de la productora y de los diferentes 
equipos.
– 	 La formación y la calidad. 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46991
Lunes, 27 de julio de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de planificación de los procesos de caracterización de personajes.
La función de planificación de la caracterización incluye aspectos como:
– 	 La determinación de los procedimientos de búsqueda, elaboración y archivo de 
la documentación.
– 	 La determinación de los condicionantes de medios audiovisuales y escénicos 
que influyen en la planificación de la caracterización.
– 	 La identificación de los medios personales, materiales y artísticos para realizar 
los proyectos de caracterización.
– 	 La aplicación de técnicas de comunicación y atención al cliente en la presentación 
de proyectos de caracterización.
– 	 La supervisión y planificación de la puesta en práctica del proyecto de 
caracterización. 
– 	 La coordinación de equipos humanos.
– 	 Supervisión y aplicación del plan de evaluación del proceso de caracterización.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La gestión de documentación.
– 	 La determinación de las características del personaje.
– 	 La determinación de los condicionantes técnicos de los medios audiovisuales y 
escénicos en el proceso de caracterización.
– 	 La elaboración y presentación de proyectos de caracterización.
– 	 La planificación del desarrollo del proyecto de caracterización en los medios 
audiovisuales y escénicos.
– 	 El establecimiento del plan de control de la calidad.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), f), g), 
n), o), p), q), r), s), t) y u) del ciclo formativo, y las competencias a), b), d), e), j), l), m), n), 
ñ) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 Sistemática para la búsqueda organizada de documentación.
– 	 Modelos para la elaboración de fichas técnicas.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46992
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Análisis de los condicionantes técnicos que los medios audiovisuales y escénicos 
ejercen sobre el proceso de caracterización.
– 	 Determinación de las características definitorias de personajes a partir de 
proyectos artísticos.
– 	 Metodología para la creación de proyectos de caracterización.
– 	 Técnicas para la presentación profesional de proyectos de caracterización.
– 	 Planificación sistemática de la puesta en práctica de proyectos de 
caracterización.
– 	 Valoración de criterios de calidad profesional a la hora de planificar procesos de 
caracterización.
Módulo profesional: Caracterización de personajes.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1261
Duración: 147 horas
Contenidos:
1. Organización del plan de trabajo para caracterizar personajes:
– 	 El plan de trabajo: planificación, secuenciación y fases en la caracterización de 
un personaje. Según el medio escénico.
– 	 Análisis de la documentación técnica: Descripción de las necesidades y demandas 
según el cuaderno de caracterización, pliego de condiciones, guión técnico de 
entradas y salidas de modelo/interpretes. Sugerencias del responsable artístico. 
Análisis de los bocetos y maquetas. Adaptación de los bocetos en función de los 
recursos personales materiales y técnicos. Identificación de los medios, espacios 
y materiales necesarios para llevar a cabo el proyecto.
– 	 Análisis del personaje: La ficha técnica. Documentación y búsqueda de información 
Identificación del contexto histórico. Identificación de las prótesis necesarias para 
elaborar el personaje. Identificación de los trabajos técnicos para elaborar el 
personaje: peinados, maquillajes, efectos especiales y vestuario, entre otros.
2. Identificación de las características de la indumentaria escénica que definen al 
personaje: 
– 	 Evolución de la indumentaria a lo largo de la historia.
– 	 Evolución de la silueta a lo largo de la historia. 
– 	 Características del traje en el espectáculo. Tejidos. 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46993
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Identificación y clasificación del los atrezos y complementos que acompañan al 
personaje, gafas, sombreros, tocados, lentillas, dientes, entre otros.
– 	 Relación del vestuario y complementos con las características del personaje.
– 	 Adaptación del actor al personaje, selección adecuada de vestuario, 
complementos… según las características físicas, psicológicas, proporciones, 
color y formas.
3. Organización de la zona de trabajo:
– 	 Características del espacio de trabajo del caracterizador.
– 	 Preparación de equipos y materiales. Criterios de selección en función de tiempo, 
medios y presupuestos. Pautas para la manipulación. Precauciones.
– 	 Criterios de selección de cosméticos y productos: pautas para la preparación, 
manipulación y precauciones.
– 	 Prevención de riesgos en el puesto de trabajo del profesional, cliente y durante 
las representaciones.
– 	 Pautas de aplicación de los métodos de desinfección y de esterilización de los 
útiles, las herramientas y los espacios.
– 	 Técnicas de higiene en la manipulación y conservación de cosméticos.
– 	 Atención y acomodación del modelo/intérprete. Preparación y protección. 
Ergonomía.
– 	 Identificación de las características del modelo/intérprete. Estudio de semejanzas 
y diferencias con el personaje del proyecto a realizar.
– 	 Fichas, bocetos y fotografías.
– 	 Adaptación en los bocetos y dibujos técnicos de las características de las prótesis 
faciales y corporales, el cabello, postizos y demás elementos pilosos que requiera 
la caracterización del personaje, indicando las características de su realización o 
adquisición.
4. Adaptación de las prótesis cutáneas fabricadas: 
– 	 Técnicas previas. Pruebas de tolerancia del modelo.
– 	 Métodos de aplicación de las prótesis cutáneas., en función del material 
seleccionado, protocolo a seguir.
– 	 Parámetros que determinan el tipo de acabado de las prótesis: medios, vestuario, 
peinado, planos e iluminación, confort, color, texturas y proporciones entre 
otros.
– 	 Precauciones.
– 	 Seguridad e higiene en los procesos de aplicación de prótesis no pilosas. 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46994
Lunes, 27 de julio de 2015
5. Adaptación de calotas, prótesis pilosas y pelucas:
– 	 Técnicas previas.
– 	 Selección de la prótesis pilosa: corporales, faciales, etc. Forma de aplicación y 
adaptación. Conservación.
– 	 Selección de tipos de pelo, características. 
– 	 Selección de las técnicas de aplicación adecuadas al personaje: variación de 
densidades, longitudes, colores, entre otros.
– 	 Selección de las calotas. Forma de aplicación y adaptación. Conservación.
– 	 Técnicas de acabado.
– 	 Combinaciones en la aplicación de prótesis pilosas y calotas, parciales o 
totales. 
– 	 Parámetros que determinan el tipo de acabado en el cabello: medios, vestuario, 
peinado, planos e iluminación, entre otros.
– 	 Seguridad e higiene en los procesos de aplicación de prótesis pilosas, pelucas y 
calotas.
6. Realización de la caracterización integral del personaje:
– 	 Criterios de selección de las técnicas de maquillaje integral: medios técnicos 
disponibles, tiempo, presupuestos, iluminación, plano, entre otros.
– 	 Aplicación y creación de efectos especiales de maquillaje. Según características 
del personaje y situación. 
– 	 Precauciones.
– 	 Finalización de la caracterización con el vestuario y todos sus complementos.
– 	 La ficha técnico-artística y cuaderno de caracterización: especificaciones técnicas 
para el mantenimiento del raccord o repetición del proceso.
7. Evaluación de los resultados finales:
– 	 Control de calidad. Parámetros de calidad. Valoración del proceso, puntos 
clave.
– 	 Parámetros para evaluar el resultado final de la caracterización.
– 	 Procesos técnicos de retoques de caracterización.
– 	 Forma de actuar en caso de desviaciones en los procesos realizados. Retoques 
de peinado. Retoques de efectos especiales.
– 	 Evaluación de la satisfacción del cliente: Observación, comunicación, encuesta y 
atención de reclamaciones.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46995
Lunes, 27 de julio de 2015
8. Establecimiento de los métodos de retirada de los elementos de caracterización:
– 	 Protocolo a seguir en función del personaje, vestuario, complementos.
– 	 Procedimiento de retirada de prótesis faciales y calotas. Aplicación de cosméticos 
para el despegado de las prótesis. Forma de realización.
– 	 Procedimiento de retirada de prótesis pilosas, pelucas y extensiones.
– 	 Procedimiento de retirada de maquillaje y efectos especiales.
– 	 Cuidados de la piel posteriores a la retirada de elementos de caracterización. 
Valoración del estado de la piel.
– 	 Aplicación de medidas de actuación en caso de irritaciones, alergias o sensación 
de agobio del usuario.
– 	 Conservación y almacenamiento de las prótesis utilizadas. Registro para futuros 
usos, fichas con fotografía, datos obra, actor, fechas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la 
función de coordinar los trabajos, elementos y recursos de caracterización para construir 
personajes sobre modelos/ intérpretes.
La función de coordinar los trabajos, elementos y recursos de caracterización incluye 
aspectos como:
– 	 El análisis de las demandas y requerimientos del proyecto. 
– 	 Análisis de medios, presupuestos, material técnico y tiempo disponible.
– 	 La planificación del proceso: documentación, estudio modelo con sus semejanzas 
y diferencias al personaje, prioridades.
– 	 La determinación, el acondicionamiento y la ubicación de los materiales y 
productos en el espacio de trabajo. Organización por fases secuenciadas.
– 	 La supervisión, aplicación y retirada de las prótesis y pelucas en el personaje.
– 	 La supervisión, aplicación y retirada del maquillaje, efectos especiales, vestuario 
y demás elementos del proyecto artístico en la caracterización integral del 
personaje.
– 	 La supervisión y aplicación de medidas de seguridad y prevención de riesgos.
– 	 La evaluación del proceso.
– 	 El control de calidad del trabajo.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La selección del diseño a realizar y su documentación.
– 	 La organización del plan de trabajo para caracterizar personajes. 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46996
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Los protocolos a seguir.
– 	 La organización de la zona de trabajo.
– 	 La adaptación de las prótesis cutáneas.
– 	 La adaptación de calotas, prótesis pilosas y pelucas.
– 	 La realización de la caracterización integral del personaje.
– 	 La evaluación de los resultados finales.
– 	 El establecimiento de los métodos de retirada de los elementos de caracterización, 
y su conservación.
– 	 El acondicionamiento final de la piel.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), g), ,j), k), 
m) ,n), o), p), r), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias b), e), g), h) ,i), j), l), n), ñ) 
y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La identificación de las demandas del proyecto.
– 	 La identificación de los elementos de caracterización que integran el personaje.
– 	 La secuenciación de las operaciones del proceso.
– 	 La selección de los procesos de adaptación de calotas, prótesis faciales y 
corporales.
– 	 La selección de los procesos de adaptación de prótesis pilosas faciales/corporales 
y pelucas.
– 	 La realización de maquillajes de caracterización y de efectos especiales para la 
integración de todos los elementos que definen el personaje.
– 	 La adaptación del peinado, el vestuario y los ornamentos en el personaje.
Módulo profesional: Maquillaje profesional.
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 1262
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Establecimiento del procedimiento de trabajo del profesional de maquillaje:
– 	 Análisis de los campos de actuación del profesional. El maquillaje en los actos 
sociales. Mejorar la armonía del rostro con el estilo de maquillaje social. El 
maquillaje en el entorno laboral. El maquillaje en los medios audiovisuales. El 
maquillaje en los medios escénicos y de moda. El maquillador oficial de las casas 
comerciales de maquillaje.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46997
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Protocolos de maquillaje. Información técnica. Tipos. Secuenciación y 
temporalización. Fase de documentación. Ficha técnica. Fase de análisis. Fase 
de ejecución. Fase de finalización. Fase de evaluación y control.
– 	 Presentación gráfica del boceto elaborado de acuerdo al proyecto de maquillaje.
2. Determinación del tipo y los colores del maquillaje:
– 	 Clasificación de los maquillajes. Maquillaje sociolaboral: tipos y características. 
Armonizar con los complementos de maquillaje. Maquillaje audiovisual y escénico: 
características técnicas de los medios con influencia en el maquillaje. Maquillajes 
de publicidad, fotografía y pasarela: características técnicas y artísticas con 
influencia en el maquillaje. Maquillajes históricos: características.
– 	 Influencia de la luz en el maquillaje. Teoría de la luz aplicada al maquillaje.
– 	 Influencia del color en el maquillaje: Criterios de armonía cromática. Corrección 
de asimetrías e imperfecciones.
– 	 Las relaciones entre los colores en el maquillaje. Relaciones armónicas. 
Relaciones de contraste.
– 	 Variables relacionadas con la selección de los colores empleados en el 
maquillaje.
– 	 Identificación del estilo, criterios estéticos, necesidades y demandas del cliente.
3. Organización del espacio de trabajo:
– 	 Planificar, organizar y gestionar proyectos de maquillaje.
– 	 Descripción del espacio de trabajo.
– 	 Preparación y organización del espacio de trabajo, de los productos y de los 
equipos para el maquillaje profesional.
– 	 Aplicación de las técnicas de limpieza, desinfección y esterilización del equipo de 
maquillaje.
– 	 El aerógrafo en maquillaje profesional.
4. Aplicación de técnicas de maquillaje correctivo:
– 	 Análisis del óvalo. Estudio del diseño.
– 	 Análisis de las diferentes partes del rostro. Clasificación Westmore.
– 	 Análisis del color de la piel, del cabello y de los ojos.
– 	 Realización de la ficha técnica de maquillaje, según el protocolo del maquillaje.
– 	 Relación entre la fisiología cutánea del rostro con el maquillaje.
– 	 Las técnicas correctivas a través del maquillaje: el visajismo del rostro y del 
cuerpo. Procedimiento de aplicación.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46998
Lunes, 27 de julio de 2015
5. Ejecución de los protocolos de maquillajes profesionales faciales y corporales:
– 	 Manipular los productos de maquillaje, observando la normativa y medidas de 
seguridad e higiene. 
– 	 Protocolos normalizados de los diferentes estilos de maquillaje.
– 	 Fases previas al proceso de maquillaje.
– 	 Técnicas de aplicación de productos de maquillaje.
– 	 Técnicas de fijación y finalización del maquillaje, mantenimiento, retoques y 
transformación.
– 	 Variabilidad del proceso en función del tipo de maquillaje: los maquillajes de día, 
tarde, noche, cóctel, fiesta, pasarela, ceremonia, fotografía, publicidad, televisión, 
video, cine, teatro y época, entre otros.
– 	 El proceso de desmaquillado.
– 	 La ergonomía y la educación postural en el proceso de maquillaje: del profesional 
y del modelo.
– 	 Evaluación de los resultados del maquillaje.
6. Ejecución de los protocolos de maquillaje de fantasía:
– 	 Clasificación de los maquillajes de fantasía.
– 	 Adaptar los maquillajes de fantasía a las características físicas.
– 	 Fases previas al proceso de maquillaje de fantasía.
– 	 Técnicas de maquillaje de fantasía.
– 	 Elaboración de maquillaje de fantasía facial y corporal. Delineado, perfilado, 
sombreado y difuminado. 
– 	 Proceso de desmaquillado del maquillaje de fantasía.
– 	 Evaluación de los resultados del maquillaje de fantasía, siguiendo el control de 
calidad.
– 	 Elaboración de atrezo, complementos y vestuario para el maquillaje de fantasía. 
Identificación de los diferentes materiales empleados.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de diseño y elaboración de maquillajes faciales, corporales y de fantasía para los ámbitos 
de la caracterización, empresas especializadas y de la estética.
La función de diseño y elaboración de maquillajes incluye aspectos como:
– 	 La elaboración del protocolo de trabajo del maquillador profesional.
– 	 El diseño de maquillajes para los medios escénicos, audiovisuales, fotográficos 
y de los actos socio-laborales.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 46999
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 La determinación, el acondicionamiento y la ubicación de los materiales y 
productos en el espacio de trabajo.
– 	 Estudio morfológico facial y corporal del intérprete y/o cliente.
– 	 La supervisión, la aplicación y la retirada de maquillajes profesionales faciales y 
corporales.
– 	 La supervisión, aplicación y retirada del maquillaje de fantasía.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Protocolos de maquillaje social.
– 	 Protocolos de maquillaje para medios audiovisuales y escénicos.
– 	 Protocolos de maquillaje para medios fotográficos.
– 	 Protocolos de maquillaje de fantasía.
– 	 Cursos de automaquillaje.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), k), n), o), 
p), r), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias b), h), j), l), n), ñ) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La identificación de los datos necesarios para cumplimentar la documentación 
técnica.
– 	 La selección y aplicación de cosméticos decorativos.
– 	 La realización de estudios morfológicos faciales y corporales.
– 	 La aplicación de correcciones mediante visajismo facial y corporal.
– 	 La realización de diferentes tipos de maquillaje, teniendo en cuenta las variables 
implicadas.
– 	 La realización de maquillajes de fantasía.
– 	 La determinación de pautas para el automaquillaje.
Módulo profesional: Efectos especiales a través del maquillaje.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 1263
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Establecimiento del procedimiento de trabajo del maquillaje de efectos 
especiales:
– 	 Protocolos de maquillaje de efectos especiales. Fases de realización.
– 	 Actividades, funciones y coordinación del equipo profesional.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47000
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Clasificación de las técnicas empleadas para la realización de maquillajes de 
efectos especiales, en función de la demanda, medios, tiempo y presupuesto.
– 	 Características técnicas y artísticas que influyen en los maquillajes de efectos 
especiales, según materiales y objetivos.
– 	 Realización de la ficha técnica de maquillaje de efectos especiales.
– 	 Presentación gráfica del boceto de maquillaje de efectos especiales.
– 	 Anotación en las fichas técnicas, las incidencias y modificaciones que resulten 
del trabajo de caracterización.
2. Identificación de las características de los efectos especiales de caracterización:
– 	 Identificación de los volúmenes, los colores y las texturas de las alteraciones de 
la piel, el pelo y las uñas.
– 	 Identificación de los volúmenes, los colores y las texturas de los diferentes tipos 
de heridas, lesiones, deformaciones, entre otros.
– 	 Identificación de las coloraciones y las texturas de los fenómenos cadavéricos.
– 	 Identificación de las características propias de los cambios producidos en la piel, 
el pelo y los dientes con la edad, relacionado con los medios en los que se 
lucirán.
– 	 Identificación de los cambios físicos relacionados con los diferentes estados 
emocionales, sudor, lágrimas, etc.
– 	 Identificación de los cambios físicos relacionados con deterioros del organismo.
– 	 Selección de técnicas que se deben emplear en relación con la simulación de 
efectos especiales.
– 	 Selección de los materiales y los productos empleados en la simulación de 
efectos especiales. Verificar el estado, conservación y caducidad para prevenir 
reacciones adversas.
– 	 Descripción y selección de los útiles y los equipos empleados en la simulación de 
efectos especiales.
3. Realización del proceso de modelado de efectos especiales directamente sobre 
la piel:
– 	 Identificación de los efectos especiales susceptibles de modelado directo sobre 
la piel según las características del producto, la técnica y el resultado previsto.
– 	 Técnicas previas a la aplicación del material de modelado sobre la piel.
– 	 Selección de los materiales de modelado.
– 	 Técnicas de modelado sobre la piel.
– 	 Aplicación de las normas de seguridad e higiene durante el proceso de modelado 
y limpieza de los útiles empleados para modelar sobre la piel.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47001
Lunes, 27 de julio de 2015
4. Realización de los procesos de esculpido y/o adaptación de prótesis ungulares y 
oculares:
– 	 Prótesis ungulares. Tipos. Características. Materiales.
– 	 Prótesis oculares. Tipos. Características. Materiales.
– 	 Técnicas de esculpido de uñas y garras para efectos especiales.
– 	 Adaptación de las prótesis ungulares.
– 	 Técnicas de esculpido de ojos para efectos especiales.
– 	 Adaptación de las prótesis oculares (lentes de contacto).
5. Realización del proceso de maquillaje para crear efectos especiales:
– 	 Técnicas previas a la aplicación de los productos de maquillaje sobre la piel, las 
uñas y el pelo.
– 	 Selección de los productos empleados en el maquillaje de efectos especiales.
– 	 Manipulación de productos y materiales. 
– 	 Técnicas de aplicación de los productos de maquillaje sobre la piel, los dientes, 
las uñas y el pelo.
– 	 Creación de texturas y colores con esponjas, brochas o aerógrafo.
– 	 Técnicas de aplicación de maquillaje de efectos especiales sobre los materiales 
modelados: silicona, gelatina, carne artificial, entre otros.
– 	 Técnicas de aplicación de maquillaje sobre las prótesis de heridas, de 
amputaciones, de cicatrices y de alteraciones de la piel, las uñas y el pelo 
(incluidas las calotas), sellados, prebases y color.
– 	 Aplicación de sangre, fluidos, elementos salientes, productos o materiales de 
acabado en los diferentes efectos creados.
– 	 Información al actor/actriz, sobre las sensaciones que puede percibir durante el 
proceso, los cuidados y las precauciones que deben adoptar para el mantenimiento 
del efecto del maquillaje y caracterización.
– 	 Técnicas de fijación, mantenimiento, retoques y transformación del maquillaje de 
efectos especiales.
– 	 La ergonomía y la educación postural en el proceso de maquillaje de efectos 
especiales: del profesional y del modelo.
– 	 Aplicación de las técnicas de conservación, limpieza, desinfección y esterilización 
del equipo de maquillaje de efectos especiales: productos, herramientas y 
útiles.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47002
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Realizar los retoques o cambios necesarios a los personajes durante las 
actualizaciones, conociendo las señales y el lenguaje técnico utilizado por los 
responsables.
– 	 Técnicas de retirada de los efectos especiales, y desmaquillado.
– 	 Limpieza, conservación y mantenimiento de las prótesis susceptibles de 
reutilización.
– 	 Aplicación de cosméticos para el cuidado y mantenimiento de la piel. 
Recomendaciones para el modelo.
6. Evaluación de los resultados finales:
– 	 Control de los resultados. Parámetros de evaluación.
– 	 Evaluación de los resultados finales.
– 	 Detección de las causas de las desviaciones.
– 	 Medidas correctoras del maquillaje de efectos especiales.
– 	 Medidas de actuación en caso de irritaciones o alergias.
– 	 Sistemas de recogida selectiva de productos de desecho empleados en los 
maquillajes de efectos especiales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la 
función de elaboración de efectos especiales de caracterización a través del maquillaje, 
del modelado directo sobre la piel, del esculpido y aplicación de prótesis ungulares y 
oculares.
La función de elaboración de efectos especiales de caracterización incluye aspectos 
como:
– 	 La elaboración del protocolo de creación de efectos especiales de 
caracterización.
– 	 El diseño de maquillajes de efectos especiales.
– 	 La selección de los materiales y los productos empleados en la simulación de 
efectos especiales.
– 	 La supervisión y elaboración de efectos especiales por modelado directo sobre la 
piel.
– 	 La supervisión y/o esculpido y adaptación de prótesis ungulares y oculares.
– 	 La realización de maquillajes para crear efectos especiales en los personajes.
– 	 La evaluación de los resultados finales.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47003
Lunes, 27 de julio de 2015
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Protocolos de maquillaje de efectos especiales.
– 	 Protocolos de modelado directo sobre la piel y de maquillaje de efectos 
especiales.
– 	 Protocolos de elaboración y adaptación de prótesis ungulares y oculares.
– 	 Protocolos de elaboración de maquillaje de efectos especiales.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), l), n), o), 
p), r), s), y u) del ciclo formativo, y las competencias b), f), j), l), n), ñ) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La identificación de los datos necesarios para cumplimentar la documentación 
técnica.
– 	 La selección y aplicación de cosméticos para maquillaje de efectos especiales.
– 	 La realización de estudios y valoraciones de la relación de las técnicas y los 
productos que hay que emplear con el aspecto y la forma de los efectos que se 
deben simular.
– 	 La realización de diferentes tipos de maquillajes de efectos especiales, teniendo 
en cuenta las variables implicadas. 
Módulo profesional: Creación de prótesis faciales y corporales.
Equivalencia en créditos ECTS: 13
Código: 1264
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Determinación del tipo de prótesis faciales y corporales:
– 	 Interpretación de un guión. Técnicas de estudio y observación: entrevista, 
interrogatorio, grabaciones, etc. Recogida de información.
– 	 Análisis comparativo entre el personaje y el actor. Ficha técnico-artística: 
estructura y puntos a considerar.
– 	 Descripción de las prótesis no pilosas necesarias para la creación del personaje. 
Clasificación de los tipos de prótesis no pilosas faciales y corporales.
– 	 Prevención de reacciones adversas a los productos utilizados en la fabricación y 
adaptación de las prótesis cutáneas.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47004
Lunes, 27 de julio de 2015
2. Establecimiento del protocolo de elaboración de prótesis:
– 	 Tipos de procedimientos de elaboración de prótesis.
– 	 Planificación del proceso de fabricación.
– 	 Terminología propia de la realización de prótesis.
3. Organización del espacio de elaboración de prótesis:
– 	 El área de trabajo: características y localización.
– 	 Factores ambientales que influyen en la elaboración de las prótesis.
– 	 Equipos para la realización de prótesis. Selección y preparación de los productos 
y materiales necesarios para la elaboración de prótesis faciales y corporales en 
función de las técnicas a utilizar y las especificaciones del diseño.
– 	 Herramientas utilizadas en el proceso de fabricación.
– 	 Medidas de seguridad e higiene en el proceso. Control de calidad en la selección, 
manipulación y aplicación de los productos y cosméticos.
4. Organización y realización de la toma de impresión de la zona que se tiene que 
caracterizar y su positivado:
– 	 Tipos de impresión: según la zona (facial y corporal) y según el material 
empleado.
– 	 Técnicas previas a la toma de impresión.
– 	 Técnicas de protección del cabello.
– 	 Parámetros que determinan la toma de impresión. Precauciones.
– 	 Apertura del molde del modelo/ intérprete.
– 	 Positivado del molde maestro.
– 	 Rectificación del positivo.
– 	 Duplicado del positivo, parcial, total, con base y sin base.
– 	 Cuidados de la piel anteriores y posteriores a la toma de impresión.
5. Organización y realización del modelado y moldeado previos a la obtención de 
prótesis:
– 	 Técnicas de modelado sobre el positivo. Materiales para el modelado. 
Características y propiedades de la plastilina, arcilla y ceras. Criterios de 
selección. 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47005
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Técnicas de modelado directamente sobre la superficie cutánea. Materiales para 
el modelado. Características y propiedades de la carne artificial, siliconas, látex, 
plásticos, otros.
– 	 Técnicas previas en el modelado.
– 	 Tipos de modelado. Ventajas e inconvenientes. Secuenciación y orden de 
ejecución. Precauciones. Procedimientos de evaluación y control de calidad de 
las técnicas de modelado para la obtención de prótesis.
– 	 Creación de texturas o texturizadores.
– 	 Técnicas del moldeado. Tipos y características de los moldes. 
– 	 Técnicas de obtención de moldes positivos y negativos de la persona a 
caracterizar.
– 	 Sellado de los moldes.
6. Obtención de las prótesis para la caracterización:
– 	 Tipos de positivos de prótesis faciales y corporales.
– 	 Relación de los productos de positivado con la técnica más adecuada.
– 	 Procedimiento de positivado de las prótesis.
– 	 Técnicas de secado de los materiales. Utilización de hornos, características, 
temperaturas y tiempo de exposición.
– 	 El desmoldado de las prótesis. Proceso de separación de la prótesis del molde.
– 	 Relación entre la técnica de positivado y los medios donde se mostrarán.
7. Aplicación de técnicas de elaboración de calotas, prótesis dentales y 
animatronic:
– 	 Técnicas previas a la obtención de calotas y prótesis dentales.
– 	 Toma de medidas.
– 	 Procedimiento de elaboración de calotas. Tipos de calotas. Selección del material 
para la elaboración de calotas. Ventajas e inconvenientes de los materiales. 
Aplicación de los materiales en el soporte debidamente impermeabilizado. 
Secuenciación y orden de ejecución.
– 	 Prótesis dentales. Tipos. Características.
– 	 Procedimiento de fabricación de animatronics. Mecanismos electrónicos. 
Secuenciación y orden de ejecución del proceso de fabricación de animatronics.
– 	 Relación entre la selección técnica de elaboración y animación de la prótesis, y 
el medio audiovisual y escénico.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47006
Lunes, 27 de julio de 2015
8. Realización de la prueba de las prótesis cutáneas elaboradas:
– 	 Control del estado de la prótesis. Verificación de los requisitos técnicos que 
determinan la calidad de la prótesis. Selección y preparación de las prótesis.
– 	 Procedimiento de realización de la prueba en función del tipo de prótesis 
fabricada.
– 	 Detección de fallos y medidas de corrección. Degradación de los bordes de la 
prótesis. Recorte, adaptación y modificación.
– 	 Conservación y limpieza de las prótesis.
– 	 Almacenamiento de las prótesis.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de fabricación de diferentes modelos de prótesis faciales y corporales para la 
caracterización de personajes.
La función de fabricación incluye aspectos como:
– 	 El análisis de las demandas y los requerimientos del proyecto.
– 	 La planificación del proceso.
– 	 La elaboración del protocolo de trabajo.
– 	 La determinación, el acondicionamiento y la ubicación de los materiales y 
productos en el espacio de trabajo.
– 	 La supervisión o fabricación de calotas totales y parciales, prótesis dentales, 
faciales y corporales.
– 	 La verificación del producto final.
– 	 La supervisión y aplicación de medidas de seguridad y prevención de riesgos.
– 	 La evaluación y control del proceso del proceso.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Protocolos de obtención del modelo maestro.
– 	 Protocolos de modelado y moldeado de prótesis completas o parciales.
– 	 Protocolos de elaboración y adaptación de prótesis faciales, dentales, corporales 
y calotas.
– 	 Procedimiento de fabricación de animatronics.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), h),n), o), 
p), r), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias b), f), j), l), n), ñ) y o) del título.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47007
Lunes, 27 de julio de 2015
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 Determinación de los diferentes tipos de prótesis.
– 	 Estudio y comparación de las técnicas y selección por sus características.
– 	 Diseño y personalización de los protocolos de actuación.
– 	 Preparación del espacio, aplicando normas de medidas de seguridad para el 
intérprete y el profesional.
– 	 Ejecución de protocolos de fabricación de prótesis.
– 	 Control de los procesos.
Módulo profesional: Peluquería para caracterización.
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 1265
Duración: 126 horas
Contenidos:
1. Elaboración de protocolos técnicos de peluquería para caracterización:
– 	 El protocolo: definición y fases para su elaboración. En función de las características 
del personaje y el intérprete, los medios técnicos disponibles y los requerimientos 
artísticos del director escénico.
– 	 Fase de planificación. Procesos de peluquería empleados en caracterización.
– 	 Fase de ejecución. Fase de análisis de demandas y requerimientos del proyecto 
artístico. Fase de preparación y selección. Ventajas e inconvenientes. Fase o 
núcleo del procedimiento. Fase de finalización. Adaptación del proyecto a los 
requerimientos del director escénico y los medios técnicos disponibles.
– 	 Fase de evaluación y control. Factores que condicionan el resultado. Análisis en 
las desviaciones producidas en el proceso. Y propuesta de las modificaciones 
que permitan optimizar los resultados, así como adaptarlo a los requerimientos 
del director escénico.
– 	 Fase de prevención de riesgos.
2. Determinación de los elementos que componen el diseño del peinado:
– 	 Descripción y caracterización de los peinados en cada época. Estilos más 
característicos de cada época, situación de los volúmenes, figuras, formas y 
situación de la raya. 
– 	 Técnicas para el análisis del peinado del personaje del proyecto artístico. Búsqueda 
de información en diversos medios: bibliografía y nuevas tecnologías.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47008
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Análisis de las características del intérprete o modelo. Morfología y análisis del 
cabello en cuanto a longitud, color, grosor y densidad; así como el cuero cabelludo 
y posibles alteraciones que pudieran modificar el resultado o la planificación del 
proyecto.
– 	 Análisis de las características escénicas. Contexto histórico, enfoque del director 
escénico, imagen a proyectar del personaje y adaptación de la imagen deseada 
al tipo de público al que va dirigido el proyecto artístico.
– 	 Determinación de soluciones para el montaje del peinado del personaje. Elección 
de cosméticos, útiles, materiales necesarios; determinando si es necesario la 
adaptación de postizos u otros elementos, o si por el contrario el montaje se 
va a realizar con cabello natural del intérprete. Elección de las técnicas previas 
para la realización del peinado. Elección del peinado y planificación del orden del 
proceso. Elección de adornos y de la fase de acabado.
3. Realización de cambios de longitud y color en el cabello y/o las prótesis pilosas:
– 	 Cambios de longitud del cabello y/o de las prótesis pilosas, postizos, pelucas y 
extensiones. Criterios de selección y preparación de las herramientas: Tijera de 
filo recto, dentada y navaja. Diferencias de realización del corte entre cabello 
natural y cabello sintético en postizos; y cabello natural de modelo viviente. 
Técnicas, formas y estilos de corte: corte recto, encapado uniforme o corte 
básico y encapados incrementados. La mecha guía fija y móvil. Procedimiento 
de ejecución: fases y pautas de aplicación. Secuenciación. 
– 	 Procesos de cambios de coloración en el cabello: coloración temporal, 
semipermanente y permanente. Clasificación de los cosméticos colorantes y 
decolorantes Técnicas de cambio de color en el cabello: coloración parcial y total. 
Técnicas previas: decoloración, decapado y mordentado. Selección de cosméticos 
colorantes. Selección de cosméticos decolorantes. Pautas de preparación de los 
medios, productos y cosméticos. Procedimiento de ejecución: fases y pautas de 
aplicación. Secuenciación. Precauciones.
– 	 Técnicas de tinción de pelucas y postizos. Diferencias de aplicación con la tinción 
sobre posticería y sobre modelo viviente.
4. Realización de cambios en la forma del cabello y pelucas como base de 
peinados:
– 	 Técnicas previas. Procesos de lavado del cabello y cuero cabelludo y proceso de 
limpieza de posticería de cabello natural y sintético. Procesos de acondicionamiento 
del cabello y de postizos de cabello natural y sintético. Acondicionadores con y 
sin aclarado. Ejecución técnica de los procesos de lavado y acondicionamiento 
del cabello y cuero cabelludo y ejecución técnica del proceso de lavado y 
acondicionamiento de postizos.
– 	 Fundamento científico de los cambios de forma temporales. Estructura biológica 
y química del cabello. Enlaces químicos. Enlaces modificados en los cambios de 
forma temporales.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47009
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Recursos y cosméticos para los cambios de forma temporales para caracterización: 
Útiles y aparatos eléctricos: Limpieza, manejo y mantenimiento en condiciones de 
seguridad e higiene. Cosméticos para cambios de forma: de aplicación anterior al 
peinado y posterior al peinado. Almacenamiento y utilización en condiciones de 
seguridad e higiene.
– 	 Técnicas de cambios de forma por calor. Moldeados y alisados térmicos. Técnica 
de secador de mano rizando y alisando. Diferencias de realización sobre cabellos 
en función de su textura y grosor. Técnica de marcado con tenacilla: Rizado de 
raíz a punta, de punta a raíz, ondas con tenacilla y diferentes direcciones del 
marcado así como efectos conseguidos con las diferentes técnicas y direcciones 
del marcado. Planchas: técnica de alisado con plancha con y sin volumen; técnica 
de rizado con plancha en función de la dirección de la plancha: puntas vueltas y 
tirabuzones. Marcado de ondas con plancha.
– 	 Técnicas de cambios de forma por humedad. Ondas al agua: sin raya, con raya 
lateral y con raya al medio.
– 	 Técnicas de cambios de forma mediante moldes. Marcado de rulos: sin raya, 
con raya lateral, con raya al medio y cada una de ellas los moldes en dirección 
horizontal, vertical y diagonal; y el cabello en dirección hacia abajo y hacia arriba. 
Parámetros a tener en cuenta para la realización de peinados con rulos y como 
montaje previo a la realización de recogidos. Anillas: marcados con anillas, anillas 
para ondas. Marcados mixtos.
– 	 Cambios de forma en postizos de cabello natural, rizados, alisados y ondulados 
recogidos. Parámetros a tener en cuenta para el marcado. 
– 	 Cambios de forma en postizos de cabello sintético. Proceso. Parámetros a tener 
en cuenta. Precauciones de realización.
5. Organización y realización del montaje de peinados para los medios 
audiovisuales:
– 	 Técnicas previas. Pautas para la preparación del peinado. Dirección y movimiento 
del cabello. Las líneas, particiones y proyecciones y su influencia con el volumen 
y la dirección del peinado/recogido.
– 	 Selección de útiles y cosméticos para peinados y recogidos.
– 	 Técnica de crepado y batido.
– 	 Técnica de pulido.
– 	 Técnicas de anclaje. Bases de sujeción: Con horquillas: horizontal, vertical, 
cuadrada, entrelazados; bases con coleta y bases mixtas.
– 	 Técnica de creación de formas. Bucles, nudos, cordones, enrollados y 
trenzados.
– 	 Técnicas de soporte.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47010
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Técnicas de acabado. Parámetros de realización. Cosméticos de acabado y 
efectos de cada uno de ellos.
– 	 Evaluación del resultado final. Parámetros a tener en cuenta para valorar el 
resultado.
6. Aplicación de elementos complementarios del peinado:
– 	 Aplicación de rellenos, prótesis capilares, crepés, bases o estructuras, armazones 
y promontorios. Operaciones previas: parámetros a tener en cuenta para la 
elección del más adecuado en función del personaje, tipo y longitud del cabello y 
resultado pretendido. Parámetros para la colocación. Pautas para la estabilidad 
en la colocación. Sistemas de camuflaje.
– 	 Colocación de base de postizos. Descripción y acomodación de la zona que se 
debe cubrir. Técnicas de sujeción. Parámetros que determinan la colocación. 
Pautas para la estabilidad en la colocación. Técnicas de acabado.
– 	 Colocación de pelucas completas. Operaciones previas. Ajuste al cráneo. Técnicas 
de sujeción: Sujeción con media, con venda elástica y con cinta. Parámetros para 
la elección de la técnica más adecuada a cada caso. Técnicas de acabado.
– 	 Aplicación de extensiones. Clasificación y características de las extensiones. 
Procedimiento de aplicación: fases y pautas de aplicación. Secuenciación. 
Precauciones. Operaciones previas. Fijación de extensiones. Las extensiones 
alternativas. Técnicas de eliminación de extensiones.
7. Realización de arreglos y cambios de color en el pelo facial para la caracterización 
de personajes:
– 	 Arreglo de barba y bigote. Medidas de acomodación y protección. Descarga de 
barba y bigote. Delimitación y contorno de la barba y el bigote.
– 	 Arreglo de patillas y cejas. Determinación de la longitud y el volumen. Configuración 
de patillas. Configuración del cuello o nuca. Configuración de cejas. Aplicación 
de medios técnicos, plantillas y diseños, en barba, en patillas y en cejas, para 
caracterización.
– 	 Cambios de color en el pelo facial. Medidas de protección y preparación de la 
piel. Criterio de selección de técnicas y cosméticos. Ventajas e inconvenientes. 
Precauciones.
– 	 Técnicas de finalización.
8. Diseño y elaboración de ornamentos para caracterización:
– 	 Diseño. Representación gráfica.
– 	 Estudio del modelo. Toma de medidas y proporciones.
– 	 Preparación de materiales para la obtención de ornamentos por modelado, 
superposición y encolado.
– 	 Patrones a partir de figurín o modelo.
– 	 Técnica de extendido, marcado y corte de piezas.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47011
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Preparación y aplicación de aprestos.
– 	 Conformado sobre horma.
– 	 Preparación de materiales por cosido.
– 	 Técnicas de prueba y acabado.
– 	 Realización de apliques y promontorios capilares.
– 	 Preparación de adornos. Tipos de adornos.
– 	 Alambrado, pegado, cosido y atado para la unión de plumas, pelo y otros 
elementos.
– 	 Aplicación y adaptación de los adornos.
– 	 Transformación de materiales para la creación de nuevos efectos para el 
espectáculo.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de realización de técnicas de peluquería para caracterización.
La función de realización de técnicas de peluquería para caracterización incluye 
aspectos como:
– 	 La elaboración del procedimiento de trabajo del peluquero de caracterización.
– 	 El diseño de peinados según los requerimientos del proyecto, y el criterio del 
director artístico.
– 	 La determinación y aplicación de técnicas de cambio de color, forma y corte en el 
cabello y/o las prótesis pilosas.
– 	 La organización y realización de montajes de peinados para los medios 
audiovisuales y escénicos.
– 	 La organización y realización y adaptación de ornamentos para caracterización.
– 	 El diseño y los arreglos del pelo facial en función del personaje.
– 	 La evaluación del proceso. Determinación de las modificaciones necesarias 
para adaptar el resultado final cuando el conseguido no haya sido el pretendido, 
teniendo en cuenta el criterio del director artístico.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Procesos de caracterización de personajes.
– 	 Transformaciones de forma, longitud y color de pelucas y postizos.
– 	 Montajes de peinados en medios audiovisuales.
– 	 Arreglo del pelo facial para caracterización de personajes y para medios 
audiovisuales.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47012
Lunes, 27 de julio de 2015
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), j), n), o), 
p), r), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias b), g), j), l), n), ñ) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 El diseño del peinado y/o recogido adaptándolo a las características del actor, a 
la época histórica y a los requerimientos artísticos del director escénico.
– 	 La elaboración de protocolos técnicos de peluquería para caracterización.
– 	 La realización de cambios de longitud y de color en el cabello y/o en las prótesis 
pilosas para la caracterización.
– 	 La realización de cambios de forma en el cabello y/o en las pelucas, como base 
de peinados para la caracterización de personajes.
– 	 La organización y realización de montajes de peinados para los medios 
audiovisuales.
– 	 La elección y aplicación de elementos complementarios del peinado.
– 	 La realización de arreglos y cambios de color en el pelo facial para la caracterización 
de personajes.
– 	 El diseño y la elaboración de ornamentos para caracterización.
Módulo profesional: Posticería.
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 1266
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Organización del proceso de confección de prótesis pilosas:
– 	 Diseño. Representación gráfica. Documentación asociada. Muestrarios. 
Patrones.
– 	 Estudio del personaje.
– 	 Tipos de prótesis pilosas: descripción y clasificación. Pelucas, postizos, trenzas.
– 	 Tipos de pelo para la confección de prótesis. Humano, animal, fibras artificiales.
– 	 Técnicas o métodos requeridos para la elaboración de prótesis pilosas: 
descripción, clasificación, ventajas e inconvenientes de cada una de ellas. 
Criterios de selección de las mismas.
– 	 Materiales y medios técnicos.
– 	 Criterios de selección y manipulación de los diferentes productos, útiles y 
materiales para la elaboración de postizos y prótesis pilosas.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47013
Lunes, 27 de julio de 2015
2. Establecimiento de operaciones previas a la confección de pelucas y postizos:
– 	 Preparación del modelo y acondicionado del pelo.
– 	 Toma de medidas.
– 	 Ficha técnica.
– 	 Elaboración de patrones y plantillas.
– 	 Preparación de armaduras para la confección de postizos y prótesis pilosas.
– 	 Diseño de diferentes formas de postizos sin plantilla.
– 	 Preparación y manipulación del pelo.
– 	 Preparación de telares. Criterios de selección del hilo utilizado.
– 	 Entretejido del pelo para elaboración de extensiones necesarias para la confección 
de postizos y prótesis pilosas.
3. Organización y realización del proceso de elaboración de crepé y adornos con 
pelo:
– 	 Clasificación de los postizos de crepé: relleno, trenzado.
– 	 Operaciones previas a la elaboración de crepé.
– 	 Preparación de telares. 
– 	 Tejido del pelo para elaboración de crepé.
– 	 Tratamiento para la fijación de la forma y conservación del color.
– 	 Tratamientos para la higiene y conservación del crepé.
– 	 Manipulación y uso del crepé. Relleno para peinados y elaboración de prótesis 
faciales. 
– 	 Elaboración de adornos con pelo natural. Diseño. 
– 	 Elaboración de adornos con pelo artificial. Diseño.
– 	 Diseño del tocado o apliques decorativo.
– 	 Pautas para la realización del proceso: selección de técnicas, productos, útiles y 
materiales requeridos.
– 	 Criterios para la selección de las diferentes técnicas, manipulación de los 
diferentes productos, útiles y materiales.
– 	 Sistemas de sujeción del tocado o aplique: criterios para la selección de los 
mismos.
– 	 Valoración del diseño previo y el resultado final.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47014
Lunes, 27 de julio de 2015
4. Organización y realización de prótesis capilares:
– 	 Técnica del tejido o mallado. Materiales. Tipos de nudo. Aplicaciones.
– 	 Técnica del picado. Materiales. Forma de realización del nudo. Tipos de pasadas 
para el tejido.
– 	 Elaboración de prótesis sobre diferentes materiales, silicona o similares (espumas, 
gelatina, látex y otros).
– 	 Técnica de cosido del tejido o tress a la armadura.
– 	 Técnica de pegado del tejido o tress a la armadura.
– 	 Técnica de cosido para la elaboración de postizos sin plantilla.
– 	 El cosido de trenzas postizas.
5. Organización y realización del proceso de elaboración de prótesis pilosas 
faciales:
– 	 Técnica de pegado de pelo directo sobre la piel para la simulación de vello 
facial. 
– 	 Técnicas de elaboración de diferentes tipos de prótesis pilosas faciales: pestañas 
postizas en tira y en grupo, cejas, barbas, patillas y bigotes, entre otros.
– 	 Aplicación de cambios de color, forma y longitud en postizos y prótesis pilosas 
faciales: Clasificación de los tratamientos en función del tipo de cabello: humano, 
animal o fibra.
– 	 Sistemas para caracterización y camuflaje de prótesis pilosas faciales: maquillado, 
pegado directo, pegado o adaptación de prótesis elaborada.
6. Verificación del resultado final:
– 	 Pautas y secuenciación para pruebas de prótesis pilosas. Útiles y materiales.
– 	 Preparación de la zona.
– 	 Diferencias entre el producto obtenido y el diseñado.
– 	 Comprobación de medidas.
– 	 Arreglo y conformación de prótesis. Útiles y productos.
– 	 Técnicas de corrección de prótesis pilosas. 
– 	 Peinados, recogidos y acabados para la finalización de la prótesis pilosa.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47015
Lunes, 27 de julio de 2015
7. Determinación de pautas de manipulación y conservación de materiales y 
productos terminados.
– 	 Limpieza y conservación de útiles, materiales y productos. Productos de 
limpieza.
– 	 Condiciones de manipulación y conservación de las materias primas. 
– 	 Condiciones de manipulación de pelucas y postizos. Diferencias según el origen 
del cabello. 
– 	 Limpieza y desinfección de pelucas y postizos elaborados. Diferencias según el 
origen del cabello. 
– 	 Técnicas de mantenimiento. Colocación en los soportes. Condiciones ambientales 
para la conservación de prótesis pilosas.
– 	 Medidas de protección personal en la elaboración de pelucas y postizos.
– 	 Control de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de realización de procesos de confección de postizos y pelucas; diseño de tocados y 
apliques decorativos y prótesis pilosas.
La función de realización de procesos de confección de postizos y pelucas; diseño 
de tocados y apliques decorativos y prótesis pilosas, incluye aspectos como:
– 	 El diseño de la prótesis o elemento ornamental.
– 	 La elaboración del protocolo de trabajo.
– 	 La organización y programación de la confección de prótesis pilosas.
– 	 La determinación, el acondicionamiento y la ubicación de los materiales y 
productos en el espacio de trabajo.
– 	 La supervisión o fabricación de prótesis pilosas.
– 	 La verificación del producto final.
– 	 La supervisión y aplicación de medidas de seguridad y prevención de riesgos.
– 	 La evaluación del proceso.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Procesos de caracterización de personajes.
– 	 Tratamiento y elaboración de crepé y adornos de pelo.
– 	 Elaboración de tocados y apliques decorativos elaborados con cabello.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47016
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Fabricación de pelucas y postizos.
– 	 Elaboración de prótesis pilosas faciales.
– 	 Mantenimiento y conservación de productos y materiales terminados.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), i), n), o), 
p), r), s) y u) del ciclo formativo, y las competencias b), f), j), l), n), ñ) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La organización y programación de la confección de prótesis pilosas.
– 	 El establecimiento de operaciones previas a la confección de pelucas y 
postizos.
– 	 La organización y realización del proceso de elaboración de crepé y adornos con 
pelo.
– 	 La coordinación de los trabajos de elaboración de prótesis capilares.
– 	 La organización y realización del proceso de elaboración de prótesis pilosas 
faciales.
– 	 La verificación del resultado final.
– 	 La determinación de pautas de manipulación y conservación de materiales y 
productos terminados.
Módulo profesional: Diseño digital de personajes 2D 3D.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1267
Duración: 84 horas
Contenidos:
1. Establecimiento del procedimiento para el diseño digital de personajes:
– 	 Protocolo general del diseño de personajes.
– 	 Elementos de partida. Pautas de selección: características que hay que tener en 
cuenta: documentación, fotografía, bocetos, esculturas, maquetas y otros.
– 	 Etapas para la realización del diseño del personaje. Consideraciones derivadas 
del personaje que se debe diseñar: Modificaciones en la forma: color de piel, 
peinado, volúmenes, maquillado, elaboración de detalles, deformaciones y otros. 
Creación y modificación de fondos. Indumentaria del personaje.
– 	 Etapa de análisis del resultado final. Propuestas de correcciones. Retoques.
– 	 Etapa de adaptación del personaje a las características del intérprete. 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47017
Lunes, 27 de julio de 2015
2. Creación de un banco de imágenes digitales para el diseño de personajes:
– 	 Fuentes documentales para la creación de personajes. Filmografía, bibliografía, 
Internet, pinturas, fotografías, esculturas y otras.
– 	 Métodos de obtención de la información. Estrategias de búsqueda. Tipos de 
imágenes: dibujos, ilustraciones y fotografías, entre otros.
– 	 Equipos para capturar imágenes: cámaras fotográficas, escáneres y herramientas 
informáticas. Características técnicas y modo de empleo. La calidad de la imagen: 
color, contraste, sombras y otros.
– 	 Bancos de imágenes: métodos de organización: Análisis y clasificación de la 
información. Técnicas de creación de archivos.
– 	 Legislación sobre la propiedad intelectual: derechos de autor.
3. Determinación de las características del personaje que hay que diseñar:
– 	 Tipos de personajes. Características principales. Clasificación: personajes reales, 
humanos y animales. Personajes imaginarios, terrestres y extraterrestres.
– 	 Aplicación de las técnicas para el estudio y el análisis de las características del 
personaje. Sistemas de recogida de datos de los personajes. Física, psicológica, 
sociales y culturales.
– 	 Identificación del contexto histórico y del contexto visual (ambiente y escenarios, 
entre otros) del proyecto artístico.
– 	 Análisis de las características del modelo de partida.
– 	 Análisis de las semejanzas y diferencias entre el modelo de partida y el personaje 
que se debe crear.
– 	 Adaptación del personaje a las características del modelo/ intérprete.
– 	 Evolución del personaje: transformaciones que hay que realizar en el personaje.
4. Elaboración de diseños digitales en 2D de caracterización:
– 	 Programas de diseño en 2D. Configuración de los programas de diseño: Editores 
de gráficos vectoriales. Editores de gráficos pasterizados (de trama).
– 	 Características de las imágenes: formato, propiedades, resolución y color, entre 
otras.
– 	 Las tabletas gráficas: tipos, objetivos, funcionamiento y mantenimiento. Tableta 
activa y pasiva.
– 	 Herramientas del programa: barra de opciones para el diseño de un elemento 
digital. Herramientas de diseño, herramientas de edición, aplicación de color a 
los objetos. Luces, sombras y texturas entre otras.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47018
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Manipulación de imágenes: Formatos, resolución, retoque fotográfico, ajustes y 
colores entre otras.
– 	 Realización de personajes en 2D. Diseño de personajes históricos, de terror, de 
fantasía y de ciencia ficción, entre otros.
– 	 Realización de modificaciones digitales en 2D en el aspecto de diferentes 
personajes: envejecimiento, rejuvenecimiento, cambio de sexo, cambio de raza, 
heridas y hematomas, entre otros.
5. Elaboración de diseños digitales en 3D de caracterización:
– 	 Diferencias entre diseños en 2D y en 3D.
– 	 Diferencias entre bocetos en 2D y bocetos en 2D (diseño de concepto), previos 
a la realización de personajes en 3D.
– 	 Programas de diseño en 3D: fases del diseño. Herramientas para modelado 
digital. Pautas para su utilización. Programas de diseño en 3D editores de gráficos 
vectoriales.
– 	 Realización de personajes en 3D a partir de bocetos en 2D, empleando las tres 
vistas de referencia: Características tridimensionales del personaje.
– 	 Diseño en 3D de personajes históricos, de terror, de fantasía y de ciencia ficción, 
entre otros.
– 	 Realización de modificaciones digitales en 3D en el aspecto del personaje: 
envejecimiento, rejuvenecimiento, cambio de sexo, cambio de raza, heridas, 
hematomas y maquillajes entre otros.
6. Elaboración de la propuesta de diseño:
– 	 Modelos de propuesta de diseño. Estructura y formato.
– 	 Elección de fondos para la presentación de diseños. Tipos de fondos: neutros, 
fotográficos, abstractos y otros. Importancia del fondo en la presentación del 
personaje.
– 	 Presentaciones en papel: tipo de papel, texturas, tamaño y resolución de 
impresión, entre otros.
– 	 Presentaciones digitales: calidad y tamaño. Realización de envíos digitales.
– 	 Creación de un portafolio en papel y digital. Objetivos, estructura y medios de 
difusión.
– 	 Presentación del portafolio en blog, páginas web, carpetas impresas y otros.
– 	 Aplicación de técnicas de comunicación en la presentación del proyecto. 
Técnicas de comunicación oral y escrita. Actividades para desarrollar habilidades 
comunicativas.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47019
Lunes, 27 de julio de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de diseñar personajes digitales en dos y tres dimensiones.
La función de diseñar personajes digitales en dos y tres dimensiones incluye aspectos 
como:
– 	 La elaboración del protocolo de diseño digital de personajes.
– 	 La creación de un banco de imágenes de distintos personajes.
– 	 La determinación de las características del personaje que se debe diseñar.
– 	 La supervisión y la elaboración de bocetos digitales de personajes en 2D y 3D.
– 	 La comunicación y presentación de propuestas con los clientes.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Diseño de personajes para caracterización.
– 	 Presentación de propuestas de personajes.
– 	 Modificaciones en personajes de partida.
– 	 Maquillaje de personajes.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales e), n), o) y p) 
del ciclo formativo, y las competencias c), j) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 El establecimiento del procedimiento que hay que seguir en el diseño digital de 
personajes.
– 	 La creación de un banco de imágenes.
– 	 La determinación de las características del personaje que se debe crear.
– 	 El diseño de personajes, empleando programas digitales en dos y tres 
dimensiones.
– 	 La elaboración y presentación de una propuesta de diseño de personajes.
Módulo profesional: Diseño gráfico aplicado.
Equivalencia en créditos ECTS: 10
Código: 1268
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Identificación de la morfología y expresividad del cuerpo humano:
– 	 Estructura general del cuerpo humano. División del cuerpo en zonas y sus 
principales componentes.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47020
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Principales elementos anatómicos condicionantes de la morfología corporal: 
Huesos, músculos externos y órganos con repercusión en la forma externa del 
cuerpo.
– 	 La constitución humana y las tipologías corporales. Clasificación tipológica. La 
relación psique-cuerpo.
– 	 La morfología de la cabeza humana. Estructura ósea. Tipos faciales y craneales. 
Los rasgos faciales.
– 	 Variaciones físicas entre el cuerpo masculino y el femenino. Las cinturas escapular 
y pélvica, la masa muscular, la relación proporcional entre extremidades inferiores, 
tronco y cabeza.
– 	 Variaciones del rostro en función del sexo. Formas del cráneo. Relieves óseos de 
la cara, rasgos faciales, aspecto de la piel y el pelo.
– 	 Variaciones del rostro en función de la raza. Fisonomía, piel y pelo.
– 	 Los músculos de la mímica. Localización y movimientos.
– 	 La gestualidad facial: Las expresiones básicas, músculos que intervienen, 
combinaciones y posibilidades expresivas.
– 	 Análisis de los elementos externos del cuerpo humano: talla, envergadura, 
volumen, proporciones, piel, cabello, dientes, uñas, gestualidad, posturas y 
actitudes.
– 	 Anatomía comparada entre rasgos humanos y animales. Características 
morfológicas generales de los animales más frecuentemente utilizados.
2. Aplicación de técnicas de dibujo para la caracterización de personajes:
– 	 El dibujo. Técnicas gráficas de expresión. La importancia de la observación. El 
aprendizaje a través de la práctica y de la copia de modelos. El desarrollo del 
área artística del cerebro.
– 	 Organización de la zona de trabajo. Teorías sobre la predominancia creativa del 
hemisferio cerebral derecho.
– 	 Los elementos del lenguaje gráfico: la línea, el sombreado, la representación del 
volumen, la textura, el formato, la composición y el fondo.
– 	 El color pigmento. Las propiedades del color. Colores primarios y secundarios. 
Las mezclas de color. La percepción y el aspecto psicológico del color.
– 	 Las técnicas de encaje de un dibujo. Sistemas de ejes y sistemas de cuadricula 
para el encaje de un dibujo.
– 	 Características que debe reunir el espacio de dibujo.
– 	 Los materiales y útiles para el dibujo: Clasificación, descripción y manejo de 
lápices, carboncillo, tinta china, acuarelas y pasteles. Clasificación, descripción 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47021
Lunes, 27 de julio de 2015
y manejo de los útiles: papeles, pinceles, borradores, difuminos, plumillas y 
fijadores.
– 	 El dibujo del cuerpo humano. Medidas y proporciones. El concepto de canon. Los 
ejes del cuerpo. La representación del movimiento. La representación de manos 
y pies. El desnudo.
– 	 El dibujo de la cabeza humana. El encaje del rostro. Medidas y proporciones y 
la ley de los tercios. Consideraciones a la hora de dibujar los rasgos faciales. El 
dibujo frontal, perfil y tres cuartos.
– 	 La manifestación gráfica del gesto.
3. Realización de bocetos de maquillaje y peluquería para caracterización:
– 	 Función de los bocetos en el proceso de creación de maquillajes y peinados.
– 	 Bocetos de maquillaje facial: bocetos de maquillaje social, de maquillaje para 
medios audiovisuales y escénicos, de maquillaje para la moda y de maquillaje 
histórico. Reflejo gráfico de los tonos. La técnica del claroscuro y la corrección de 
las formas faciales.
– 	 Bocetos de maquillaje corporal y de fantasía. Tipos de diseño. La adaptación del 
diseño a la morfología corporal.
– 	 El dibujo del cabello y los peinados. El dibujo de las líneas del cabello. 
Representación gráfica del volumen, la textura y el color de cabello. Bocetos de 
peinados actuales e históricos. El dibujo de los complementos del peinado.
– 	 El dibujo de barbas y bigotes. Técnicas para el dibujo de pelo facial.
4. Realización de bocetos de prótesis y de efectos especiales de caracterización:
– 	 Función de los bocetos en el proceso de creación de prótesis y efectos 
especiales.
– 	 Bocetos de alteraciones de la piel y tejidos blandos. Características externas de 
la alteración. Alteraciones en la coloración de la piel: nevus, vitíligo, cloasma y 
hepatitis entre otras. Alteraciones de la queratinización: psoriasis, callosidades, 
ictiosis entre otras. Infecciones cutáneas: herpes, forúnculos y lepra entre otras. 
Signos de hipoxia, asfixia y muerte. Úlceras y necrosis tisulares.
– 	 Bocetos de lesiones traumáticas en la superficie corporal. Características externas 
de las lesiones: Quemaduras y congelaciones. Contusiones, heridas y disparo. 
Mordeduras, incisiones quirúrgicas y suturas. Cicatrices y queloides. Fracturas 
abiertas. Amputaciones.
– 	 Bocetos de deformidades y desproporciones. Características externas de las 
deformidades y desproporciones: En la cabeza y cuerpo. Tumores y quistes.
– 	 Bocetos de alteraciones del pelo. Características externas de la alteración: 
Alteraciones con exceso de pelo: hipertricosis. Alteraciones con pérdida de 
cabello: alopecias y tiñas.
– 	 Bocetos de modificaciones en las uñas, manos y pies. Características externas.
– 	 Bocetos de prótesis dentales y oculares.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47022
Lunes, 27 de julio de 2015
5. Diseño de personajes para producciones escénicas y audiovisuales:
– 	 Determinación y diseño del componente físico del personaje. Características 
físicas del personaje determinantes para el caracterizador: Edad, sexo, raza, 
morfología, piel y cabello.
– 	 Descripción y bocetos de los rasgos faciales.
– 	 Determinación del componente psicológico y reflejo en el diseño del gesto 
dominante. Características psicológicas del personaje determinantes para el 
caracterizador: personalidad, ideología y comportamiento entre otros.
– 	 El entorno histórico y sociocultural y su incidencia en el diseño: Datos 
socioculturales del personaje determinantes para el caracterizador: clase social, 
profesión, nivel cultural y entorno histórico entre otros.
– 	 Aplicación, en los diseños, de parámetros de proporción, expresividad, volumen 
y color.
– 	 El proceso desde los bocetos iniciales al diseño definitivo. Características del 
boceto. Aspectos evaluables en un diseño definitivo.
– 	 Los elementos de atrezo y vestuario que afectan a la caracterización y su 
presencia en el diseño.
– 	 Diseño de personajes tipos: históricos, fantásticos, terroríficos, raciales, 
zoomorfos, alegóricos y antepasados humanos.
– 	 Diseño específico del envejecimiento. Modificaciones de la piel con la edad. 
Arrugas, manchas seniles, flacidez, rinofima, alopecia y cambios en el vello. 
Modificaciones dentales con la edad. Evolución de la figura corporal.
6. Adaptación del boceto del personaje a la imagen del modelo/ intérprete:
– 	 El casting.
– 	 Estudio de semejanzas y diferencias morfológicas entre el modelo/ intérprete 
elegido y su personaje.
– 	 Sistemática para adaptar al modelo/intérprete el diseño de su personaje.
– 	 Transformación del modelo/ intérprete en el personaje diseñado a través de 
fotografías y transparencias superpuestas: los soportes transparentes (papel 
vegetal y acetatos). Los materiales para el dibujo sobre soportes.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de diseño gráfico de personajes.
La función de diseño gráfico de personajes incluye aspectos como:
– 	 La identificación de la morfología y la expresividad del cuerpo.
– 	 La aplicación de técnicas de dibujo.
– 	 La realización de bocetos para caracterización.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47023
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 El diseño gráfico de personajes para producciones escénicas y audiovisuales.
– 	 La adaptación del diseño a la persona que va a interpretar el personaje.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Diseño de personajes para producciones audiovisuales y escénicas.
– 	 Modificaciones en personajes de partida.
– 	 Diseño de personajes para fotografía, moda y publicidad.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), n), o) y p) 
del ciclo formativo, y las competencias c), j) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 Métodos para analizar el aspecto externo de una persona.
– 	 Interpretación de la relación mutua entre los planos físico y psicológico.
– 	 Sistematización de las variaciones morfológicas causada por la edad, el sexo o 
la raza.
– 	 Aplicación de los recursos expresivos del lenguaje gráfico al diseño de 
personajes.
– 	 Realización de bocetos para plasmar gráficamente propuestas de maquillaje, 
prótesis y peluquería para caracterización.
– 	 Creación de diseños de personajes con integración de todos los factores 
determinantes.
– 	 Valoración de criterios de calidad profesional a la hora de diseñar personajes.
Módulo profesional: Productos de caracterización y maquillaje.
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 1269
Duración: 96 horas
Contenidos:
1. Identificación de cosméticos y productos para caracterización:
– 	 Cosméticos empleados en caracterización: generalidades, clasificación y 
funciones.
– 	 Productos empleados en caracterización: generalidades y clasificación.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47024
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Influencia y valoración del tipo de piel en el empleo de cosméticos y productos 
específicos de caracterización. 
	
Variables cutáneas que condicionan la selección de cosméticos y productos para 
caracterización.
– 	 La piel: aspecto externo, estructura y características principales.
– 	 Anexos cutáneos córneos y glandulares. Características de los distintos tipos de 
pelo y de cabello que definen las variaciones según el sexo, raza y edad.
– 	 Tipos de piel: clasificación según su carácter secretor. Características visuales. 
Elementos que determinan el tipo de piel.
– 	 Variaciones de la piel en función del sexo y la raza.
– 	 Los cambios de la piel en el envejecimiento cutáneo: pigmentaciones, aparición 
de surcos y arrugas en el rostro, cuello, manos etc. Identificación, localización y 
visualización de los mismos para la recreación de los cambios físicos en los que 
se deba reflejar el envejecimiento del personaje.
2. Interpretación de la documentación técnica de cosméticos y productos:
– 	 Documentación técnica de cosméticos.
– 	 Dosieres técnicos de productos.
– 	 Concepto de cosmético.
– 	 Composición general: principios activos, excipientes y aditivos.
– 	 Composición cualitativa y cuantitativa.
– 	 Parte externa del cosmético: recipientes, envase exterior o embalaje, y prospecto 
y etiqueta.
– 	 Formas cosméticas.
– 	 Legislación vigente sobre los productos cosméticos.
3. Selección de cosméticos faciales y corporales:
– 	 Cosméticos para la protección y cuidados de la piel: clasificación y criterios de 
selección.
– 	 Cosméticos de higiene: clasificación. Criterios de selección en función del tipo de 
piel. Formas de presentación, indicaciones y aplicación.
– 	 Cosméticos de hidratación, protección y mantenimiento de la piel. Mecanismo 
de acción y formas de presentación. Clasificación, características, composición e 
indicaciones. Aplicación.
– 	 Cosméticos de maquillaje. Composición general: principios activos, vehículos y 
excipientes. Clasificación. Criterios de selección del maquillaje en función del 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47025
Lunes, 27 de julio de 2015
tipo de piel tonalidad y de los efectos que hay que conseguir en la creación del 
personaje.
– 	 Indicaciones de: correctores, pre-bases, fondos de maquillajes e iluminadores, 
polvos faciales y coloretes, específicos para medios audiovisuales y escénicos. 
Consejos profesionales.
– 	 Cosméticos labiales y decorativos de ojos: sombras, máscara de pestañas y 
delineadores. Formas de presentación y consejos profesionales.
– 	 Maquillajes para aerógrafo: características.
– 	 Maquillajes específicos para prótesis: características.
– 	 Cosméticos para fantasía y corporales: fluidos, cremas color y agua-color.
– 	 Líneas cosméticas comerciales de maquillaje profesional para caracterización.
4. Selección de cosméticos de peluquería y materiales y productos de posticería:
– 	 Clasificación de los cosméticos empleados en peluquería.
– 	 Cosméticos para la higiene del cabello: cualidades, mecanismo de acción, 
ingredientes activos, tipos y criterios de selección.
– 	 Cosméticos para el acondicionamiento del cabello: principios activos y clasificación 
de los tipos de cosméticos acondicionadores.
– 	 Cosméticos protectores del cabello. 
– 	 Cosméticos para cambios de forma temporal y permanente del cabello: 
fundamento científico, composición, forma de actuar y tipos.
– 	 Cosméticos para cambios de color del cabello: tintes y decolorantes capilares. 
Composición, mecanismo de acción, formas cosméticas y precauciones.
– 	 Cosméticos para cambios de color temporal del cabello: aerosoles, productos 
para encanecimiento. Características y criterios de selección.
– 	 Criterios de selección de los cosméticos para procesos técnicos de peluquería.
– 	 Materiales y elementos necesarios para confección de pelucas, prótesis capilares 
y postizos. Tipos de pelo para postizos. Tipos de postizos y pelucas.
5. Selección de productos para moldeado y modelado de prótesis:
– 	 Productos para moldeado. Tipos, características, criterios de selección y modo 
de empleo: escayolas, alginatos, siliconas, resinas y fibra de vidrio.
– 	 Preparación de productos: pautas para la realización de mezclas. Material 
necesario. Operaciones físico-químicas.
– 	 Productos para modelado: arcillas, plastilinas y ceras. Tipos de herramientas. 
Características, criterios de selección y formas de utilización.
– 	 Precauciones durante la manipulación.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47026
Lunes, 27 de julio de 2015
6. Selección de productos para la elaboración de calotas y prótesis:
– 	 Productos para calotas: el látex y los plásticos líquidos. Características, criterios 
de selección, preparación y forma de aplicación. Precauciones de empleo.
– 	 Productos para prótesis: espumas y siliconas. Características y criterios de 
selección.
– 	 Productos de aplicación directa sobre la piel: características, criterios de selección 
y formas de aplicación: sangre, látex, carne artificial y otros.
– 	 Dispositivos complementarios: características, criterios de selección, formas de 
aplicación y precauciones.
– 	 Productos adhesivos y disolventes para calotas y prótesis.
7. Organización del almacenamiento y mantenimiento de los recursos y la gestión 
de residuos:
– 	 El almacén de productos y cosméticos de caracterización: características y 
organización.
– 	 Métodos de desinfección y esterilización. Productos para limpiar, desinfectar y 
esterilizar materiales para caracterización.
– 	 Estabilidad y alteraciones de los cosméticos y productos de caracterización.
– 	 Condiciones de conservación y almacenamiento de productos y cosméticos. 
Normas de seguridad.
– 	 Manipulación de cosméticos y productos. Pautas para evitar la transmisión de 
infecciones e intoxicaciones.
– 	 Gestión de residuos: normativa sobre recogida de productos y cosméticos 
contaminados y/o alterados. Manipulación y control de productos alterados.
8. Identificación de los riesgos derivados del empleo de cosméticos y productos para 
caracterización:
– 	 Reacciones adversas a cosméticos y productos para caracterización: tipos, 
concepto, signos, síntomas, causas y consecuencias.
– 	 Prevención de reacciones adversas.
– 	 Pautas de actuación del profesional frente a reacciones adversas.
– 	 Intoxicaciones. Productos que pueden originarlas. Precauciones. Forma de 
actuar.
– 	 Enfermedades profesionales desarrolladas en los procesos de caracterización. 
Prevención. 
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47027
Lunes, 27 de julio de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de determinar los productos y cosméticos que se emplean en los diferentes procesos de 
caracterización y maquillaje profesional.
La función de determinar los productos y cosméticos incluye aspectos como:
– 	 La identificación de los productos y los factores que influyen en su utilización.
– 	 La interpretación de la documentación técnica de productos y cosméticos.
– 	 La selección de los cosméticos y productos más adecuados en función del 
proceso de caracterización que se debe realizar.
– 	 La organización del lugar de trabajo y del almacén.
– 	 La organización del aprovisionamiento, la conservación y la manipulación de los 
productos.
– 	 La gestión de los residuos generados.
– 	 La identificación de los riesgos que entraña el empleo de los productos de 
caracterización y prevención de reacciones adversas a los mismos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Los procedimientos de elaboración de prótesis y efectos especiales de 
caracterización.
– 	 Los procesos de caracterización de personajes en los medios audiovisuales y 
escénicos.
– 	 Los procesos de maquillaje profesional.
– 	 Los procedimientos de peluquería para la caracterización.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), n) y s) del 
ciclo formativo, y las competencias b), j) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La identificación de los cosméticos y productos que se emplean en 
caracterización.
– 	 La interpretación de la documentación técnica.
– 	 La selección de los productos para empleo facial y empleo corporal.
– 	 La selección de los productos para peluquería.
– 	 La selección de los productos para modelar y moldear.
– 	 La selección de los productos para prótesis.
– 	 La organización del aprovisionamiento y la gestión de residuos.
– 	 La identificación de los riesgos derivados del empleo de productos para 
caracterización.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47028
Lunes, 27 de julio de 2015
Módulo profesional: Proyecto de caracterización y maquillaje profesional.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1270
Duración: 30 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones:
– 	 La definición del proyecto.
– 	 La identificación y priorización de necesidades.
– 	 La secuenciación de las acciones.
– 	 La planificación de la intervención.
– 	 La elaboración de la documentación.
– 	 La determinación de recursos económicos, materiales y personales.
– 	 La planificación de la evaluación.
– 	 El diseño de documentación.
– 	 El plan de atención al cliente.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el sector 
de la caracterización y el maquillaje profesional. 
La formación del módulo se relaciona con la totalidad de los objetivos generales del 
ciclo y las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– 	 La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
– 	 La autonomía y la iniciativa personal.
– 	 El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47029
Lunes, 27 de julio de 2015
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un profesor, 
que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de la especialidad de 
«Peluquería», «Estética» o «Asesoría y Procesos de Imagen Personal», de acuerdo con 
lo establecido en el Anexo III A) del Real Decreto 553/2012, de 23 de marzo. No obstante, 
dado que los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo profesional 
complementan los del resto de los módulos profesionales del ciclo y tiene un carácter 
integrador de los mismos, sería conveniente la colaboración de todos los profesores con 
atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1271
Duración: 96 horas
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, legislación y relaciones laborales.
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral 
y profesional del Técnico Superior en Caracterización y Maquillaje Profesional.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Caracterización y Maquillaje Profesional.
– 	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico Superior en Caracterización 
y Maquillaje Profesional. Yacimientos de empleo.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47030
Lunes, 27 de julio de 2015
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia 
de la organización.
– 	 Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
– 	 Equipos en el sector de la caracterización y del maquillaje profesional según las 
funciones que desempeñan. 
– 	 La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo. 
– 	 Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje.
– 	 La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo, la toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo. 
– 	 El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
– 	 La organización política del Estado Español. Organismos laborales existentes en 
España.
– 	 El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales. 
– 	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
– 	 Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Representación de los trabajadores en la empresa.
– 	 Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de 
trabajadores y empresarios.
– 	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47031
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Caracterización y Maquillaje Profesional.
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad y 
beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
– 	 La Seguridad Social como pilar del Estado Social de Derecho. 
– 	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles en la protección 
por desempleo. Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo 
básico. 
BLOQUE B: Prevención de riesgos laborales 
Duración: 50 horas 
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos. 
Químicos y biológicos.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
– 	 Riesgos específicos en el sector de la caracterización y el maquillaje 
profesional.
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
– 	 Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo.
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas.
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47032
Lunes, 27 de julio de 2015
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
Responsabilidades legales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otras.
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad y salud.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector de la caracterización 
y del maquillaje profesional. 
La formación de este módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales ñ), o), 
p), q), r), s), u), y w), del ciclo formativo, y las competencias k), l), m), n), ñ), o), y q) del 
título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, 
en especial en lo referente a las empresas del sector de la caracterización y del 
maquillaje profesional.
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
– 	 La preparación y realización de modelos de currículum vítae (CV) y entrevistas 
de trabajo.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47033
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación.
– 	 La resolución de supuestos prácticos sencillos sobre materias de índole laboral y 
de Seguridad Social.
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita evaluar 
los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector productivo 
y que le permita colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias para 
su puesta en funcionamiento.
– 	 En este módulo, especialmente en el bloque B, Prevención de Riesgos Laborales, 
se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos profesionales, 
por lo que sería recomendable la realización coordinada de las programaciones 
didácticas en dichas materias. Es aconsejable que el profesor que imparte el 
módulo profesional de «Formación y orientación laboral» se centre en aspectos 
puramente legales, mientras que los profesores de la Familia Profesional 
enfoquen desde un punto de vista técnico los riesgos específicos del sector de 
la caracterización y del maquillaje profesional y las medidas de prevención y 
protección de los mismos, de cara a la elaboración de planes de prevención de 
riesgos laborales.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 1272
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– 	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en caracterización y maquillaje profesional (materiales, tecnología y organización 
de la producción, entre otros).
– 	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
– 	 La cultura emprendedora. El emprendedor. Factores claves de los emprendedores: 
iniciativa, creatividad y formación.
– 	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– 	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme relacionada 
con la caracterización y el maquillaje profesional.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47034
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 La actuación de los emprendedores como empresarios de una pequeña empresa 
en el sector de la caracterización y el maquillaje profesional.
– 	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la caracterización y el 
maquillaje profesional.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la caracterización y el 
maquillaje profesional.
– 	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– 	 Concepto de empresa.
– 	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– 	 Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
– 	 La empresa como sistema.
– 	 Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada con la 
caracterización y el maquillaje profesional.
– 	 Relaciones con proveedores, competidores y clientes.
– 	 Análisis DAFO.
– 	 Relaciones de una pyme de imagen personal con su entorno.
– 	 Relaciones de una pyme de asesoría de imagen personal con el conjunto de la 
sociedad. La responsabilidad social de la empresa, planes de igualdad, acciones 
de igualdad y mejora continua. La ética empresarial.
– 	 El estudio de mercado. Variables de marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
– 	 El balance social: los costes y los beneficios sociales.
– 	 Cultura empresarial e Imagen corporativa.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– 	 Tipos de empresa. 
– 	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
– 	 La franquicia como forma de empresa.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47035
Lunes, 27 de julio de 2015
– 	 La fiscalidad en las empresas.
– 	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa y puesta en marcha 
de una empresa del sector. Relación con organismos oficiales.
– 	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
– 	 Plan de inversiones y gastos.
– 	 Fuentes de financiación. El plan financiero.
– 	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas del sector. 
– 	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con la 
caracterización y el maquillaje profesional.
– 	 Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de la viabilidad económica 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
4. Función administrativa:
– 	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– 	 Cuentas anuales obligatorias.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– 	 Obligaciones fiscales de las empresas. Principales impuestos aplicables a las 
empresas del sector.
– 	 Calendario fiscal.
– 	 Gestión administrativa de una empresa de caracterización y maquillaje profesional 
del sector de la estética y bienestar. Documentos básicos utilizados en la actividad 
económica de la empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, 
cheque y otros.
– 	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
– 	 Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales o), p), q), r), 
v), y x) del ciclo formativo y las competencias l), ñ), p), y s) del título.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 47036
Lunes, 27 de julio de 2015
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la caracterización y 
del maquillaje profesional, incluyendo el análisis de los procesos de innovación 
sectorial en marcha.
– 	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
de los servicios relacionado con los procesos de caracterización y maquillaje 
profesional. 
– 	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad 
del sector de la caracterización y del maquillaje profesional y que incluya todas 
las facetas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la 
producción y los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y 
financiero, así como la justificación de su responsabilidad social.
– 	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
– 	 La utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo. 
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 1273
Duración: 380 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título y los objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se 
han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar competencias características como 
los que son difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-27072015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47037
Lunes, 27 de julio de 2015
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo 
(horas)
Centro Educativo
Centro 
de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er 
trimestre
horas
0685.   Planificación y proyectos.
147
7
1261. 	Caracterización de personajes.
147
7
1262.   Maquillaje profesional.
192
6
1263. 	Efectos especiales a través del 
maquillaje.
63
3
1264. 	Creación de prótesis faciales y 
corporales.
192
6
1265. 	Peluquería para 
caracterización.
126
6
1266.   Posticería.
192
6
1267. 	Diseño digital de personajes 
2D 3D.
84
4
1268.  Diseño gráfico aplicado.
192
6
1269. 	Productos de caracterización y 
maquillaje.
96
3
1270. 	Proyecto de caracterización y 
maquillaje profesional.
30
30
1271. 	Formación y orientación 
laboral.
96
3
1272. 	Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
1273. 	Formación en centros de 
trabajo.
380
380
TOTAL
2.000
30
30
410
CV: BOCYL-D-27072015-1
