Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 47716
Jueves, 30 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de 
la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba el listado definitivo de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores de artes plásticas y diseño, y los listados de todas las especialidades, resultantes 
del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
Mediante la Resolución de 22 de julio de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores de artes plásticas y 
diseño y los listados de todas las especialidades, resultantes del proceso de baremación 
convocado por la Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
De acuerdo con el apartado noveno.5 de la Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, 
la parte dispositiva de la Resolución de 22 de julio de 2015, se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de julio de 2015, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que 
se aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño y los 
listados de todas las especialidades, resultantes del proceso de baremación convocado 
por la Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listado de baremación definitivo.
Se aprueban los listados alfabéticos definitivos de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores de 
artes plásticas y diseño contenidos en el Anexo I, y los listados de todas las especialidades 
ordenados por puntuación incluidos en el Anexo II, resultantes del proceso de baremación 
convocado por la Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
CV: BOCYL-D-30072015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47717
Jueves, 30 de julio de 2015
Estos listados incluyen además de los datos personales, los relativos a la especialidad 
y puntuación, y en el caso del Anexo I, los participantes excluidos y las causas de 
exclusión.
El listado de los aspirantes que han desistido de su solicitud conforme al artículo 90 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se recoge en el Anexo III.
Una vez realizada la adjudicación de destino a los aspirantes que superen el 
procedimiento selectivo de ingreso derivado de la Resolución de 7 de abril de 2015, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, por la que se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño, así como 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los 
mencionados cuerpos, se publicarán los listados indicados en los Anexos I y II, a efectos 
informativos, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León una vez detraídos 
aquellos.
Segundo.– Publicación y publicidad.
La presente resolución y sus listados se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación a partir de las 12:00 del mismo día en que se 
publique la parte dispositiva de aquella en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículo 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 22 de julio de 2015.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-30072015-8
