Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 47993
Viernes, 31 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/629/2015, de 21 de julio, por la que en ejecución de sentencia se 
modifica la Orden EDU/1250/2010, de 6 de septiembre, por la que se declaran aptos en la 
fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de 
ingreso en el cuerpo de maestros convocado por la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
Por la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, se convocó procedimiento selectivo 
de ingreso en el cuerpo de maestros y procedimiento para la adquisición de nuevas 
especialidades por los funcionarios del mencionado cuerpo.
Mediante la Orden de 24 de marzo de 2014, de la Consejería de Educación, se 
dispuso el cumplimiento de la sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de 
Castilla y León, Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en el procedimiento 
ordinario n.º 1734/2009, seguido a instancia de doña María Montserrat Peramato 
Morales, reconociéndole el derecho a figurar en las listas de aspirantes seleccionados 
en el procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de maestros convocado por la 
Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, en la especialidad de Educación Física, ocupando el 
puesto n.º 141, correspondiéndole como provincia de prácticas Ávila, teniendo derecho a 
todos los efectos económicos y administrativos.
Asimismo, mediante la Orden de 24 de marzo de 2014, de la Consejería de 
Educación, se dispuso el cumplimiento de la sentencia dictada por el Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en 
el procedimiento ordinario n.º 1756/2009, seguido a instancia de doña Sofía Requena 
García, en el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros convocado por la 
Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, en la especialidad de Educación Infantil, ocupando el 
puesto n.º 214, correspondiéndole como provincia de prácticas Zamora, teniendo derecho 
a todos los efectos económicos y administrativos.
La Orden EDU/486/2014, de 9 de junio, en ejecución de sentencia se modifica la 
Orden EDU/1859/2009, de 17 de septiembre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo por 
Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, estableciendo que doña María Montserrat Peramato 
Morales y doña Sofía Requena García realizarán la fase de prácticas en las provincias de 
Ávila y Zamora, respectivamente, durante el curso escolar 2014/2015, siendo evaluadas 
conforme dispone la base undécima de la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
Finalizada la fase de prácticas prevista en la base undécima de la 
Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, y de conformidad con lo dispuesto en la base 
duodécima de la citada orden de convocatoria,
En base a todo lo expuesto,
CV: BOCYL-D-31072015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47994
Viernes, 31 de julio de 2015
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/1250/2010, de 6 de septiembre, por la que se declaran 
aptos en la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente del procedimiento 
selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros convocado por la Orden ADM/786/2009, de 
3 de abril, en los siguientes términos:
Uno. En el Anexo «Aspirantes declarados aptos en la fase de prácticas», en la 
especialidad de Educación Física se incluye dentro del acceso 1, a doña Maria Montserrat 
Peramato Morales, con DNI 07966667 L, con una puntuación total de 5,9058 puntos, 
inmediatamente después de doña Elena Marcilla García.
Dos. En el mismo Anexo, en la especialidad de Educación Infantil, se incluye dentro 
del acceso 1, a doña Sofía Requena García, con DNI 07966482H, con una puntuación 
total de 6,7547 puntos, inmediatamente después de doña Ana Isabel Criado Velasco.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 21 de julio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-31072015-10
