Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 47991
Viernes, 31 de julio de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/628/2015, de 21 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/474/2015, 
de 9 de junio, por la que se resuelve la convocatoria de actividades formativas 
correspondientes al plan de formación para el profesorado de especialidades vinculadas 
a la formación profesional, a desarrollar en el año 2015 en la Comunidad de Castilla y 
León, cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y el Fondo Social 
Europeo.
Mediante Orden EDU/474/2015, de 9 de junio, se resolvió la convocatoria de 
actividades formativas correspondientes al plan de formación para el profesorado de 
especialidades vinculadas a la formación profesional, a desarrollar en el año 2015 en la 
Comunidad de Castilla y León, cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte y el Fondo Social Europeo.
Contra la citada orden fue interpuesto recurso de reposición ante el Consejero de 
Educación por D.ª Yolanda Sánchez Pérez, solicitante del curso QUI0115CL «Biotecnología 
y organización del laboratorio», quien resultó excluida por «no pertenecer alguna de las 
especialidades a las que se dirige el curso».
Mediante Orden de 14 de julio de 2015 de la Consejería de Educación se resuelve 
el recurso de reposición anteriormente mencionado, admitiendo a D.ª Yolanda Sánchez 
Pérez al curso QUI0115CL «Biotecnología y organización del laboratorio» y pasando a 
lista de suplentes.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/474/2015, de 9 de junio, por la que se resuelve la convocatoria 
de actividades formativas correspondientes al plan de formación para el profesorado de 
especialidades vinculadas a la formación profesional, a desarrollar en el año 2015 en la 
Comunidad de Castilla y León, cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte y el Fondo Social Europeo, en los siguientes términos:
Uno. En el Anexo II «Candidatos suplentes», en la Clave de Curso QUI0115CL, 
Denominación «Biotecnología y organización del laboratorio» se incluye a D.ª Yolanda 
Sánchez Pérez, con DNI 07974148W, y centro de destino IES «Padre Isla» de León, en el 
puesto número tres, inmediatamente después de D.ª María del Carmen Escudero Beltrán, 
DNI 12233137N y centro de destino IES «Ramón y Cajal» de Valladolid.
CV: BOCYL-D-31072015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47992
Viernes, 31 de julio de 2015
Dos. En el Anexo III «Candidatos excluidos», en la Clave de Curso QUI0115CL, 
Denominación «Biotecnología y organización del laboratorio» se elimina a D.ª Yolanda 
Sánchez Pérez, con DNI 07974148W y centro de destino IES «Padre Isla» de León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-31072015-9
