Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 48176
Lunes, 3 de agosto de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición 
por las Comisiones de Selección de los listados de aspirantes seleccionados en los 
procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, y Profesores de Artes 
Plásticas, convocados por Resolución de 7 de abril de 2015, de la Viceconsejería de 
Función Pública y Modernización, así como de aspirantes que han obtenido la calificación 
de aptos en el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los 
funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Mediante Resolución de 7 de abril de 2015, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Modernización, se convocaron procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores de artes plásticas y diseño, así como procedimiento para la adquisición de 
nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos, estableciéndose 
en los apartados 8.7 y 19.2 que las comisiones de selección expondrán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron 
las pruebas selectivas, los listados de aspirantes seleccionados confeccionados para 
cada uno de los cuerpos de la convocatoria en la forma prevista en el apartado 8.4, así 
como los aspirantes declarados aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas 
especialidades.
De conformidad con lo dispuesto en los apartados 8.7 y 19.2 de la Resolución de 
7 de abril de 2015, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización
RESUELVO
Primero.– Fecha de la publicación de los listados.
El día 5 de agosto, a partir de las 12:00 horas, se expondrán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación de las localidades donde 
se celebraron las pruebas selectivas, los listados de aspirantes seleccionados en los 
procedimientos selectivos de ingreso y acceso con indicación de la puntuación global 
que han obtenido y de la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas, 
así como los listados de aspirantes declarados aptos en el procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades, convocados por Resolución de 7 de abril de 2015 de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, por la que se convocan procedimientos 
CV: BOCYL-D-03082015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 48177
Lunes, 3 de agosto de 2015
selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño, así como 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los 
mencionados cuerpos.
Con el objeto de dar la mayor publicidad posible a la presente resolución y a los 
listados a los que hace referencia el párrafo anterior, se procederá a su inclusión en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
autónoma de Castilla y León 983 327 850).
Segundo.– Recurso.
De conformidad con el apartado 8.7 de la Resolución de 7 de abril de 2015, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, contra estos listados los aspirantes 
podrán presentar recurso de alzada ante el Director General de Recursos Humanos en el 
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido 
en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercero.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación del correspondiente centro a los aspirantes que hayan superado los 
procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos mencionados se realizará el 
viernes día 7 de agosto de 2015, en el lugar y hora que se indique en el tablón de anuncios 
de la dirección provincial de educación de la provincia a la que hayan sido destinados para 
la realización de la fase de prácticas.
Cuarto.– Plazo y presentación de documentación.
1. En el plazo de 10 días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación 
de los listados previstos en el apartado primero, los aspirantes que hayan superado la 
fase de concurso y oposición, deberán presentar en la dirección provincial de educación 
de la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas la documentación prevista 
apartado 9.2, de la Resolución de 7 de abril de 2015, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Modernización, por cualquiera de los medios señalados en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
2. De conformidad con lo dispuesto en el apartado 9.3 de la Resolución de 7 de abril 
de 2015, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, en el mismo plazo 
señalado en el punto anterior, quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos de 
carrera deberán presentar la documentación referida en dicho apartado en la dirección 
provincial a la que hayan sido adscritos.
3. Conforme a lo previsto en el apartado 9.5 de la Resolución de 7 de abril de 2015, 
de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, los aspirantes seleccionados 
que en el citado plazo de diez días naturales, salvo los casos de fuerza mayor, no 
presenten la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de 
alguno de los requisitos señalados en el apartado segundo de la convocatoria, decaerán 
CV: BOCYL-D-03082015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48178
Lunes, 3 de agosto de 2015
de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o de carrera, sin 
perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial. 
Asimismo, la calificación de «aptos» de los aspirantes seleccionados en el procedimiento 
para la adquisición de nuevas especialidades, queda condicionada a la comprobación 
de que reúnen los requisitos exigidos en el apartado decimocuarto de la resolución de 
convocatoria.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 24 de julio de 2015.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-03082015-5
