Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 49762
Lunes, 17 de agosto de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/677/2015, de 3 de agosto, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar proyectos educativos para 
la mejora en centros docentes privados concertados de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de la 
Comunidad de Castilla y León, regula en su disposición adicional tercera los contratos 
programa como convenios especiales entre la Administración y otros entes públicos o 
privados que instrumentan la financiación de aquélla a éstos como consecuencia de la 
concesión de una subvención o de cualquier otra aportación de naturaleza distinta con 
cargo a los presupuestos generales de la Comunidad.
Mediante Orden EDU/1065/2014, de 10 de diciembre, se regulan los proyectos 
educativos para la mejora de los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
En el artículo 2 de la citada orden se establece que los proyectos educativos para 
la mejora tienen como finalidad favorecer el proceso educativo del alumnado, a través de 
la intervención en los distintos ámbitos que incidan en los indicadores que cada centro se 
comprometa a mejorar, a partir de la realización de procesos de evaluación externos e 
internos, y en el artículo 5 se determina que la financiación de los proyectos educativos para 
la mejora en los centros privados concertados se instrumentará mediante la suscripción de 
contratos programa educativos.
Como consecuencia de lo anteriormente indicado es preciso establecer las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar los gastos necesarios para 
el desarrollo de los proyectos educativos para la mejora en centros privados concertados 
de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión 
de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar los proyectos 
CV: BOCYL-D-17082015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 49763
Lunes, 17 de agosto de 2015
educativos para la mejora en centros docentes privados concertados de la Comunidad de 
Castilla y León, previstos en la Orden EDU/1065/2014, de 10 de diciembre, por la que se 
regulan los proyectos educativos para la mejora de los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros docentes privados concertados 
de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional, que pretendan 
desarrollar un proyecto educativo para la mejora en el ámbito de las enseñanzas objeto de 
concierto, siempre que éste haya sido aprobado por el claustro de profesores e informado 
el consejo escolar.
2. Será admisible la presentación de proyectos de forma conjunta por dos o más 
centros docentes siempre que así lo prevea la correspondiente convocatoria, designándose 
a uno de ellos como coordinador del proyecto.
Artículo 3. Finalidad, objetivos, modalidades y contenido mínimo de los proyectos.
Los proyectos educativos para la mejora a presentar se deberán ajustar en cuanto a 
su finalidad, objetivos, modalidades y contenido mínimo de los proyectos a lo dispuesto en 
los artículos 2, 3.1 y 4 de la Orden EDU/1065/2014, de 10 de diciembre.
Artículo 4. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, iniciándose 
el procedimiento de oficio, previa convocatoria pública que será realizada mediante la 
correspondiente orden de la consejería competente en materia de educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
solicitudes, así como la documentación que se haya de aportar.
3. Los centros solicitantes, en su condición de entidades sin ánimo de lucro, 
deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social mediante la aportación por el solicitante de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el 
artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones.
4. La dirección general competente en materia de diseño y coordinación de las 
actuaciones vinculadas a la planificación, ordenación académica y diseño curricular, 
actuará como órgano instructor.
5. Las solicitudes serán examinadas y evaluadas, conforme a los criterios establecidos 
en el artículo 6, por una comisión de selección y seguimiento cuya composición se 
determina en el artículo 5.
6. La dirección general competente en materia en materia de diseño y coordinación 
de las actuaciones vinculadas a la planificación, ordenación académica y diseño curricular, 
a la vista del expediente y del informe de la comisión de selección y seguimiento, formulará 
la correspondiente propuesta motivada de resolución.
CV: BOCYL-D-17082015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 49764
Lunes, 17 de agosto de 2015
7. La resolución corresponderá al titular de la consejería competente en materia de 
educación.
8. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a contar 
desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
9. La correspondiente orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
10. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Artículo 5. Comisión de selección y seguimiento.
1. De conformidad con el artículo 7 de la Orden EDU/1065/2014, de 10 de diciembre, 
la selección y seguimiento de los proyectos educativos para la mejora se realizará por una 
comisión de selección y seguimiento constituida al efecto, integrada por los siguientes 
miembros:
a)	El titular del centro directivo con competencias en materia de diseño y coordinación 
de las actuaciones vinculadas a la planificación, ordenación académica y diseño 
curricular o persona en quien delegue, que la presidirá.
b)	Dos funcionarios del centro directivo con competencias en materia de diseño 
y coordinación de las actuaciones vinculadas a la planificación, ordenación 
académica y diseño curricular, designados por su titular, uno de los cuales actuará 
como secretario.
c)	 Dos funcionarios designados uno por el titular del centro directivo con competencia 
en materia de innovación educativa y formación del profesorado, y otro por el 
titular del centro directivo con competencia en materia de recursos humanos. En 
las convocatorias en las que la modalidad secundaria incluya la implementación 
de proyectos específicos en formación profesional participará, además de los 
anteriores, un técnico del centro directivo con competencias en materia de 
formación profesional, designado por el titular.
d)	Dos representantes de centros privados concertados que hayan formalizado 
un proyecto educativo para la mejora el curso anterior y no participen en la 
correspondiente convocatoria, designados por el titular del centro directivo con 
competencias en materia de diseño y coordinación de las actuaciones vinculadas 
a la planificación, ordenación académica y diseño curricular, a propuesta de las 
organizaciones patronales más representativas.
CV: BOCYL-D-17082015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 49765
Lunes, 17 de agosto de 2015
2. Para el desarrollo de todas las atribuciones anteriores la comisión de selección y 
seguimiento podrá recabar la colaboración de la Direcciones Provinciales de Educación a 
través de representantes provinciales propuestos por su titular.
3. A las reuniones de la comisión de selección y seguimiento podrán asistir, con voz 
pero sin voto, un representante de la organización sindical mayoritaria entre el profesorado 
de la enseñanza privada concertada, un representante de cada una de las confederaciones 
de madres y padres de centros privados concertados más representativas, un representante 
de la organización más representativa entre el alumnado de los centros de enseñanza no 
universitaria y, en su caso, un representante de las organizaciones empresariales de los 
centros de enseñanza privada.
Artículo 6. Criterios de valoración.
1. La valoración de los proyectos se realizará por la comisión de selección y 
seguimiento de conformidad con lo establecido en el artículo 8 de la orden EDU/1065/2014, 
de 10 de diciembre, de acuerdo con los siguientes criterios de selección:
a)	Alumnado afectado por el proyecto y profesorado comprometido directamente 
en el mismo, de acuerdo con el contenido de la convocatoria: Máximo 20 puntos 
distribuidos de la forma siguiente:
1.º 	Porcentaje de alumnos participantes en el proyecto sobre el total del 
alumnado matriculado en el centro: Hasta 10 puntos:
1.º 1. 	Centros con un número de alumnos participantes en el proyecto 
inferior al 25%: 2 puntos.
1.º 2. 	Centros con un número de alumnos participantes en el proyecto 
entre el 25% y el 50%: 5 puntos.
1.º 3. 	Centros con un número de alumnos participantes en el proyecto 
superior al 50% y hasta el 75%: 7 puntos.
1.º 4. 	Centros con un número de alumnos participantes en el proyecto 
superior al 75: 10 puntos.
2.º 	Porcentaje de profesores implicados directamente en el proyecto sobre el 
total del profesorado centro: Hasta 10 puntos:
2.º 1. 	Centros con un número de profesores participantes en el proyecto 
inferior al 25%: 2 puntos.
2.º 2. 	Centros con un número de profesores participantes en el proyecto 
entre el 25% y el 50%: 5 puntos.
2.º 3. 	Centros con un número de profesores participantes en el proyecto 
superior al 50% y hasta el 75%: 7 puntos.
2.º 4. 	Centros con un número de profesores participantes en el proyecto 
superior al 75%: 10 puntos.
CV: BOCYL-D-17082015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 49766
Lunes, 17 de agosto de 2015
b) 	Los factores contextuales condicionantes del proyecto y la vinculación entre 
las propuestas y compromisos derivados y los objetivos generales de los 
proyectos educativos para la mejora: Máximo 20 puntos, distribuidos de la forma 
siguiente:
1.º 	Factores condicionantes de la situación del centro: Hasta 10 puntos:
1.º 1. 	Centros ubicados en localidades con población inferior a 20.000 
habitantes: 2 puntos.
1.º 2. 	Centros con un porcentaje de alumnado que supera 6.º de educación 
primaria, con respecto al total del alumnado matriculado en dicho 
curso, inferior al 80% (modalidad de participación «Primaria»): 
4 puntos.
1.º 3. 	Centros con un porcentaje de alumnado que titula en 4.º de ESO con 
respecto al total del alumnado matriculado en dicho curso, inferior al 
80% (modalidad de participación «Secundaria»): 4 puntos.
1.º 4. 	Centros que han desarrollado procesos de autoevaluación: 
4 puntos.
2.º 	Coherencia entre el diagnóstico de la situación del centro y los Objetivos, 
medidas y recursos propuestos y compromisos de mejora derivados de 
los mismos y su vinculación a los objetivos generales de los proyectos 
educativos para la mejora establecidos en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1065/2014: Hasta 10 puntos:
2.º 1. 	Proyectos educativos para la mejora que incluyan acciones 
vinculadas a tres o menos de los objetivos establecidos en la Orden 
EDU/1065/2014: 5 puntos.
2.º 2. 	Proyectos educativos para la mejora que incluyan acciones 
vinculadas a cuatro o más de los objetivos establecidos en la Orden 
EDU/1065/2014: 10 puntos.
c)	 Indicadores del nivel de logro de los compromisos de mejora adquiridos en el 
proyecto, que se valorarán en relación con la precisión en la formulación de los 
mismos y el grado de ajuste y coherencia con los objetivos del proyecto educativo 
para la mejora: máximo 20 puntos, distribuidos de la forma siguiente:
1.º	 Muy buen nivel de precisión, ajuste y coherencia: 20 puntos.
2.º 	Buen nivel de precisión, ajuste y coherencia: 15 puntos.
3.º 	Correcto nivel de precisión, ajuste y coherencia: 10 puntos.
4.º	 Nivel de precisión, ajuste y coherencia mejorable: 5 puntos.
CV: BOCYL-D-17082015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 49767
Lunes, 17 de agosto de 2015
d) 	La implicación y participación de la comunidad educativa del centro, expresada 
mediante el respaldo del claustro de profesores del centro al proyecto, graduando 
la puntuación por tramos: máximo 20 puntos, distribuidos de la forma siguiente:
1.º 	Superior al 80%:	
 20 puntos.
2.º 	Entre el 60 y el 80%:	
15 puntos.
3.º 	Inferior al 60%:	
10 puntos.
e)	A los proyectos de centros que no hayan formalizado con anterioridad ningún 
proyecto educativo para la mejora con esta administración: 10 puntos.
f)	 Cuando las distintas convocatorias establezcan la posibilidad de presentación 
de proyectos conjuntos, formulados por dos o más centros que se encuentren 
en la misma zona de escolarización, de la misma o diferente modalidad, se les 
otorgará una valoración de 10 puntos por cada uno de los centros participantes 
en el mismo proyecto.
2. En caso de empate en la puntuación obtenida se dará prioridad, en primer lugar, 
a aquellos proyectos que permitan una más adecuada distribución territorial de los centros 
seleccionados, teniendo en cuenta el número total de centros de la provincia y los que 
ya han sido seleccionados; en segundo lugar, se dará prioridad a aquellos proyectos que 
tengan como destinatarios mayor número de alumnos.
Artículo 7. Cuantía individualizada y formalización de la concesión.
1. El importe individualizado que recibirá cada centro docente estará vinculado a 
la puntuación obtenida por el proyecto de mejora presentado y se calculará dividiendo 
el total del crédito previsto en la orden de convocatoria, entre el sumatorio total de los 
puntos obtenidos por los centros seleccionados, y multiplicado por los puntos obtenidos 
por cada proyecto, sin que la cantidad resultante pueda ser superior al importe total del 
presupuesto presentado ni de los gastos reales soportados para el desarrollo del proyecto. 
Las respectivas convocatorias podrán establecer un importe máximo de la ayuda a percibir 
por beneficiario así como concretar los conceptos subvencionables.
2. La ayuda concedida se instrumentará mediante la suscripción de un contrato-
programa educativo en el que se formalizarán los compromisos asumidos por los centros 
cuyos proyectos hayan sido seleccionados y la administración educativa.
3. El contrato-programa educativo se firmará en el plazo de diez días hábiles, a 
contar desde el siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la 
orden por la que se resuelva la convocatoria, y tendrá efectos inmediatos.
Artículo 8. Pago y justificación económica de los proyectos seleccionados.
1. El pago de las ayudas que se concedan se realizará mediante transferencia 
bancaria a la cuenta que haya indicado el titular del centro en su solicitud, y se tramitará 
una vez recibida de conformidad la documentación relativa a la justificación económica 
de los proyectos seleccionados, en los términos establecidos en el artículo 35 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-17082015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 49768
Lunes, 17 de agosto de 2015
2. La subvención será abonada en firme, una vez recibida de conformidad 
la documentación relativa a la justificación económica de los proyectos educativos 
seleccionados.
3. El beneficiario deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concede la ayuda y la aplicación de los fondos concedidos, en el plazo que determine la 
correspondiente convocatoria, mediante la presentación de los documentos que se indican 
a continuación:
a)	Relación clasificada de los gastos realizados, firmada y sellada por el centro.
b)	Certificado de la dirección del centro que exprese que ha quedado cumplida la 
finalidad que motivó la concesión de la ayuda.
c)	 Relación, en su caso, de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la 
actividad subvencionada, con indicación del importe.
d)	Facturas o documentos contables de valor probatorio acreditativos de los gastos 
realizados en el desarrollo del proyecto, acompañados de los documentos 
justificativos del pago de estos conceptos, al menos, por el importe de la ayuda 
concedida.
4. Cuando la actividad subvencionada no pueda realizarse o justificarse en el plazo 
previsto en la convocatoria, por causas debidamente justificadas, podrá concederse al 
beneficiario, a solicitud de éste, una prórroga del plazo. Las condiciones y el procedimiento 
para la concesión de la prórroga son los establecidos en las normas reguladoras del 
procedimiento administrativo común.
La solicitud de la prórroga y su concesión deberán producirse antes del vencimiento 
del plazo de que se trate. Las resoluciones sobre ampliación de plazos o sobre su 
denegación no serán susceptibles de recursos.
5. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada, se requerirá al beneficiario para que sea presentada en el plazo improrrogable 
de quince días. La falta de presentación de la justificación en este plazo dará lugar a la 
iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento y, en su caso, el reintegro.
Artículo 9. Evaluación y memoria justificativa de los proyectos seleccionados.
Finalizada la ejecución del contrato-programa educativo formalizado por el centro, 
y de conformidad con el artículo 10.2 de la Orden EDU/1065/2014, de 10 de diciembre, 
los centros incorporarán en su memoria anual la evaluación del grado de ejecución de 
su proyecto educativo para la mejora en relación con el contenido del contrato-programa 
educativo, en el lugar y plazo señalado en la correspondiente convocatoria. Dicha 
evaluación se llevará a cabo de acuerdo con los procedimientos específicos e indicadores 
que se establezcan en el contrato-programa educativo.
Artículo 10. Compatibilidad.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles con 
cualesquiera otras subvenciones que, otorgadas por otras Administraciones Públicas o 
entidades de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, 
siempre que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para que 
solicite la ayuda.
CV: BOCYL-D-17082015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49769
Lunes, 17 de agosto de 2015
Artículo 11. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas, vulnerando 
lo establecido en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éstos una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de 
sus compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
Artículo 13. Mecanismos de control e inspección.
Los centros docentes beneficiarios de las ayudas se someterán a las actuaciones de 
comprobación y seguimiento por parte del centro directivo con competencias en educación 
que tenga atribuciones en materia de diseño y coordinación de las actuaciones vinculadas 
a la planificación, ordenación académica y diseño curricular, para garantizar el estricto 
cumplimiento de lo establecido en esta orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de agosto de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17082015-1
