Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 50038
Viernes, 21 de agosto de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y 
de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Formación Profesional Específica «Casa Escuela Santiago Uno», de 
Salamanca.
La Resolución de 5 de agosto de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Casa Escuela Santiago Uno» de Salamanca.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de agosto de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Casa Escuela 
Santiago Uno» de Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Casa Escuela Santiago Uno” de Salamanca, de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Casa Escuela Santiago Uno”.
Titular: Escuelas Pías de España Tercera Demarcación.
Domicilio: C/ Santiago, n.º 1.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
CV: BOCYL-D-21082015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50039
Viernes, 21 de agosto de 2015
Enseñanza autorizada:
• Título de Formación Profesional Básica en Cocina y Restauración: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 37013857.
Tercero.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente resolución, la 
Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “Casa Escuela Santiago Uno” deberá cumplir la normativa relativa 
a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, 
de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin 
perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o 
autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio de curso 
académico 2015/2016.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Casa Escuela 
Santiago Uno” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 5 de agosto de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21082015-5
