Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 50040
Viernes, 21 de agosto de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura y 
funcionamiento, por cese de actividades, del Centro «Cruz Roja-Jardín del Niño», de Santa 
Marta de Tormes (Salamanca).
La Resolución de 5 de agosto de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, 
del Centro «Cruz Roja-Jardín del Niño» de Santa Marta de Tormes (Salamanca).
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de agosto de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se extingue la autorización 
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro «Cruz Roja-Jardín del 
Niño» de Santa Marta de Tormes (Salamanca), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de 
actividades, del Centro Privado de Educación Infantil “Cruz Roja-Jardín del Niño” (Código: 
37009313) de Santa Marta de Tormes (Salamanca), con efectos desde el día 30 de junio 
de 2015, de acuerdo con lo comunicado por la titularidad del centro y conforme a lo 
establecido en el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Segundo.– La presente extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro, por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
CV: BOCYL-D-21082015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50041
Viernes, 21 de agosto de 2015
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 5 de agosto de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21082015-6
