Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50615
Miércoles, 26 de agosto de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/691/2015, de 17 de agosto, por la que se convocan ayudas destinadas 
a financiar proyectos educativos para la mejora en centros docentes privados concertados 
de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al año 2015.
La Orden EDU/1065/2014, de 10 de diciembre, regula los proyectos educativos para 
la mejora de los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Por la Orden EDU/677/2015, de 3 de agosto («B.O.C. y L.» n.º 158/2015, de 17 de 
agosto), se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a 
financiar proyectos educativos para la mejora en centros docentes privados concertados 
de la Comunidad de Castilla y León.
En el artículo 2 de la Orden EDU/1065/2014, de 10 de diciembre, se establece que los 
proyectos educativos tienen como finalidad favorecer el proceso educativo del alumnado, 
a través de la intervención en los distintos ámbitos que incidan en los indicadores que 
cada centro se comprometa a mejorar, a partir de la realización de procesos de evaluación 
externos e internos, determinándose en el artículo 5 que la financiación de los proyectos 
educativos para la mejora en los centros privados concertados se instrumentará mediante 
la suscripción de contratos-programa educativos, en los términos que se establezcan en 
las correspondientes convocatorias públicas de selección.
Para dar respuesta a esta previsión normativa, la Consejería de Educación convoca 
las ayudas destinadas a financiar proyectos educativos para la mejora en centros privados 
concertados de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al año 2015.
En su virtud, y de acuerdo con lo establecido en los artículos 9.4 y 23 a 27 de 
la Ley  38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 15 
a 28 de la Ley 5/2008, 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en el 
ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.– La presente orden tiene por objeto convocar ayudas, en régimen de concurrencia 
competitiva, destinadas a financiar veinte proyectos educativos para la mejora en centros 
privados concertados de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al año 2015, 
conforme a lo dispuesto en la Orden EDU/677/2015, de 3 de agosto, por la que se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50616
Miércoles, 26 de agosto de 2015
proyectos educativos para la mejora en centros docentes privados concertados de la 
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 158/2015, de 17 de agosto).
2.– La finalidad, objetivos, modalidades y contenido mínimo de los proyectos 
educativos para la mejora deberá ajustar a lo dispuesto en los artículos 2, 3 y 4 de la 
Orden EDU/1065/2014, de 10 de diciembre.
Segundo.– Beneficiarios.
1.– Podrán presentarse a esta convocatoria los centros docentes privados concertados 
de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional, y pretendan 
desarrollar un proyecto educativo para la mejora en el ámbito de las enseñanzas objeto 
de concierto.
Será requisito necesario para concurrir a esta convocatoria contar con la aprobación 
del proyecto por el claustro de profesores, y ser informado el consejo escolar del centro.
2.– Los centros solicitantes, en su condición de entidades sin ánimo de lucro, deberán 
acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social 
mediante la aportación por el solicitante de una declaración responsable de encontrarse 
al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c) 
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones.
3.– Se admitirán en la presente convocatoria, exclusivamente proyectos elaborados 
por un único centro docente en una de las modalidades establecidas.
Tercero.– Financiación y gastos subvencionables.
1.– Los gastos generados por esta convocatoria se financiarán hasta un máximo 
de SESENTA MIL EUROS (60.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 
0702.322A05.7700P/0, de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para 2015.
2.– El importe individualizado que recibirá cada centro docente estará vinculado a la 
puntuación obtenida por el proyecto educativo para la mejora presentado, conforme a lo 
establecido en el apartado sexto, y se calculará dividiendo el total del crédito previsto en el 
punto 1 entre el sumatorio total de los puntos obtenidos por los proyectos seleccionados 
y multiplicado por los puntos obtenidos por cada proyecto, sin que la cantidad resultante 
pueda ser superior al importe total del presupuesto presentado ni de los gastos reales 
soportados para el desarrollo del proyecto. El importe individualizado de la ayuda 
económica no podrá ser superior a SEIS MIL EUROS (6.000 €) para cada beneficiario, sin 
que en ningún caso el número máximo de beneficiarios en esta convocatoria, supere los 
veinte proyectos educativos.
3.– Específicamente, los fondos concedidos al amparo de la presente convocatoria 
deberán destinarse a sufragar los gastos para la adquisición de equipamiento y otros 
bienes inventariables necesarios para el desarrollo del proyecto educativo para la mejora 
seleccionado.
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50617
Miércoles, 26 de agosto de 2015
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1.– Las solicitudes de participación se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación 
y se formalizarán conforme al modelo que figura en el Anexo I, disponible también en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta administración.
2.– Las solicitudes podrán presentarse por algunos de los siguientes medios:
a)	De forma presencial: En el registro de la dirección provincial de educación de 
la provincia que corresponda, o en cualquiera de los lugares indicados en el 
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico que hayan sido previamente 
reconocidos por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original, de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, 
de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de 
la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3.– Las solicitudes deberán ir acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Proyecto educativo para la mejora conforme al Anexo II.
b)	Documentos en los que conste expresamente la aprobación del proyecto por 
parte del claustro de profesores, de acuerdo con el Anexo III.
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50618
Miércoles, 26 de agosto de 2015
4.– En atención a lo establecido en el artículo 4.a) de la Orden EDU/1065/2014, 
de 10 de diciembre, en el caso de centros que no hayan participado en los procesos de 
evaluación previstos en la Orden EDU/958/2007, de 25 de mayo, por la que se aprueba 
el Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativos de Castilla y León, la 
presentación de la solicitud supondrá la adquisición del compromiso de participar en estos 
procesos de evaluación en el caso de resultar seleccionados.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1.– El plazo para la presentación de solicitudes de participación en la presente 
convocatoria finalizará el 5 de septiembre de 2015.
2.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles desde el momento 
de recepción de dicho requerimiento, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del artículo 42.1 de la 
precitada ley.
Sexto.– Criterios de valoración.
1.– La valoración de los proyectos se realizará por la comisión de selección y 
seguimiento de conformidad con lo establecido en el artículo 6 de la Orden EDU/677/2015, 
de 3 de agosto, de acuerdo con los siguientes criterios de selección:
a)	Alumnado afectado por el proyecto y profesorado comprometido directamente en 
el mismo: Máximo 20 puntos distribuidos de la forma siguiente:
1.º 	Porcentaje de alumnos participantes en el proyecto sobre el total del 
alumnado matriculado en el centro: Hasta 10 puntos:
1.º1.	 Centros con un número de alumnos participantes en el proyecto 
inferior al 25 %: 2 puntos.
1.º2.	 Centros con un número de alumnos participantes en el proyecto 
entre el 25 % y el 50 %: 5 puntos.
1.º3.	 Centros con un número de alumnos participantes en el proyecto 
superior al 50 % y hasta el 75 %: 7 puntos.
1.º4.	 Centros con un número de alumnos participantes en el proyecto 
superior al 75 %: 10 puntos.
2.º 	Porcentaje de profesores implicados directamente en el proyecto sobre el 
total del profesorado centro: Hasta 10 puntos:
2.º1. 	 Centros con un número de profesores participantes en el proyecto 
inferior al 25 %: 2 puntos.
2.º2. 	 Centros con un número de profesores participantes en el proyecto 
entre el 25 % y el 50 %: 5 puntos.
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50619
Miércoles, 26 de agosto de 2015
2.º3. 	 Centros con un número de profesores participantes en el proyecto 
superior al 50 % y hasta el 75 %: 7 puntos.
2.º4. 	 Centros con un número de profesores participantes en el proyecto 
superior al 75 %: 10 puntos.
b) 	Los factores contextuales condicionantes del proyecto y la vinculación entre 
las propuestas y compromisos derivados y los objetivos generales de los 
proyectos educativos para la mejora: Máximo 20 puntos, distribuidos de la forma 
siguiente:
1.º 	Factores condicionantes de la situación del centro: Hasta 10 puntos:
1.º1. 	 Centros ubicados en localidades con población inferior a 20.000 
habitantes: 2 puntos.
1.º2. 	 Centros con un porcentaje de alumnado que supera 6.º de educación 
primaria, con respecto al total del alumnado matriculado en dicho 
curso, inferior al 80% (modalidad de participación «Primaria»): 
4 puntos.
1.º3. 	 Centros con un porcentaje de alumnado que titula en 4.º de ESO con 
respecto al total del alumnado matriculado en dicho curso, inferior al 
80% (modalidad de participación «Secundaria»): 4 puntos.
1.º4. 	 Centros que han desarrollado procesos de autoevaluación: 4 
puntos.
2.º 	Coherencia entre el diagnóstico de la situación del centro y los objetivos, 
medidas y recursos propuestos y compromisos de mejora derivados de 
los mismos y su vinculación a los objetivos generales de los proyectos 
educativos para la mejora establecidos en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1065/2014, de 10 de diciembre: hasta 10 puntos:
2.º1. 	 Proyectos educativos para la mejora que incluyan acciones 
vinculadas a tres o menos de los objetivos establecidos en la Orden 
EDU/1065/2014, de 10 de diciembre: 5 puntos.
2.º2. 	 Proyectos educativos para la mejora que incluyan acciones 
vinculadas a cuatro o más de los objetivos establecidos en la Orden 
EDU/1065/2014, de 10 de diciembre: 10 puntos.
c) 	Indicadores del nivel de logro de los compromisos de mejora adquiridos en el 
proyecto, que se valorarán en relación con la precisión en la formulación de los 
mismos y el grado de ajuste y coherencia con los objetivos del proyecto educativo 
para la mejora: máximo 20 puntos, distribuidos de la forma siguiente:
1.º	Muy buen nivel de precisión, ajuste y coherencia: 20 puntos.
2.º 	Buen nivel de precisión, ajuste y coherencia: 15 puntos.
3.º 	Correcto nivel de precisión, ajuste y coherencia: 10 puntos.
4.º	Nivel de precisión, ajuste y coherencia mejorable: 5 puntos.
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50620
Miércoles, 26 de agosto de 2015
d) 	La implicación y participación de la comunidad educativa del centro, expresada 
mediante el respaldo del claustro de profesores del centro al proyecto, graduando 
la puntuación por tramos: Máximo 20 puntos, distribuidos de la forma siguiente:
1.º 	Superior al 80%:	
	
20 puntos.
2.º 	Entre el 60 y el 80%:		
15 puntos.
3.º 	Inferior al 60 %:	
	
10 puntos.
e)	A los proyectos de centros que no hayan formalizado con anterioridad ningún 
proyecto educativo para la mejora con esta administración, se otorgará una 
puntuación de 10 puntos.
2.– En caso de empate en la puntuación obtenida se dará prioridad, en primer lugar, 
a aquellos proyectos que permitan una más adecuada distribución territorial de los centros 
seleccionados, teniendo en cuenta el número total de centros de la provincia y los que 
ya han sido seleccionados; en segundo lugar, se dará prioridad a aquellos proyectos que 
tengan como destinatarios mayor número de alumnos.
Séptimo.– Instrucción y resolución del procedimiento.
1.– La Dirección General de Política Educativa Escolar, actuará como órgano 
instructor. Las solicitudes y su documentación presentadas en las direcciones provinciales 
de educación, se remitirán al Servicio de Educación Infantil Básica y Bachillerato de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar en un plazo máximo de cinco días hábiles 
desde su recepción.
2.– La Dirección General de Política Educativa Escolar, a la vista del expediente 
y del informe de la comisión de selección y seguimiento, formulará la correspondiente 
propuesta motivada de resolución.
3.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 4, apartados 4 a 7 de la Orden EDU/677/2015, de 3 de 
agosto. Dicha resolución incluirá la relación ordenada de los proyectos que sean viables 
en el marco de los recursos disponibles.
4.– El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a contar 
desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
5.– La correspondiente orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
6.– La orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser 
impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50621
Miércoles, 26 de agosto de 2015
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Octavo.– Formalización del contrato-programa educativo.
1.– Los centros privados concertados cuyos proyectos educativos para la mejora 
hayan sido seleccionados, formalizarán un contrato-programa educativo para la ejecución 
de dicho proyecto, en plazo de diez días hábiles, a contar desde el siguiente a la 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la orden por la que se resuelva la 
convocatoria.
2.– Se delega en los titulares de las direcciones provinciales de educación, en el 
ámbito de sus respectivas provincias, la firma del contrato-programa educativo, cuya 
competencia corresponde al Consejero de Educación.
3.– El contrato-programa educativo, que tendrá efectos inmediatos a la firma, se 
redactará a partir del proyecto educativo para la mejora seleccionado e incorporará, entre 
otros aspectos, los compromisos específicos asumidos por las partes que lo suscriben 
conforme a lo establecido en el artículo 6 de la Orden EDU/1065/2014, de 10 de diciembre, 
coincidiendo su plazo de ejecución con la finalización del periodo lectivo del curso escolar 
2015-2016.
Noveno.– Pago y justificación económica.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se realizará mediante transferencia 
bancaria a la cuenta que haya indicado el titular del centro en su solicitud, y se tramitará una 
vez recibida de conformidad la documentación relativa a la justificación económica de los 
proyectos seleccionados, en los términos establecidos en el artículo 35 de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
2.– El beneficiario deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concede la ayuda y la aplicación de los fondos otorgados mediante una declaración firmada 
por el titular del centro conforme al modelo que figura en el Anexo IV de esta orden, y la 
presentación de los documentos que se indican a continuación:
a)	Certificado de la dirección del centro que exprese que ha quedado cumplida la 
finalidad que motivó la concesión de la ayuda.
b)	Facturas o documentos contables de valor probatorio acreditativos de los gastos 
realizados en el desarrollo del proyecto, acompañados de los documentos 
justificativos del pago de estos conceptos, al menos, hasta la cuantía de la 
subvención concedida. En el caso de pagos con cheque bancario, además de 
copia de éste, deberá aportarse el correspondiente cargo en cuenta. Únicamente 
podrán ser justificados los gastos efectivamente realizados hasta el día 7 de 
noviembre de 2015.
3.– El plazo para presentar, en las direcciones provinciales de educación, la 
documentación económica justificativa del proyecto educativo para la mejora, finalizará 
el día 14 de noviembre de 2015. Las direcciones provinciales de educación remitirán al 
Servicio de Educación Infantil Básica y Bachillerato de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, dicha documentación en el plazo máximo de cinco días desde su 
recepción.
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50622
Miércoles, 26 de agosto de 2015
4.– Los centros docentes beneficiarios de las ayudas se someterán a las actuaciones 
de comprobación y seguimiento por parte del Servicio de Educación Infantil Básica y 
Bachillerato de la Dirección General de Política Educativa Escolar de la Consejería de 
Educación, para garantizar el estricto cumplimiento de las bases reguladoras y de la 
convocatoria de las ayudas.
Décimo.– Evaluación y memoria del proyecto educativo para la mejora.
Finalizada la ejecución del contrato-programa educativo formalizado por el centro, y 
de conformidad con el artículo 9 de la Orden EDU/677/2015, de 3 de agosto, los centros 
incorporarán en su memoria anual, la evaluación del grado de ejecución de su proyecto 
educativo para la mejora en relación con el contenido el contrato-programa educativo en 
el que se formaliza el mismo. Dicha evaluación se llevará a cabo de acuerdo con los 
procedimientos específicos e indicadores que se establezcan en el contrato-programa 
educativo. El plazo de presentación para la memoria anual será el establecido en la 
Resolución de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que se aprueben 
la Instrucciones de actuación de los centros docentes no universitarios correspondientes a 
la finalización del curso escolar.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas, vulnerando 
lo establecido en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
Duodécimo.– Régimen jurídico.
Para todos aquellos extremos no previstos en la presente orden será de aplicación 
lo establecido en la Orden por la que se establecen las bases reguladoras, así como en 
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacienda y del 
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
y en los preceptos que resulten de aplicación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones y de su Reglamento, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 
21 de julio.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de agosto de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50623
Miércoles, 26 de agosto de 2015
Página 1 de 2 
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PARA LA CONCESIÓN DE 
AYUDAS DESTINADAS A FINANCIAR PROYECTOS EDUCATIVOS PARA LA MEJORA EN 
CENTROS DOCENTES PRIVADOS CONCERTADOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y 
LEÓN, CORRESPONDIENTE AL AÑO 2015. 
CENTRO 
CIF 
CÓDIGO CENTRO 
 
 
 
LOCALIDAD 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
 
 
 
DIRECCIÓN 
CÓDIGO POSTAL 
 
                                      
TELÉFONO 
CORREO ELECTRÓNICO 
WEB DEL CENTRO                                
 
@educa.jcyl.es
 
TITULAR DEL CENTRO (Nombre y apellidos) 
NIF 
 
 
El abajo firmante, de conformidad con lo previsto en Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones y en la Ley 5/ 2008, de 25 d e septi embre, de Su bvenciones de la Comunidad de Castilla y 
León, DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD: 
 
a) Que acepta las bases y la convocatoria para la que se solicita la ayuda y que cumple los requisitos 
exigidos por las mismas. 
 
b) Que no se encuentra incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de  
beneficiario de subvenciones señaladas en artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones. 
 
c) Que se encuentra al corriente del cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad 
Social. 
 
d) Que es titular de la cuenta del centro cuyos datos son: 
 
IBAN 
ENTIDAD 
SUCURSAL 
D.C. 
NÚMERO DE CUENTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Que dicha participación ha  sido aprobada por el claustro de profesores, según consta en la 
documentación adjunta (Anexo III), habiendo sido informado el consejo escolar del centro con 
fecha ___________________.  
 
 
 
SOLICITA:
Participar en la convocatoria del  proceso de selección de  proyectos educativos para la me jora a 
desarrollar en centros docentes privados concertados de la Comunidad de Castilla y León, correspondiente 
al año 2015, con el proyecto titulado: 
 
 
 
 
Código IAPA nº 2401 Modelo 4068 
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50624
Miércoles, 26 de agosto de 2015
Página 2 de 2 
DOCUMENTACIÓN QUE SE ADJUNTA 
ANEXO DOCUMENTO
(Indicar SI o NO)
II 
Proyecto educativo para la mejora 
 
III 
Aprobación del claustro de profesores 
 
 
LUGAR Y FECHA DE LA SOLICITUD 
 
                                                                         El/la Titular del Centro 
 
                                                        
 
      Fdo.: ………………………………………..  
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos 
de Carácter Personal se informa que los datos de carácter personal contenidos en el impreso serán incluidos en un fichero 
automatizado. Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos 
en la Ley , mediante escrito, según modelos normalizados por la Orden PAT/17 5/2003, de 20 de febrero, dirigido a la  
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, Avda. Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n, 
47014 Valladolid.  
 
Para cualquier consulta relacionada con la  materia o sugerencia para mejorar esteimpreso, puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012  
Código IAPA nº 2401 Modelo 4068 
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50625
Miércoles, 26 de agosto de 2015
ANEXO II 
PROYECTO EDUCATIVO PARA LA MEJORA 
CENTRO ………………………………………………………. CÓDIGO …………………… 
1.) ASPECTOS GENERALES 
1. 
TÍTULO DEL PROYECTO 
 
 
2. 
RESUMEN 
 
 
 
 
3. 
ETAPA/ENSEÑANZA Y ALUMNADO (Señalar con una X la etapa/enseñanza en la que se va implementar 
el proyecto y, de ella/s, el alumnado total y participante en el mismo).  
ETAPA 
ALUMNADO TOTAL 
ALUMNADO PARTICIPANTE 
PRIMARIA 
 
 
 
 
SECUNDARIA 
ESO 
 
 
 
BAC 
 
 
 
FP 
 
 
 
 
4. 
PERSONAL DEL CENTRO (Indicar el personal del centro y, a continuación, relacionar, de los anteriores, 
quienes están implicados directamente en el proyecto). 
TOTAL PROFESORADO DEL CENTRO 
OTRO PERSONAL DEL 
CENTRO 
 
TOTAL 
MAESTROS/AS 
PROFESORES/AS 
SECUNDARIA 
PROF. TÉCNICO F.P. 
 
 
 
 
 
RELACIÓN DE PERSONAL DEL CENTRO IMPLICADO DIRECTAMENTE EN EL PROYECTO 
Nº 
APELLIDOS Y NOMBRE 
NIF 
GRUPO* Nº 
APELLIDOS Y NOMBRE 
NIF 
GRUPO*
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRUPO*: MA (Maestro), PES (Profesor Enseñanza Secundaria), PTFP (Profesor Técnico FP), OTR (Otros). 
5. 
OTROS PLANES Y PROGRAMAS QUE SE ESTÁN DESARROLLANDO EN EL CENTRO 
CURSO INICIO 
DENOMINACIÓN DEL PROGRAMA 
ALUMNADO IMPLICADOCURSO FINALIZA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN Y/O EVALUACIÓN EXTERNA 
AUTOEVALUACIÓN (Indicar el curso escolar de implementación/participación en los procesos 
de evaluación referidos)  
 
EVALUACIÓN EXTERNA (En caso de no haber participado previamente, con la presentación 
de la solicitud el centro adquiere el compromiso de participar en estos procesos de evaluación 
de resultar seleccionado en la presente convocatoria). 
 
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50626
Miércoles, 26 de agosto de 2015
2.) ASPECTOS ESPECÍFICOS 
1. DIAGNÓSTICO DE LA SITUACIÓN DEL CENTRO Y VIABILIDAD DEL PROYECTO 
Describir los principales aspectos de la situación del centro que justifican la necesidad del proyecto y su 
viabilidad en los términos que se plantea. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. OBJETIVOS Y COMPROMISOS DERIVADOS (Indicar los objetivos previstos y los compromisos 
derivados de cada uno de ellos, incluyendo las medidas organizativas y actividades previstas para 
alcanzarlos. Si es necesario, se añadirán más apartados) 
Nº 
OBJETIVO 
COMPROMISOS DE MEJORA 
 
 
 
 
 
 
Nº 
OBJETIVO 
COMPROMISOS DE MEJORA 
 
 
 
 
 
 
Nº 
OBJETIVO 
COMPROMISOS DE MEJORA 
 
 
 
 
 
 
 
3. RECURSOS PRECISOS (Indicar un presupuesto estimado de para el desarrollo de los compromisos 
de mejora, teniendo en cuenta la financiación prevista en la orden de convocatoria. Si es necesario, se 
añadirán más apartados).  
COMPROMISO DE MEJORA 
RECURSOS SOLICITADOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRESUPUESTO ESTIMADO 
 
 
4. EVALUACIÓN (Indicar el nº de objetivo, el compromiso asociado al mismo y los indicadores previstos 
para evaluar el nivel de logro alcanzado para cada uno de ellos. Si es necesario, se añadirán más 
apartados). 
Nº OBJ. 
COMPROMISO DE MEJORA 
INDICADOR DE LOGRO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50627
Miércoles, 26 de agosto de 2015
ANEXO III 
 
APROBACIÓN POR EL CLAUSTRO DE PROFESORES DEL PROYECTO 
PRESENTADO EN LA CONVOCATORIA PARA LA CONCESIÓN DE AYUDAS 
DESTINADAS A FINANCIAR PROYECTOS EDUCATIVOS PARA LA MEJORA EN 
CENTROS DOCENTES PRIVADOS CONCERTADOS DE LA COMUNIDAD DE 
CASTILLA Y LEÓN, CORRESPONDIENTE AL AÑO 2015. 
 
D./Dña................................................................................................en calidad de Director/a 
de......................... del centro ........................................................................ código ................... 
de la localidad de ...................................................................provincia de...................................... 
 
HACE CONSTAR QUE: 
1. Que el claustro de profesores del centro conoce el contenido y características del 
proyecto presentado en la convocatoria para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
proyectos educativos para la mejora en centros docentes privados concertados de Castilla y 
León, correspondiente al año 2015.  
2. Que el claustro de profesores en sesión celebrada el día …. de …………… de ….…. 
se mostró favorable a la presentación del proyecto de acuerdo con los resultados de la votación 
efectuada entre sus miembros. 
RESULTADOS DE LA VOTACIÓN 
Nº TOTAL 
MIEMBROS 
Nº DE 
MIEMBROS 
PRESENTES 
VOTOS 
FAVORABLES 
VOTOS 
DESFAVORABLES 
VOTOS NULOS 
O EN BLANCO 
ABSTENCIONES 
 
 
 
 
 
 
 
Y para que así conste así lo firmo en el lugar y fecha indicados 
En …………………………………, a ….. de ……………… de 2015. 
 
El/La Director/a 
 
 
 
 
Vº Bº 
El/La Titular del centro 
Fdo.:..………………………………………. 
 
 
 
 
Fdo.:................................................................. 
 
 
CV: BOCYL-D-26082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50628
Miércoles, 26 de agosto de 2015
ANEXO IV 
 
JUSTIFICACIÓN ECONÓMICA DE PROYECTO EDUCATIVO PARA LA MEJORA EN 
CENTROS DOCENTES PRIVADOS CONCERTADOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA 
Y LEÓN SELECCIONADOS EN LA CONVOCATORIA CORRESPONDIENTE AL AÑO 2015 
 
 
1. DATOS DEL CENTRO DOCENTE Y DEL PROYECTO EDUCATIVO PARA LA MEJORA. 
 
CENTRO 
 
CÓDIGO 
 
LOCALIDAD 
 
PROVINCIA 
 
 
TÍTULO DEL 
PROYECTO 
 
 
2. ETAPAS EDUCATIVAS EN LAS QUE SE HA DESARROLLADO EL PROYECTO (marcar con una X) 
 
PRIMARIA  
E.S.O. 
 
BACHILLERATO 
 
F.P. 
 
 
3. DESARROLLO DE LOS OBJETIVOS DEL PROYECTO EDUCATIVO PARA LA MEJORA 
 
Nº DE 
OBJETIVO1 
GASTOS GENERADOS 
  FACTURA  
Nº 
FECHA 
PAGO 
PROVEEDOR 
CONCEPTO 
IMPORTE 
EUROS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL  
1 Indicar el número del objetivo incluido en el proyecto educativo para la mejora a que se refiere el gasto. 
 
4. OTROS INGRESOS O SUBVENCIONES QUE HAYAN FINANCIADO EL PROYECTO EDUCATIVO 
PARA LA MEJORA 
OTROS INGRESOS  
ENTIDAD 
CONCEPTO 
IMPORTE 
EUROS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL  
 
D./Dña..................................................................................................., en su calidad de Titular del centro, 
DECLARO que los datos incluidos corresponden a los gastos realizados para el desarrollo del proyecto educativo 
para la mejora cuya formalización se llevó a cabo mediante la suscripción de un contrato programa educativo entre 
el centro y la Administración educativa con fecha ....................................................... . 
Se acompaña documentación justificativa del pago de estos conceptos. 
 
En   ....................................................,  a  .... de .............................de 2015. 
 
El/La Titular del centro 
 
 
 
Fdo.: .............................................. 
CV: BOCYL-D-26082015-8
