Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 50569
Miércoles, 26 de agosto de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/690/2015, de 14 de agosto, por la que en ejecución de sentencia, se 
modifica la Orden EDU/606/2012, de 20 de julio, por la que se declaran aptos en la fase de 
prácticas y se aprueba parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso 
en el Cuerpo de Maestros convocado por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
Por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, se convocó procedimiento selectivo 
de ingreso en el cuerpo de maestros y procedimiento para la adquisición de nuevas 
especialidades por los funcionarios del mencionado cuerpo.
Mediante la Orden de 19 de diciembre de 2014, de la Consejería de Educación, se 
dispuso el cumplimiento de la sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León, Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en el procedimiento ordinario 
n.º 1922/2011, seguido a instancia de doña Susana Contreras Sánchez, reconociéndole el 
derecho a figurar en las listas de aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo 
de ingreso al cuerpo de maestros convocado por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, 
en la especialidad de Educación Primaria, inmediatamente después de doña María Cruz 
Flores Puente, correspondiéndole como provincia de prácticas Ávila, teniendo derecho a 
todos los efectos económicos y administrativos.
Asimismo, mediante la Orden de 19 de diciembre de 2014, de la Consejería de 
Educación, se dispuso el cumplimiento de la sentencia dictada por el Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en 
el procedimiento ordinario n.º 1839/2011, seguido a instancia de doña Laura Robles 
Cantalapiedra y de doña Pilar Mulero Flórez, en el procedimiento selectivo de ingreso 
en el cuerpo de maestros convocado por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, en la 
especialidad de Educación Primaria, inmediatamente después de doña Sara García de 
Pablo y de doña Icíar Santalla Corral, correspondiéndoles como provincia de prácticas 
Valladolid, teniendo derecho a todos los efectos económicos y administrativos.
La Orden EDU/5/2015, de 5 de enero, en ejecución de sentencia modifica la Orden 
EDU/1159/2011, de 5 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas del 
cuerpo de maestros a los aspirantes seleccionados y por la que se aprueba la relación 
de aspirantes que han adquirido una nueva especialidad en las pruebas de ingreso y 
adquisición de nuevas especialidades convocadas por la Orden ADM/358/2011, de 
1 de abril, estableciendo que doña Susana Contreras Sánchez y doña Laura Robles 
Cantalapiedra y doña Pilar Mulero Flórez realizarán la fase de prácticas en las provincias de 
Ávila y Valladolid, respectivamente, durante el curso escolar 2014/2015, siendo evaluadas 
conforme dispone la base undécima de la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
CV: BOCYL-D-26082015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50570
Miércoles, 26 de agosto de 2015
Finalizada la fase de prácticas prevista en la base undécima de la Orden 
ADM/358/2011, de 1 de abril, y de conformidad con lo dispuesto en la base duodécima de 
la citada orden de convocatoria,
En base a todo lo expuesto,
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/606/2012, de 20 de julio, por la que se declaran aptos en la 
fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de 
ingreso en el cuerpo de maestros convocado por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, 
en los siguientes términos:
Uno.– En el Anexo I, se incluye a doña Susana Contreras Sánchez con N.R.P. de 
Prácticas 7081026368S0597, en la especialidad de Educación Primaria, con una puntuación 
total de 7,1516 puntos, inmediatamente después de doña María Cruz Flores Puente.
Dos.– En el mismo Anexo, y en la misma especialidad, se incluye a doña Laura 
Robles Cantalapiedra, con N.R.P. de Prácticas 0314367424S0597, con una puntuación 
total de 7,17319 puntos, inmediatamente después de doña Sara García de Pablo, y a 
doña Pilar Mulero Flórez, con N.R.P. de Prácticas 0714728924S0597, con una puntuación 
total de 7,25245 puntos, inmediatamente después de doña Iciar Santalla Corral.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 14 de agosto de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26082015-2
