Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 50764
Viernes, 28 de agosto de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de agosto de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter 
definitivo, el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes del cuerpo de 
maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2015/2016.
Mediante Resolución de 20 de agosto de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter definitivo, el proceso 
informatizado de adjudicación de puestos vacantes del cuerpo de maestros en régimen 
de interinidad para el curso escolar 2015/2016, convocado por Resolución de 30 de abril 
de 2015, de la citada dirección general.
El apartado séptimo de la resolución de convocatoria dispone que una vez estimadas 
o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará la correspondiente resolución de adjudicación definitiva de destinos, cuya parte 
dispositiva será publicada, antes del 1 de septiembre de 2015, en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de agosto de 2015, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve, con carácter definitivo, el proceso informatizado de adjudicación de puestos 
vacantes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2015/2016, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva.
Se adjudican, con carácter definitivo, los puestos vacantes del cuerpo de maestros 
en régimen de interinidad para el curso escolar 2015/2016 derivados de la convocatoria 
efectuada por la Resolución de 30 de abril de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, conforme se dispone en el Anexo I.
Se declaran excluidos de la participación en el citado proceso a los participantes que 
figuran en el Anexo II, con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
En el Anexo III se recogen las vacantes que han servido de base a esta 
adjudicación.
Se resuelven las alegaciones presentadas por los interesados a la adjudicación 
provisional de puestos vacantes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad, 
CV: BOCYL-D-28082015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 50765
Viernes, 28 de agosto de 2015
realizada por la Resolución de 29 de julio de 2015 de la Dirección General de Recursos 
Humanos, conforme se dispone en el Anexo IV.
Segundo.– Renuncias.
Se aceptan las renuncias presentadas por los interesados que se recogen en el 
Anexo V, de conformidad con los artículos 90 y 91 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común y se declara concluso el procedimiento.
Las renuncias con causa justificada señaladas en el apartado octavo de la Resolución 
de 30 de abril de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos, se extenderán a 
todas las listas de aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad en las que se 
encuentre incluido el solicitante.
Tercero.– Publicación y publicidad.
En atención al apartado séptimo.2 de la Resolución de 30 de abril de 2015, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, la parte dispositiva de la presente resolución se 
publicará en el “Boletín Oficial de Castilla y León”.
En la misma fecha, los anexos con los correspondientes listados de adjudicación y 
exclusión, de contestación a las alegaciones presentadas así como de las vacantes que 
han servido de base a este proceso se publicarán en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y atención 
al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 
983 327 850).
Cuarto.– Toma de posesión.
1. El personal que haya obtenido destino deberá presentarse en la correspondiente 
dirección provincial de educación para efectuar la toma de posesión en los días laborables 
incluidos en las siguientes fechas, en horario de 9:00 a 14:00, aportando la documentación 
que al efecto publique dicho órgano en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León:
a)	Para los destinos en los centros públicos de educación infantil y/o primaria y 
en servicios de apoyo a los mismos así como en centros de educación primaria 
donde se imparta la educación secundaria obligatoria: desde la fecha de la 
publicación de la presente resolución hasta el día 1 de septiembre de 2015.
b)	Para el resto de supuestos: desde la fecha de la publicación de la presente 
resolución hasta el día 4 de septiembre de 2015.
Salvo lo indicado en el apartado octavo.3 de la Resolución de 30 de abril de 2015, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, relativo a renuncias o cuando concurran causas 
de fuerza mayor debidamente justificadas y libremente apreciadas por la correspondiente 
dirección provincial de educación, quienes no se personen en el plazo antes señalado para 
materializar la citada toma de posesión se considerará que renuncian al puesto adjudicado 
por esta resolución.
CV: BOCYL-D-28082015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50766
Viernes, 28 de agosto de 2015
2. La obtención de destino en este proceso supondrá la finalización, en su caso, 
del nombramiento de vacante de enseñanzas no universitarias en régimen de interinidad 
efectuado para el curso 2014/2015 y asimismo, impedirá la adjudicación de destino en 
régimen de interinidad en otro/s cuerpo/s docentes de enseñanzas no universitarias 
durante el curso escolar 2015/2016.
3. Los efectos administrativos y económicos de la toma de posesión, salvo en los 
casos de fuerza mayor que serán desde la efectividad de la misma, serán los siguientes:
a)	En los casos indicados en el punto 1.a): Desde el día 1 de septiembre de 2015.
b)	En los casos previstos en el punto 1.b): Desde el día 15 de septiembre de 2015.
4. Sin perjuicio de lo indicado en los apartados anteriores, los maestros que durante el 
curso 2014/2015 hubieran estado impartiendo los cursos primero y segundo de educación 
secundaria obligatoria en centros de educación secundaria y hayan obtenido destino 
en los centros donde se impartan las etapas de educación infantil, primaria y especial 
o en los servicios de apoyo a los mismos, podrán participar, cuando así se establezca 
como necesario, en las labores de evaluación de los alumnos a principios de septiembre. 
Finalizadas esas actuaciones se incorporarán, en su caso, al centro correspondiente en 
todo caso el 7 de septiembre.
Quinto.– Adjudicación informatizada de sustituciones del inicio de curso 2015/2016.
Conforme a lo indicado en el apartado décimo de la Resolución de 30 de abril de 2015, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, los participantes que no hayan obtenido 
destino en esta convocatoria podrán participar en el proceso o procesos de adjudicación 
informatizada de sustituciones centralizada en régimen de interinidad en el cuerpo de 
maestros, para el inicio del curso escolar 2015/2016, que al efecto convoque la Dirección 
General de Recursos Humanos, cuyas convocatorias se publicarán en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común.».
Valladolid, 20 de agosto de 2015.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-28082015-3
