Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 50852
Lunes, 31 de agosto de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de agosto de 2015 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Miguel de 
Cervantes» de Valladolid, para impartir varios ciclos formativos a distancia.
La Resolución de 10 de agosto de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «Miguel de Cervantes» de Valladolid, para impartir 
varios ciclos formativos a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de agosto de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Miguel de Cervantes» de Valladolid, para impartir varios ciclos formativos a distancia, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Miguel de Cervantes” (Código: 47011851) de 
Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Audiología Protésica 
e Higiene Bucodental a distancia, de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Miguel de Cervantes.
Titular: Universidad Europea Miguel de Cervantes S.A.
Domicilio: C/ Padre Julio Chevalier, n.º 2.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-31082015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50853
Lunes, 31 de agosto de 2015
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• Técnico Superior en Audiología Protésica:
–	 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (máximo de 75 p.e./módulo, y una ocupación 
máxima de 30 p.e. por espacio formativo. Las tutorías presenciales se 
realizarán en turno vespertino y/o sábados).
• Técnico Superior en Higiene Bucodental:
–	 1 grupo, 30 p.e., turno matutino.
–	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (máximo de 75 p.e./módulo, y una ocupación 
máxima de 30 p.e. por espacio formativo. Las tutorías presenciales se 
realizarán en turno vespertino y/o sábados).
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en los ciclos formativos de Técnico Superior en Audiología Protésica e 
Higiene Bucodental a distancia.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Cuarto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2015/2016.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Audiología Protésica e Higiene 
Bucodental a distancia se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de agosto de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-31082015-8
