Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 50996
Miércoles, 2 de septiembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de agosto de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter 
definitivo, el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad, para 
el curso escolar 2015/2016.
Mediante Resolución de 25 de agosto de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter definitivo, el proceso 
informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad para el curso 
escolar 2015/2016, convocado por Resolución de 30 de abril de 2015, de la citada Dirección 
General.
El apartado séptimo de la resolución de convocatoria dispone que una vez estimadas 
o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará la correspondiente resolución de adjudicación definitiva de destinos, cuya parte 
dispositiva será publicada, antes del 8 de septiembre de 2015, en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de agosto de 2015, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve, con carácter definitivo, el proceso informatizado de adjudicación de puestos 
vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen 
de interinidad, para el curso escolar 2015/2016, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva.
Se adjudican, con carácter definitivo, los puestos vacantes de los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
CV: BOCYL-D-02092015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 50997
Miércoles, 2 de septiembre de 2015
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad para 
el curso escolar 2015/2016, derivados de la convocatoria efectuada por la Resolución de 
30 de abril de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone 
en el Anexo I.
Se declaran excluidos de la participación en el citado proceso a los participantes que 
figuran en el Anexo II, con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
En el Anexo III se recogen las vacantes que han servido de base a esta 
adjudicación.
Se resuelven las alegaciones presentadas por los interesados a la adjudicación 
provisional de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad, realizada por la Resolución de 11 de agosto de 2015 
de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone en el Anexo IV.
Segundo.– Renuncias.
Se aceptan las renuncias presentadas por los interesados que se recogen en el 
Anexo V, de conformidad con los artículos 90 y 91 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común y se declara concluso el procedimiento.
Las renuncias con causa justificada señaladas en el apartado octavo de la Resolución 
de 30 de abril de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos, se extenderán a 
todas las listas de aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad en las que se 
encuentre incluido el solicitante.
Tercero.– Publicación y publicidad.
En atención al apartado séptimo.2 de la Resolución de 30 de abril de 2015, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, la parte dispositiva de la presente resolución se 
publicará en el “Boletín Oficial de Castilla y León”.
En la misma fecha, los anexos con los correspondientes listados indicados en 
los apartados anteriores se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los Anexos 
y listados antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León: 983 327 850).
Cuarto.– Toma de posesión.
1. El personal que haya obtenido destino deberá presentarse en la correspondiente 
dirección provincial de educación para efectuar la toma de posesión en horario de 
9:00 a 14:00, desde el día siguiente a la fecha de la publicación de la presente resolución 
CV: BOCYL-D-02092015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50998
Miércoles, 2 de septiembre de 2015
hasta el 4 de septiembre, aportando la documentación que al efecto publique dicho órgano 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Salvo lo indicado en el apartado octavo.3 de la Resolución de 30 de abril de 2015, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, relativo a renuncias o cuando concurran causas 
de fuerza mayor debidamente justificadas y libremente apreciadas por la correspondiente 
dirección provincial de educación, quienes no se personen en el plazo antes señalado para 
materializar la citada toma de posesión se considerará que renuncian al puesto adjudicado 
por esta resolución.
2. La obtención de destino en este proceso supondrá la finalización, en su caso, 
del nombramiento de vacante de enseñanzas no universitarias en régimen de interinidad 
efectuado para el curso 2014/2015 y asimismo, impedirá la adjudicación de destino en 
régimen de interinidad en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias 
durante el curso escolar 2015/2016.
3. Los efectos administrativos y económicos de la toma de posesión, salvo en los 
casos de fuerza mayor que serán desde la efectividad de la misma, serán desde el día 
15 de septiembre de 2015.
Quinto.– Adjudicación informatizada de sustituciones del inicio de curso 
2015/2016.
Conforme a lo indicado en el apartado décimo de la Resolución de 30 de abril de 2015, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, los participantes que no hayan obtenido 
destino en esta convocatoria podrán participar en el proceso o procesos de adjudicación 
informatizada de sustituciones centralizada en régimen de interinidad en los cuerpos a los 
que se refiere esta resolución, para el inicio del curso escolar 2015/2016, que al efecto 
convoque la Dirección General de Recursos Humanos, cuyas convocatorias se publicarán 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 25 de agosto de 2015.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-02092015-5
