Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51598
Jueves, 10 de septiembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/736/2015, de 1 de septiembre, por la que se convocan ayudas para 
financiar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, o educación especial, en 
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o, por necesidades de 
escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León, 
durante el curso 2015/2016.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 82.2 
que en la educación básica, en aquellas zonas rurales que se considere aconsejable, se 
podrá escolarizar a los niños en un municipio próximo al de su residencia para garantizar la 
calidad de la enseñanza. En este supuesto las Administraciones educativas prestarán de 
forma gratuita los servicios escolares de transporte, y en su caso, comedor e internado.
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la población de nuestra 
comunidad autónoma, existen alumnos que, por diversas circunstancias, no pueden hacer 
uso de los servicios de transporte escolar contratados al efecto por la administración 
autonómica, por lo que han de recibir ayudas para sufragar los gastos que les supone 
desplazarse, por sus propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de 
la ruta escolar.
A tal efecto y al amparo de la previsión legal contenida en los artículos 46.1. b) y 46.2 
de la Ley  13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, modificada por la 
Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas Financieras, y por la Ley 17/2008, de 23 de 
diciembre, de Medidas Financieras y de Creación de la Empresa Pública Castilla y León 
Sociedad Patrimonial y del Ente Público Instituto de Seguridad y Salud Laboral de Castilla 
y León, se aprobaron mediante Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto («Boletín Oficial 
de Castilla y León» n.º 169, de 3 de septiembre) las bases reguladoras de estas ayudas 
de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6.2 de la Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, fue modificado 
posteriormente por la Orden EDU/906/2012, de 26 de octubre, para adaptarlo a la 
Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, que establece en 
su artículo 20, en aras de la racionalización y sostenimiento del gasto público, que las 
subvenciones, ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios y, en general, cualquier 
tipo de beneficio o aportación, de contenido económico o material, se determinarán 
teniendo en cuenta la capacidad económica de las personas físicas destinatarias.
En atención a lo determinado en el artículo 4 de la Orden EDU/1773/2009, de 28 de 
agosto, procede ahora convocar estas ayudas para financiar el gasto de transporte escolar 
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51599
Jueves, 10 de septiembre de 2015
durante el curso 2015/2016. En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en virtud de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de concesión 
directa al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse 
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, 
o educación especial, en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o, 
por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2015/2016.
2. Las ayudas se convocarán en dos modalidades:
a)	Modalidad de transporte diario.
b)	Modalidad de transporte de fin de semana.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de CUATROCIENTOS 
SESENTA MIL EUROS (460.000 €) con cargo a la aplicación 07.05.322A05.48091.0 de los 
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2016.
2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que reúnan los siguientes 
requisitos generales:
a)	Tener la residencia familiar y domicilio fiscal en la Comunidad de Castilla y 
León.
b)	Encontrarse el alumno cursando segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria o educación especial, en centros 
públicos dependientes de la Consejería de Educación o, por decisión de la 
comisión de escolarización en centros privados concertados de la Comunidad de 
Castilla y León.
c)	 Ser imposible para el alumno hacer uso de los servicios de transporte escolar 
contratados por la Consejería de Educación, viéndose obligado a realizar gastos 
de transporte para desplazarse a su centro escolar o a la parada más próxima de 
la ruta escolar, en los términos que se establecen para cada modalidad.
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51600
Jueves, 10 de septiembre de 2015
2.– Además de lo anterior, los alumnos deberán reunir los siguientes requisitos 
específicos en función de la modalidad:
a)	Modalidad de transporte diario:
1.º	No tener, en su localidad de residencia, un centro de su nivel o etapa de 
escolarización y estar, por tanto, escolarizado en el centro educativo más 
cercano a su domicilio dentro de la zona que le corresponda o bien en el 
centro educativo de más fácil acceso siempre que se considere conveniente 
por parte de la dirección provincial de educación correspondiente.
	
No obstante, los alumnos de educación especial podrán ser beneficiarios 
de la ayuda, aun cuando el centro esté ubicado en la misma localidad de 
residencia, siempre que las necesidades derivadas de la discapacidad del 
alumno dificulten su desplazamiento al mismo.
2.º	Encontrarse el domicilio familiar a más de 2 kilómetros de los núcleos 
de población donde esté ubicado el centro de escolarización que les 
corresponda, y se considere conveniente, por parte de la dirección provincial 
de educación, la necesidad de un transporte hasta el centro educativo o bien 
a la parada más próxima de la ruta escolar organizada por la Consejería de 
Educación.
3.º	No contar, en su localidad de residencia, con servicio de transporte 
escolar contratado por la Consejería de Educación. No obstante, podrán 
ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que si bien cuentan en su 
localidad de residencia con servicio de transporte escolar, concurre alguna 
de las siguientes circunstancias:
3.º.1.	 No poder hacer uso del transporte escolar como consecuencia de 
serias dificultades físicas o psíquicas.
3.º.2.	 Tener otras dificultades en el acceso al centro educativo según 
consideración de la dirección provincial de educación.
b)	Modalidad de transporte de fin de semana:
1.º	Cumplir los requisitos establecidos anteriormente en la modalidad de 
transporte diario.
2.º	Encontrarse escolarizado en régimen de internado en escuelas hogar u 
otros centros con residencia de la Consejería de Educación.
3. También podrán ser beneficiarios de la ayuda los alumnos con necesidades 
educativas especiales asociadas a una discapacidad, acreditada por la Gerencia de 
Servicios Sociales o un equipo de orientación educativa y psicopedagógica, que precisen 
trasladarse a otro centro, en horario lectivo, para recibir tratamientos específicos educativos, 
siempre que hayan solicitado ayuda al estudio al Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte, y dicha solicitud no sea estimada por no reunir los requisitos económicos.
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51601
Jueves, 10 de septiembre de 2015
Cuarto.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
La determinación del importe de las ayudas de transporte escolar, se realizará en 
atención al cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente orden y en base a 
los siguientes criterios:
a)	En la modalidad de transporte diario, se tendrá en cuenta la distancia existente 
entre el domicilio familiar del alumno y el límite del casco urbano de la localidad 
en que radique el centro docente, o, en su caso, hasta la parada de transporte 
escolar más próxima conforme a la siguiente distribución:
1.º	 Hasta 10 kilómetros: Máximo 320 € alumno/curso.
2.º	 De más de 10 a 15 kilómetros: Máximo 412 € alumno/curso.
3.º	 De más de 15 a 20 kilómetros: Máximo 500 € alumno/curso.
4.º	 De más de 20 a 30 kilómetros: Máximo 588 € alumno/curso.
5.º	 De más de 30 a 40 kilómetros: Máximo 668 € alumno/curso.
6.º	 De más de 40 a 50 kilómetros: Máximo 743 € alumno/curso.
7.º	 Más de 50 kilómetros: Máximo 858 € alumno/curso.
	
Así, la cuantía se determinará atendiendo a la siguiente ponderación:
N.º Km.
Cuantía
N.º Km.
Cuantía
2
64,00 Euros
27
561,60 Euros
3
96,00 Euros
28
570,40 Euros
4
128,00 Euros
29
579,20 Euros
5
160,00 Euros
30
588,00 Euros
6
192,00 Euros
31
596,00 Euros
7
224,00 Euros
32
604,00 Euros
8
256,00 Euros
33
612,00 Euros
9
288,00 Euros
34
620,00 Euros
10
320,00 Euros
35
628,00 Euros
11
338,40 Euros
36
636,00 Euros
12
356,80 Euros
37
644,00 Euros
13
375,20 Euros
38
652,00 Euros
14
393,60 Euros
39
660,00 Euros
15
412.00 Euros
40
668,00 Euros
16
429,60 Euros
41
675,50 Euros
17
447,20 Euros
42
683,00 Euros
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51602
Jueves, 10 de septiembre de 2015
N.º Km.
Cuantía
N.º Km.
Cuantía
18
464,80 Euros
43
690,50 Euros
19
482,40 Euros
44
698,00 Euros
20
500,00 Euros
45
705,50 Euros
21
508,80 Euros
46
713,00 Euros
22
517,60 Euros
47
720,50 Euros
23
526,40 Euros
48
728,00 Euros
24
535,20 Euros
49
735,50 Euros
25
544,00 Euros
50
743,00 Euros
26
552,80 Euros
51 o más
858,00 Euros
b)	En la modalidad de transporte de fin de semana, se tendrá en cuenta la distancia 
que medie entre el domicilio familiar y el límite del casco urbano de la localidad 
en que radique la residencia escolar del alumno o, en su caso, hasta la parada 
de transporte escolar más próxima, conforme a la siguiente distribución:
1.º	 Hasta 20 Kilómetros: Máximo 277 € alumno/curso.
2.º	 De 20 a 40 Kilómetros: Máximo 307 € alumno/curso.
3.º	 De 40 a 50 Kilómetros: Máximo 339 € alumno/curso.
4.º	 Más de 50 Kilómetros: Máximo 367 € alumno/curso.
	
De acuerdo con lo anteriormente establecido, la cuantía se determinará atendiendo 
a la siguiente ponderación:
N.º Km.
Cuantía
N.º Km.
Cuantía
1
13,85
26
286,00
2
27,70
27
287,50
3
41,55
28
289,00
4
55,40
29
290,50
5
69,25
30
292,00
6
83,10
31
293,50
7
96,95
32
295,00
8
110,80
33
296,50
9
124,65
34
298,00
10
138,50
35
299,50
11
152,35
36
301,00
12
166,20
37
302,50
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51603
Jueves, 10 de septiembre de 2015
N.º Km.
Cuantía
N.º Km.
Cuantía
13
180,05
38
304,00
14
193,90
39
305,50
15
207,75
40
307,00
16
221,60
41
310,20
17
235,45
42
313,40
18
249,30
43
316,60
19
263,15
44
319,80
20
277,00
45
323,00
21
278,50
46
326,20
22
280,00
47
329,40
23
281,50
48
332,60
24
283,00
49
335,80
25
284,50
50
339,00
c)	 El importe de la ayuda será el doble que le corresponda al alumno, cuando el 
centro al que se desplaza no tenga implantada la jornada continua, no cuente 
con servicio de comedor escolar y sea necesario su traslado para comer en la 
localidad donde se encuentra su domicilio familiar.
d)	La cuantía por los desplazamientos de los alumnos de educación especial en los 
que concurran las circunstancias contempladas en el apartado tercero punto 3, 
será:
1.º	 Cuando se trate de desplazamientos urbanos, como máximo la establecida 
hasta los 10 km. en el cuadro recogido en el punto a) de este mismo apartado, 
conforme a la valoración que realicen las comisiones de valoración en 
función de la distancia desde su domicilio familiar al centro de enseñanza.
2.º	 Cuando se trate de desplazamientos interurbanos se tendrá en cuenta el 
cuadro establecido en el punto a) de este mismo apartado.
e)	Los alumnos que aun disponiendo de servicio de transporte escolar concurra 
alguna de las circunstancias contempladas en el apartado tercero, punto 2.a).3.º, 
podrán recibir una ayuda por valor máximo de mil quinientos cuarenta y ocho euros 
(1.548 €) por alumno/curso. A estos efectos, se considerarán concurrentes 
tales circunstancias en los alumnos que presenten un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 75%. El valor máximo citado se corresponderá 
con una distancia entre el domicilio y el centro del alumno igual o superior a 
50 kilómetros, y se graduará proporcionalmente para distancias inferiores.
f)	 La ayuda que corresponda a cada alumno podrá verse incrementada con una 
cantidad adicional sin que pueda ser superior a setecientos treinta y siete euros 
(737 €), en función de las circunstancias de dificultad y duración del desplazamiento 
que existan en cada caso concreto, que habrán de quedar debidamente motivadas. 
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51604
Jueves, 10 de septiembre de 2015
A estos efectos, se considerarán como tales circunstancias la inexistencia de 
carreteras convencionales o la existencia de importantes dificultades orográficas. 
La cuantía a percibir se calculará de manera proporcional al período del curso 
escolar en el que el alumno realiza el desplazamiento para el que solicita la 
ayuda.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes, una por cada alumno, formalizadas y firmadas por el alumno si 
es mayor de edad, en otro caso, por su padre, madre o representante legal, y por todos 
los miembros de la unidad familiar mayores de edad, irán dirigidas al titular de la dirección 
provincial de educación de la provincia donde se encuentre ubicado el correspondiente 
centro docente, conforme al modelo que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en la página web de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), en las direcciones provinciales de educación, en las oficinas 
generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano, de esta administración.
En el caso de que la solicitud no sea presentada por los progenitores, si no por el 
representante legal del alumno, esta condición deberá acreditarse mediante el documento 
en el que se confiera tal representación.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre los siguientes 
extremos:
a)	Aceptación de lo establecido en las bases y la convocatoria al amparo de la cual 
se solicita la ayuda.
b)	Veracidad de los datos consignados en la solicitud, incluidos los relativos a la 
cuenta bancaria.
c)	 No hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para obtener la condición 
de beneficiario se establecen en el artículo 13 de la Ley  38/2003, de 17 de 
noviembre.
d)	Hallarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de 
abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones 
en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
dirección provincial de educación correspondiente al centro en que el alumno se encuentra 
matriculado.
3. Salvo que se autorice en la solicitud a la Consejería de Educación para obtener 
directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos de identificación, 
de los referentes a la renta de los miembros de la unidad familiar, del domicilio fiscal, 
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51605
Jueves, 10 de septiembre de 2015
así como para acceder al servicio de verificación de datos de residencia, la solicitud irá 
acompañada de la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes 
en territorio español, del alumno si es mayor de edad o, en otro caso, del padre, 
madre o representante legal.
b)	Copia del volante de empadronamiento.
c)	 Copia del certificado acreditativo del domicilio fiscal expedido por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.
d)	Copia de los certificados de renta de todos los miembros de la unidad familiar 
correspondientes al ejercicio fiscal de 2014, expedidos por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
4.	 El solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación el envío de mensajes 
de texto referentes al proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique en 
la solicitud.
5. La solicitud podrá presentarse por alguno de los medios siguientes:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría del centro donde el 
alumno curse sus estudios durante el curso 2015/2016, o por cualquiera de los 
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
b)	Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al 
número de telefax 983411050.
c)	 De forma electrónica. Para ello los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos.
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51606
Jueves, 10 de septiembre de 2015
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Sexto.– Plazo de presentación.
1. El plazo para la presentación de solicitudes será de veinte días a partir del siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2. Excepcionalmente, se podrán admitir las presentadas fuera de plazo y siempre 
antes del 30 de abril de 2016, debido a escolarización tardía o cambio de domicilio. En estos 
casos, de estimarse la solicitud, la cuantía será proporcional a los días de escolarización 
en el centro.
3. El centro escolar dará la máxima publicidad del plazo de presentación de estas 
ayudas entre el alumnado del centro.
Séptimo.– Tramitación y subsanación de defectos.
1. El centro docente, en el momento de recibir la solicitud, la sellará y fechará en 
el espacio reservado para ello. Asimismo, asesorará a los solicitantes para la correcta 
cumplimentación de las solicitudes, comprobará este extremo e instará a los interesados, 
con independencia de lo establecido en el punto tercero de este apartado, para la 
inmediata corrección de sus posibles errores y para la aportación de la correspondiente 
documentación en el caso de no haber dado consentimiento expreso para la verificación 
directa de los datos en los términos del apartado quinto, punto 3.
En el plazo comprendido entre el 24 y el 28 de noviembre, ambos inclusive, el director 
del centro remitirá una relación alfabética de los alumnos matriculados en el centro que hayan 
presentado la solicitud, junto con las solicitudes presentadas, debidamente ordenadas, 
y la documentación aportada, a la dirección provincial de educación correspondiente al 
centro en que esté matriculado el alumno, la cual procederá al registro de la citada relación 
alfabética.
2. Las solicitudes que se presenten por otras vías, junto con la documentación 
aportada, se remitirán a la dirección provincial de educación correspondiente al centro 
en que esté matriculado el alumno, que recabará de dicho centro los datos referidos a la 
matrícula del alumno.
3. Si de la documentación aportada no fuera posible reunir todos los datos que se 
exigen en la presente orden, la dirección provincial de educación correspondiente requerirá 
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51607
Jueves, 10 de septiembre de 2015
al solicitante para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe el documento 
correspondiente, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de 
su petición, previa resolución.
4. El órgano competente en materia de alumnos y servicios complementarios de 
la dirección provincial de educación, en cuanto órgano instructor, una vez recibidas las 
solicitudes, requerirá de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica o de 
los departamentos de orientación correspondientes, los preceptivos dictámenes de 
escolarización que acreditan las circunstancias recogidas en los apartados relativos al 
alumnado con dificultades, para aquéllos que alegan en su solicitud de ayuda no poder 
hacer uso del transporte escolar por este motivo.
Octavo.– Comisión de valoración.
1. Para la valoración y determinación de la cuantía individualizada de las ayudas, en 
cada provincia se constituirá una comisión de valoración que elaborará el correspondiente 
informe, formada por tres funcionarios designados por el titular de la dirección provincial 
de educación, de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la sección 
competente en materia de alumnos y servicios complementarios. Además, el titular de la 
dirección provincial nombrará a un funcionario como secretario de la comisión, con voz 
pero sin voto y designará al miembro de la comisión que actuará como presidente de la 
misma de entre sus miembros.
2. La comisión determinará el trayecto o trayectos susceptibles de ayuda, teniendo 
en cuenta que no procede la misma en el caso de que ese trayecto ya haya sido objeto 
de ayuda por parte del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte o de otras instituciones 
públicas o privadas, o se halle cubierto por servicios o fondos públicos o, en su caso, por 
ayudas concedidas a los centros para financiar el correspondiente servicio. Asimismo, 
tendrá en cuenta que no puede exigirse solicitud de ayuda por desplazamiento al Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte cuando el trayecto tenga por destino otro diferente al 
centro en el que está escolarizado el alumno.
Noveno.– Criterios de adjudicación.
1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumplimiento por los 
solicitantes de los requisitos establecidos en esta orden.
2. Cuando el crédito disponible fuera insuficiente para atender todas las solicitudes, 
las ayudas se concederán, de acuerdo con la disponibilidad presupuestaria y hasta agotar 
el crédito, en orden inverso a la renta per cápita de la unidad familiar, entendiendo por ésta 
el resultado de dividir la renta de la unidad familiar por el número de sus miembros.
Décimo.– Determinación de la renta familiar.
1. La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación 
de las rentas del ejercicio 2014 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar proporcionada por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria, calculada de 
conformidad con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente:
a)	En el caso de unidades familiares o miembros computables que hayan presentado 
declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se sumará 
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51608
Jueves, 10 de septiembre de 2015
la base imponible general con la base imponible del ahorro, excluyéndose los 
saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales correspondientes 
a ejercicios anteriores a 2014, así como el saldo neto negativo de rendimientos 
de capital mobiliario de 2013 (casilla 366 más casilla 374).
b)	En el caso de unidades familiares o miembros computables que obtengan ingresos 
propios y/o no hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas, se procederá de forma equivalente a la indicada en el párrafo a), 
y a las imputaciones íntegras se les restarán los gastos y deducciones del 
trabajo.
2. Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son 
miembros computables de la unidad familiar el padre y la madre, o, en su caso, el tutor o 
persona encargada de la guarda y protección del menor, el propio alumno, los hermanos 
solteros menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre 
de 2014 o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad física, psíquica 
o sensorial, así como los ascendientes de los padres que residan en el domicilio familiar 
a la misma fecha.
En caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquel de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
En los supuestos en los que el alumno esté en situación de acogimiento, será de 
aplicación a la familia de acogida lo dispuesto en los párrafos anteriores.
Undécimo.– Resolución.
1. En cuanto órgano instructor, el órgano de la dirección provincial de educación 
competente en asuntos de alumnos y servicios complementarios, a la vista del expediente 
y del informe de la comisión de valoración, formulará la correspondiente propuesta de 
resolución en el plazo de quince días desde la remisión del citado informe.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del Real Decreto 3186/1978, 
de 1 de diciembre, de desconcentración de funciones en las Delegaciones Provinciales 
del Ministerio de Educación y Ciencia, la convocatoria será resuelta por el titular de la 
dirección provincial de educación, en el ámbito de cada provincia.
3. Las resoluciones, que contendrán la relación de ayudas concedidas y denegadas, 
indicando en este último caso la causa de denegación, se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en un plazo de quince días, 
y serán objeto de publicidad a través de la página web de la Consejería de Educación 
(www.educa.jcyl.es), por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
4. Las direcciones provinciales de educación remitirán a los centros educativos en 
que se escolariza el alumno beneficiario, una relación de ayudas concedidas, indicando el 
concepto y la cuantía de la misma, a fin de facilitar a los directores su seguimiento.
5. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las resoluciones será de 
seis meses a contar desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano competente 
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51609
Jueves, 10 de septiembre de 2015
para resolver. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído resolución expresa, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
6. Contra las resoluciones, que no pondrán fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el delegado territorial de la Junta de Castilla y León en la provincia 
correspondiente en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Duodécimo.– Pago de las ayudas y exención de tributación.
1. Las ayudas se abonarán, en un único pago, de acuerdo con lo establecido en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad 
de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el 
año 2016, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y demás normativa aplicable, mediante 
transferencia a la cuenta bancaria cuyos códigos identificativos hayan sido incluidos en la 
solicitud.
2. De acuerdo con lo previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los 
Impuestos sobres Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, las 
ayudas contempladas en la presente orden tienen la consideración de rentas exentas.
Decimotercero.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, la concesión de estas ayudas no requerirá otra justificación que 
la acreditación, previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establece 
la presente convocatoria, sin perjuicio de los controles que pudieran establecerse para 
verificar su existencia.
Decimocuarto.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia regular al centro 
educativo en el que se encuentren matriculados.
Decimoquinto.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta orden serán incompatibles 
con cualquier otra ayuda económica para la misma finalidad otorgada por otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada y en especial con las 
ayudas que se concedan, en concepto de desplazamiento para estos niveles educativos, 
por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Decimosexto.– Modificación de las resoluciones de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen 
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención 
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-10092015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51610
Jueves, 10 de septiembre de 2015
Decimoséptimo.– Responsabilidades y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Inspección, seguimiento y control.
1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control y 
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justificantes que 
se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
2. A estos efectos, la dirección provincial de educación solicitará de los centros 
educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado beneficiario de estas ayudas la 
remisión de la certificación donde conste que el alumno asiste regularmente al centro. La 
remisión de dicho certificado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación 
de la ayuda concedida, de no haberlo hecho con anterioridad.
3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas de transporte escolar 
deberán ser notificadas por los centros a la dirección provincial de educación, a efectos de 
su concesión, denegación o pago parcial, en función de los días de escolarización.
Decimonoveno.– Ley de presupuestos y desarrollo.
1. Las previsiones contenidas en la ley de presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
2. Se autoriza al titular del centro directivo con competencias en materia de becas 
y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias para dictar cuantas resoluciones e 
instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de septiembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-10092015-4
