Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 51625
Jueves, 10 de septiembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/739/2015, de 1 de septiembre, por la que se aprueba la denominación 
específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria «Nuevo Carbajosa», de Carbajosa 
de la Sagrada (Salamanca), que pasa a denominarse «Isabel Reina de Castilla».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
infantil y educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de 
Educación Primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en 
su artículo 4 la competencia para aprobar la denominación específica de los mencionados 
centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo 
escolar del colegio, con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha 30 de 
junio de 2015, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infantil y Primaria «Nuevo 
Carbajosa» de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), código: 37013781, acordó proponer 
la denominación específica «Isabel Reina de Castilla» para dicho centro. La propuesta 
ha sido informada favorablemente por el Ayuntamiento de Carbajosa de la Sagrada 
(Salamanca), como propietario del centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Aprobar la denominación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria 
«Nuevo Carbajosa», código 37013781, sito en la calle Santa Teresa, n.º 6 de Carbajosa de 
la Sagrada (Salamanca), que pasa a denominarse «Isabel Reina de Castilla».
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
CV: BOCYL-D-10092015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51626
Jueves, 10 de septiembre de 2015
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de septiembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-10092015-6
