Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 51692
Viernes, 11 de septiembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2015, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Salesiano San José» de Salamanca, por cambio y 
redistribución de espacios.
La Resolución de 1 de septiembre de 2015 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Salesiano San José» de Salamanca, por cambio y redistribución de espacios.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 1 de septiembre de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Salesiano San José» de Salamanca, por cambio y 
redistribución de espacios, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria (Salesiano San José) (Código: 37005733) de 
Salamanca, por cambio y redistribución de espacios, de forma que el centro pase a tener 
una sola sede y quede configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: Salesiano San José.
Titular: Inspectoría Salesiana Santiago el Mayor.
Domicilio: Carretera de Ledesma, n.º 32-52.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
CV: BOCYL-D-11092015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 51693
Viernes, 11 de septiembre de 2015
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
• Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
• Ciclos Formativos:
– Técnico en Gestión Administrativa: 4 grupos, 30 p.e./grupo.
– Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos, 30 p.e./grupo.
–	 Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos, 
30 p.e./grupo.
–	 Técnico en Comercio: 1 grupo, 30 p.e.
–	 Técnico Superior en Secretariado: 1 grupo, 30 p.e.
–	 Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos Automatizados: 2 grupos, 
30 p.e./grupo.
– Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 30 p.e./grupo.
–	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 
2 grupos, 30 p.e./grupo.
–	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos, 
30 p.e./grupo.
• Formación Profesional Básica:
–	 Servicios Administrativos: 2 grupos (1.º y 2.º curso).
–	 Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso).
–	 Mantenimiento de vehículos: 2 grupos (1.º y 2.º curso).
–	 Electricidad y Electrónica: 2 grupos (1.º y 2.º curso).
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
CV: BOCYL-D-11092015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51694
Viernes, 11 de septiembre de 2015
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Cuarto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2015/2016.
Quinto.– El cambio y redistribución de espacios se inscribirá de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 1 de septiembre de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-11092015-9
