Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 52585
Jueves, 17 de septiembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/758/2015, de 4 de septiembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/291/2015, de 8 de abril, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas al alumnado que participe en el Programa Gradua2, cofinanciado por 
el Fondo Social Europeo, que se desarrolla en centros públicos de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/291/2015, de 8 de abril, («B.O.C. y L.» n.º 72, de 16 de abril) se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas al alumnado que participe 
en el Programa Gradua2, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, que se desarrolla en 
centros públicos de Castilla y León.
Con objeto de modificar las competencias de gestión y clarificar algunos aspectos 
de esta disposición, como el concepto de renta per capita, se realiza la modificación de los 
preceptos que se incluyen en esta orden.
Considerando lo establecido en el artículo 106 b) Ley 18/2014, de 15 de octubre, de 
aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficacia, en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León 
y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificar la Orden EDU/291/2015, de 8 de abril, por la que se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas al alumnado que participe 
en el Programa Gradua2, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, que se desarrolla en 
centros públicos de Castilla y León.
La Orden EDU/291/2015, de 8 de abril, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas al alumnado que participe en el Programa 
Gradua2, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, que se desarrolla en centros públicos 
de Castilla y León, queda redactada como sigue:
Uno. Se añade el apartado 2 al artículo 1 con la siguiente redacción:
«2. El programa Gradua2 es una de las iniciativas de Empleo Juvenil incluida 
en el marco del Programa Operativo de Empleo Juvenil, de ámbito plurirregional 
correspondiente al período de programación 2014-2020, aprobado mediante Decisión 
de Ejecución de la Comisión C(2014) 9891 final, de 12 de diciembre de 2014. Su objetivo 
es que los destinatarios del mismo superen la prueba de titulación y se gradúen en 
educación secundaria obligatoria, continuando además dentro del sistema educativo. 
CV: BOCYL-D-17092015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 52586
Jueves, 17 de septiembre de 2015
Para la consecución de dicho objetivo, además de las ayudas referidas en esta orden, 
se llevarán a cabo clases preparatorias específicas en determinados IES de la Castilla 
y León.
Para acceder al programa Gradua2 se ha de solicitar participar en el mismo y 
cumplir los requisitos establecidos por el Sistema Nacional de Garantía Juvenil y por la 
normativa reguladora de las pruebas para la obtención del título de educación secundaria 
obligatoria.»
Dos. La letra a) del artículo 2 queda redactado de la siguiente forma:
«a)	Que participe en las actuaciones formativas del programa Gradua2 (en adelante 
programa) preparatorias para la superación de la prueba de obtención del 
título de graduado en educación secundaria obligatoria (en adelante ESO) en 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León en localidad diferente a la 
de empadronamiento de su unidad familiar.»
Tres. La letra c) del apartado 1 del artículo 4 queda redactado de la siguiente 
forma:
«c)	Participar en las actividades del programa Gradua2, específicamente en las 
clases preparatorias para la superación de la prueba de titulación en ESO.»
Cuatro. La letra a) del apartado 1 del artículo 5 queda redactado de la siguiente 
forma:
«a) 	Transporte diario: de 320 € a 850 €.»
Cinco. Los apartados 3 y 6 del artículo 7 quedan redactados de la siguiente forma:
«3. El órgano instructor será la dirección general que tenga encomendadas las 
competencias en becas y ayudas al estudio.»
«6. La dirección general que tenga encomendadas las competencias en becas y 
ayudas al estudio a la vista del expediente y del informe de la comisión de selección, 
formulará las propuestas de resolución.»
Seis. El artículo 8 queda redactado de la siguiente forma:
«Se constituirá una comisión de valoración en la dirección general que tenga 
encomendadas la competencia en becas y ayudas al estudio formada por tres 
funcionarios designados por su titular, actuando uno de ellos como presidente y otro como 
secretario.»
Siete. Se añade el apartado 2 al artículo 9 con la siguiente redacción:
«2. La renta per cápita de la unidad familiar será el resultado de dividir la renta de la 
unidad familiar entre el número de sus miembros.»
Ocho. El apartado 1 del artículo 10 queda redactado de la siguiente forma:
«1. Los beneficiarios de las ayudas de residencia, manutención y transporte estarán 
obligados a la asistencia regular al centro educativo en el que se encuentren realizando 
CV: BOCYL-D-17092015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52587
Jueves, 17 de septiembre de 2015
el programa y a participar en las actividades del mismo; en el caso de faltas justificadas y 
no justificadas en el porcentaje que se determine en la convocatoria de la asistencia total 
a las clases preparatorias, las cantidades establecidas en el artículo 5 se prorratearán en 
función de la asistencia del alumno.»
Nueve. El artículo 13 queda redactado de la siguiente forma:
«Dada la naturaleza de la ayuda, se entiende incumplida su finalidad y procederá 
el reintegro completo de la ayuda y la exigencia del interés de demora correspondiente, 
en el caso de que el beneficiario procediera a la anulación de la matrícula, así como 
en los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. A 
estos efectos, las direcciones provinciales de educación, a instancia del órgano instructor, 
podrán requerir información a los centros sobre dicha circunstancia.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de septiembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17092015-2
