Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53609
Martes, 29 de septiembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/792/2015, de 21 de septiembre, por la que se convocan ayudas para 
financiar la adquisición de libros de texto dirigidas al alumnado que curse educación 
primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2015/2016.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 83.1, 
que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la 
educación, los estudiantes con condiciones económicas desfavorables tendrán derecho a 
obtener becas y ayudas al estudio.
La importante demanda social orientada a obtener ayudas para compensar los 
gastos que se ocasionan a las familias con motivo de la adquisición de libros de texto, 
hace preciso convocar ayudas económicas para financiar dichos gastos, dentro de las 
disponibilidades presupuestarias de esta Comunidad Autónoma.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo 46.2 de la 
Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, mediante Orden EDU/768/2014, 
de 4 de septiembre, se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo 
con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 46.1 a) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, establece que con la 
finalidad de promover condiciones de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación 
y compensar las condiciones socioeconómicas desfavorables de los alumnos que cursen 
enseñanzas de los niveles obligatorios, la Administración de la Comunidad, concederá 
subvenciones destinadas a financiar la adquisición de libros de texto. Estas subvenciones, 
continúan los artículos 46.2 y 48 de la ley, en la redacción dada por la Ley 17/2008, de 23 
de diciembre, de Medidas Financieras y en la disposición final tercera de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, respectivamente, se concederán previa convocatoria pública y su cuantía 
se fijará en función de los costes concretos de la actividad subvencionada así como, en su 
caso, de las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar, conforme a lo establecido 
en las bases reguladoras, y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias de cada 
ejercicio.
La presente norma recoge también las previsiones establecidas en el artículo 20 de 
la Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, que atendiendo a 
la mayor racionalización y sostenimiento del gasto público, dispone que las subvenciones, 
ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios, y en general cualquier tipo de beneficio 
o aportación, de contenido económico o material, se determine teniendo en cuenta la 
capacidad económica de las personas físicas destinatarias.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53610
Martes, 29 de septiembre de 2015
Asimismo, se contempla lo establecido en la disposición final tercera de la 
Ley 4/2012, de 16 de julio, que modifica el artículo 37 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, 
de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León en el sentido de 
condicionar los beneficios que les otorgue la Junta de Castilla y León al cumplimiento de 
determinados requisitos entre los que estará, en todo caso, la capacidad económica de la 
unidad familiar beneficiaria.
Cumpliendo con el mandato legal, la presente orden da continuidad, a la línea 
emprendida en cursos anteriores, otorgando una especial atención a los colectivos 
que por sus circunstancias personales y familiares, pueden necesitar un mayor apoyo 
económico, mediante la aplicación de coeficientes correctores de la renta de la unidad 
familiar, aplicables a las familias numerosas, a las que se encuentren situaciones 
socioeconómicas desfavorables, a aquellas en las que alguno de sus miembros cuente 
con algún tipo de discapacidad, o bien sea víctima de la violencia de género o víctima de 
terrorismo, favoreciendo de esta manera la concesión de las ayudas a las familias con 
mayores dificultades económicas.
Para este curso 2015-2016 se contempla además la posibilidad de incrementar el 
crédito destinado a la concesión de ayudas a la adquisición de libros de texto, si ello fuera 
necesario y las disponibilidades presupuestarias lo permitieran, en aras a dar cumplimiento 
al principio de equidad.
Analizando el contenido de la nueva regulación, destaca, como novedad la 
modificación de los umbrales de renta de la convocatoria, calculando la renta máxima de 
la unidad familiar mediante la toma en consideración de los valores medios de renta de los 
hogares de Castilla y León en función de las unidades de consumo, tal y como establece el 
estándar europeo para la determinación de la vulnerabilidad social. Asimismo se establece 
una nueva determinación de umbrales para atender con mayor eficacia y equidad a las 
familias más desfavorecidas.
De esta filosofía de búsqueda de la equidad participa también el Programa de 
reutilización de libros de texto «RELEO», dirigido a centros públicos, y la línea de ayudas 
para la de creación y mantenimiento de bancos de libros para su préstamo y reutilización, 
dirigida a centros privados concertados, puestos en marcha por la Consejería de Educación, 
consciente de la difícil situación económica, y de las dificultades de las familias para la 
obtención de los libros de texto necesarios para el curso escolar, viniendo a complementar 
a las ayudas reguladas por esta orden. La posible obtención de libros de texto por el alumno 
a través de estos programas y la equidad en la distribución de los fondos disponibles, exige 
que estas ayudas económicas se deban circunscribir al importe invertido por las familias 
en la adquisición del material subvencionable, acreditado mediante la correspondiente 
factura. Asimismo, conscientes también de la importancia del éxito de estos programas, 
se contempla un coeficiente corrector para favorecer a las familias solicitantes de ayudas 
que participen activamente en ellos realizando donaciones a los bancos de libros de sus 
centros.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de estas 
ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre y 
en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53611
Martes, 29 de septiembre de 2015
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar en régimen de concesión directa, 
al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, ayudas para financiar la adquisición de libros de texto, impresos en papel 
o en formato digital, destinadas al alumnado que curse educación primaria y educación 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, durante 
el curso 2015/2016.
2. A los efectos de esta orden, se consideran libros de texto los materiales impresos 
o en formato digital que los centros docentes, en desarrollo de los contenidos establecidos 
en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado para ser utilizados por el alumnado en 
el curso escolar correspondiente.
Segundo.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios; de estas ayudas para financiar la adquisición de libros 
de texto, el padre, la madre o el tutor legal de los alumnos que cursen educación primaria 
o educación secundaria obligatoria, siempre que las rentas obtenidas por los miembros de 
la unidad familiar en el año 2014 no superen las siguientes cuantías:
Número de miembros 
de la unidad familiar 
Renta máxima 
de la unidad familiar
2
18.410,60 €
3
24.075,40 €
4
29.740,20 €
5
35.405,00 €
6
41.069,80 €
7
46.734,60 €
8
52.399,40 €
A partir del octavo miembro de la unidad familiar se incrementará la renta máxima en 
5.664,80 € por cada nuevo miembro.
2. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
Tercero.– Dotación presupuestaria.
1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a 4.206.000 €, 
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los Presupuestos 
Generales de esta Comunidad para el año 2016, para financiar la adquisición de libros de 
texto impresos en papel o de las licencias para su uso en formato digital.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53612
Martes, 29 de septiembre de 2015
2. Este crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requieren, mediante 
la modificación de la presente orden, siempre y cuando existan disponibilidades 
presupuestarias.
Cuarto.– Requisitos y criterios de concesión.
1. Para la concesión de estas ayudas será requisito imprescindible acompañar, a la 
solicitud, la factura justificativa de la adquisición del material subvencionable correspondiente 
al alumno para el que se solicita la ayuda. La factura, una por alumno, salvo que el material 
subvencionable se adquiera en establecimientos diferentes, se expedirá a nombre del 
padre, madre o tutor solicitante de las ayudas, indicando el curso o enseñanza a la que 
corresponden los libros de texto, y únicamente comprenderá el material susceptible de ser 
subvencionado de acuerdo con esta orden y no otro tipo de material escolar. La factura 
deberá reunir los requisitos establecidos en el artículo 6 del Real Decreto 1619/2012, de 
30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones 
de facturación. No se exigirá factura en los supuestos en los que se solicite el cobro de la 
ayuda por el centro de acuerdo con lo dispuesto en el apartado undécimo.2.
2. De acuerdo con la disponibilidad presupuestaria, las ayudas se concederán en 
orden inverso a la renta per cápita de la unidad familiar.
3. Cuando la solicitud de la ayuda se refiera a alumnos que tengan expediente de 
protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León no será de 
aplicación lo dispuesto en los puntos anteriores de este apartado, siendo la cuantía a 
conceder la máxima establecida en esta convocatoria.
Quinto.– Determinación de la renta familiar y de la renta per cápita de la unidad 
familiar.
1. La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación 
de las rentas del ejercicio 2014 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria calculadas, de 
conformidad con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente: para la determinación de la renta de los miembros computables 
que hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, 
se sumará la base imponible general con la base imponible del ahorro, excluyéndose 
los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales correspondientes a 
ejercicios anteriores a 2014, así como el saldo neto negativo de rendimientos de capital 
mobiliario de 2013 (casilla 430 más casilla 445).
En el caso de unidades familiares o miembros computables que obtengan ingresos 
propios y/o no hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, se procederá de forma equivalente, y a las imputaciones íntegras se les restarán 
los gastos y deducciones del trabajo.
2. Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son 
miembros computables de la unidad familiar el padre y la madre o el tutor, en su caso, 
el propio alumno, los hermanos solteros menores de veinticinco años que convivan en 
el domicilio familiar a 31 de diciembre de 2014 o los de mayor edad cuando se trate de 
personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en el 
domicilio familiar a la misma fecha.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53613
Martes, 29 de septiembre de 2015
3. En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará 
miembro computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
4. Las ayudas se concederán en orden inverso a la renta per cápita de la unidad 
familiar, entendiendo por ésta el resultado de dividir la renta de la unidad familiar entre el 
número de sus miembros aplicando lo establecido en este apartado.
5. En el caso de solicitantes que se encuentren, a fecha 31 de diciembre de 2014, en 
alguno de los supuestos enumerados a continuación, la renta per cápita familiar se dividirá 
por un coeficiente de 1,2, al objeto de favorecerles en la concesión de las ayudas:
a)	Que ostenten la condición legal de familia numerosa.
b)	Que alguno de los miembros de la unidad familiar presente una discapacidad 
reconocida igual o superior al 33 por ciento.
c)	 Que alguno de los miembros de la unidad familiar hayan sido reconocidos como 
víctimas de violencia de género o como víctimas de actos de terrorismo.
d)	Que carezcan de los fondos y apoyos necesarios para atender las necesidades 
básicas de subsistencia en el año 2014. Se entenderá que los solicitantes se 
encuentran en esta situación cuando las unidades familiares en que se integran 
hayan percibido, en el año 2014, rentas iguales o inferiores a las siguientes 
cuantías:
Número de miembros 
de la unidad familiar
 Rentas que se consideran que por 
debajo de ellas existen necesidades 
básicas de subsistencia
2
9.205,30 €
3 
12.037,70 €
4
14.870,10 €
5
17.702,50 €
6 
20.534,90 €
7
23.367,30 €
8 
26.199,70 €
	
A partir del octavo miembro de la unidad familiar se incrementará la renta en 
2.832,40 € por cada nuevo miembro.
6. Los solicitantes que, en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León 
participantes en el Programa de reutilización de libros de texto «RELEO» o en centros 
privados concertados que hubieran obtenido ayudas convocadas por la Consejería de 
Educación para la creación y mantenimiento de bancos de libros, hubieran realizado 
donaciones de libros de texto del curso anterior, en vigor, para el préstamo y reutilización 
por otros alumnos, disfrutarán asimismo de un tratamiento favorable, mediante la aplicación 
de un coeficiente divisor de 1,1 para el cálculo de la renta per cápita familiar, que les 
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53614
Martes, 29 de septiembre de 2015
priorizará en la concesión de las ayudas. El mismo coeficiente se aplicará a los solicitantes 
de ayudas para alumnos de centros educativos participantes en el programa «RELEO» 
o de los centros privados concertados anteriormente mencionados, que se encuentren 
en los tres primeros cursos de educación primaria, habida cuenta de la imposibilidad de 
donar libros al centro, dado el carácter perecedero del material didáctico de los citados 
niveles educativos. En ambos casos, cuando concurra además alguno de los supuestos 
mencionados en el punto anterior, se establecerá un único coeficiente corrector acumulado 
que será del 1,32 sobre la renta per cápita de la unidad familiar de los solicitantes.
Sexto.– Cuantía de las ayudas.
1. Una vez determinada la renta per cápita de la unidad familiar (r.p.c.), de acuerdo 
con las reglas descritas en el apartado anterior, se establecerán tres intervalos de renta, a 
cada uno de los cuales corresponderá una cuantía diferente de las ayudas contempladas 
en esta convocatoria, sin que en ningún caso pueda concederse una ayuda por importe 
superior al gasto en material subvencionable acreditado mediante las correspondientes 
facturas. Para pasar de un intervalo a otro deberá existir presupuesto sobrante del anterior. 
En el último intervalo se concederán las ayudas hasta agotar el presupuesto.
2. La cuantía de las ayudas atendiendo a los intervalos de renta per cápita de la 
unidad familiar serán los siguientes:
a)	Para magnitudes inferiores a los 2.500 € de r.p.c. 105 euros.
b)	Para magnitudes entre 2.500 € y 3.500 € de r.p.c., ambos inclusive. 75 euros.
c)	 Para magnitudes superiores a 3.500 € de r.p.c. 50 euros.
3. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, la cuantía de la ayuda a conceder será 
la máxima establecida.
4. Los libros adquiridos para los alumnos que tengan expediente de protección 
abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León y los de aquellos a los que 
se haya autorizado el cobro por el centro pasarán a ser propiedad del centro escolar, que 
los utilizará para completar su banco de libros en el caso de que sea un centro participante 
en el programa RELEO o sea perceptor de una ayuda de las convocadas por la Consejería 
de Educación con el mismo objeto para centros privados concertados o en otro caso para 
cederlo a algún alumno con necesidades de este tipo de material.
Séptimo.– Formalización de las solicitudes.
1. Las solicitudes, una por cada alumno, se formalizarán, conforme al 
modelo que se encuentra disponible en la sede de administración electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en las direcciones provinciales de educación, en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos 
de información y atención al ciudadano, de esta administración. Si no fuera posible la 
obtención del formulario de solicitud por estos medios, podrá solicitarse excepcionalmente 
en la secretaría del centro docente. La solicitud se acompañara de las facturas justificativas 
de la adquisición del material subvencionable al amparo de esta convocatoria, de acuerdo 
con lo establecido en el apartado cuarto.1.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53615
Martes, 29 de septiembre de 2015
Los solicitantes que hubieran solicitado ayudas en el curso 2014/2015 obtendrán, 
en la sede de administración electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y/o en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), el formulario 
de solicitud cumplimentado con los datos del curso anterior, debiendo realizar, en su 
caso, las actualizaciones oportunas que se hubieran producido en los mismos. Las 
solicitudes podrán cumplimentarse a través de la aplicación informática disponible en la 
sede de administración electrónica (https://www. tramitacastillayleon.jcyl.es) y en Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
En las solicitudes se harán constar los datos de todos los miembros que formen 
parte de la unidad familiar a fecha 31 de diciembre de 2014 así como las circunstancias de 
cada uno de ellos. La valoración de las solicitudes se realizará únicamente con los datos 
que figuren en la solicitud y en las correspondientes facturas.
En todo caso, se calificará de solicitante al padre o madre, o en su caso tutor legal, 
firmante de la solicitud, cuyos datos aparezcan reflejados en primer lugar en el apartado de 
datos familiares del modelo de solicitud. Los datos del solicitante deberán ser coincidentes 
con los de aquel a cuyo nombre se expiden las facturas, debiendo coincidir además con el 
titular de la cuenta bancaria en la que se ingresará, en su caso, la ayuda, excepto en los 
casos en los que se solicite el cobro por el centro.
En los supuestos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, para la cumplimentación de la solicitud 
se tendrán en cuenta las siguientes indicaciones:
a)	El solicitante de la ayuda será siempre el guardador del menor, tanto si el mismo 
se encuentra en acogimiento residencial como en acogimiento familiar y se 
cumplimentará la solicitud en concepto de «representante legal» a los únicos 
efectos de la identificación del alumno como menor protegido por la Gerencia de 
Servicios Sociales de Castilla y León.
b)	La cuenta bancaria que se consigne para el ingreso, en su caso, de la ayuda 
percibida, habrá de ser de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza 
la guarda del menor.
c)	 En el apartado referente al CIF de la institución, se consignará en todos los casos 
el correspondiente a la Gerencia de Servicios Sociales, con independencia de 
quien sea el solicitante.
2. Por cada alumno deberá existir una sola solicitud. En el caso de que exista custodia 
compartida, se presentará una única solicitud firmada por ambos progenitores y para la 
determinación de la renta se tendrán en cuenta las de los dos progenitores. En el caso de 
que exista más de una solicitud por alumno se denegarán todas las solicitudes existentes 
para ese alumno.
3. Las solicitudes, una vez firmadas, podrán presentarse por uno de los siguientes 
medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría del centro docente donde 
el alumno se encuentra matriculado en el curso escolar 2015/2016. El solicitante 
deberá presentar dos copias de la solicitud, una de ellas para el registro del centro, 
y otra para el propio solicitante, con objeto de poder acreditar su presentación.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53616
Martes, 29 de septiembre de 2015
b)	De forma electrónica, para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en 
la web de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través a través de la sede de 
administración electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), sin perjuicio 
de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 
22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. El registro electrónico emitirá automáticamente un 
resguardo acreditativo de la presentación consistente en una copia auténtica de 
la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, así como 
un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los 
documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
4. La solicitud deberá ser firmada por todos los miembros de la unidad familiar 
mayores de edad y salvo que se autorice en la solicitud a la Consejería de Educación 
para obtener directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos de 
identificación así como los datos referentes a la renta de los miembros de la unidad familiar, 
la solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de extranjeros 
residentes en territorio español, del solicitante y del resto de miembros de la 
unidad familiar.
b)	Copia de los certificados de renta de todos los miembros de la unidad familiar 
correspondientes al ejercicio fiscal de 2014, expedidos por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
Asimismo el solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación para el envío 
de mensajes de texto referentes al proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique 
en la solicitud.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53617
Martes, 29 de septiembre de 2015
5. Los solicitantes que aleguen alguna de las circunstancias señaladas en el 
apartado quinto.5 deberán acompañar a la solicitud la documentación que se indica a 
continuación, salvo que se otorgue la autorización a la administración para la comprobación 
o esta documentación ya obre en poder del centro en el que se presenta la solicitud. Las 
circunstancias alegadas deberán concurrir a 31 de diciembre de 2014 y así deberá estar 
reflejado en la documentación aportada:
a)	Título de familia numerosa. Para las familias que no se encuentren inscritas como 
tales en la Comunidad de Castilla y León o, que encontrándose inscritas, no 
presten consentimiento expreso para su obtención directa por la Consejería de 
Educación será necesario siempre la presentación del título para la comprobación 
de la condición de familia numerosa y número de título.
b)	Documentación referida en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de 
diciembre, por el que se determina la consideración de persona con discapacidad 
a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por la que 
se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas 
con discapacidad y de su inclusión social, salvo que se encuentre inscrito en 
el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León y 
otorgue autorización a la administración para la comprobación:
1.º 	El grado de minusvalía igual al 33% se acreditará mediante los siguientes 
documentos:
I. 	 Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) u 
órgano competente de la Comunidad Autónoma correspondiente, en el 
caso de que no se encuentre registrado dicho grado en el fichero de 
personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o, que 
encontrándose inscritas, no presten consentimiento expreso para su 
obtención directa por la Consejería de Educación.
II. 	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
III. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2.º 	El grado de minusvalía superior al 33% se acreditará mediante resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente en el caso 
de que no se encuentre registrado dicho grado en el fichero de personas 
con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o, que encontrándose 
inscritas, no presten consentimiento expreso para su obtención directa por 
la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53618
Martes, 29 de septiembre de 2015
c) 	Documentación referida en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género en Castilla y León:
1.º 	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de 
género.
2.º 	Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la mujer 
padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el artículo 3 de 
la citada ley.
3.º 	Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, será 
título de acreditación de la situación de violencia de género el informe del 
Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la demandante 
de alguno de los recursos previstos en la presente ley es víctima de tal 
violencia.
d)	Resolución del Ministerio del Interior de la que resulte que el alumno reúne la 
condición de víctima del terrorismo como consecuencia de haber fallecido el 
padre, madre o tutor del mismo en acto terrorista, o de haber sufrido, ya sean 
aquellos o el propio alumno, lesiones físicas o psíquicas que lo hayan dejado 
en estado de gran invalidez, incapacidad permanente absoluta o incapacidad 
permanente total para el ejercicio de su profesión habitual.
6. En el caso de que la solicitud no sea presentada por los progenitores si no por 
el tutor legal del alumno, esta condición deberá acreditarse mediante la correspondiente 
resolución.
7. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre los siguientes 
extremos:
a)	Aceptación de lo establecido en las bases y la convocatoria al amparo de la cual 
se solicita la ayuda.
b)	Veracidad de los datos consignados en la solicitud, incluidos los relativos a la 
cuenta bancaria.
c)	 No hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para obtener la condición 
de beneficiario se establecen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
d)	Hallarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de 
abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones 
en materia de subvenciones, salvo que la solicitud se realice para la a adquisición 
de material destinado a alumnos que tengan expediente de protección abierto 
por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53619
Martes, 29 de septiembre de 2015
Octavo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes será de quince días naturales a 
contar desde el siguiente a la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
2. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta cumplimentación 
de las solicitudes, comprobarán este extremo e instarán a los interesados, con 
independencia de lo establecido en el apartado noveno.5, a la inmediata corrección de 
sus posibles errores o deficiencias y a la aportación de los documentos que acrediten las 
situaciones alegadas en la solicitud, cuando sea preciso, archivando copia de la solicitud 
y de la documentación.
Noveno.– Tramitación.
1. Si la solicitud se presenta en el centro docente, en el momento en el que se 
entregue, el centro la sellará y fechará en el espacio reservado para ello en el momento de 
la recepción y le devolverá al interesado la copia a él destinada.
El director del centro, o persona en quien delegue, realizará las siguientes 
actuaciones:
a)	Cumplimentará el apartado «E» de la solicitud, certificando la coincidencia de 
los datos contenidos en la solicitud con la documentación obrante en el centro, o 
aportada por el solicitante.
b)	Certificará la relación alfabética, incluyendo el número total de solicitudes 
presentadas, de los alumnos cuyos padres, madres o tutores han presentado la 
solicitud.
c)	 En su caso, certificará la relación alfabética de los alumnos en cuya unidad 
familiar se haya acreditado ante la dirección del centro que hay algún miembro 
víctima de violencia de género.
d)	En su caso, certificará los datos bancarios y de identificación del centro, así como 
la relación alfabética de los alumnos que vayan a percibir la ayuda a través del 
centro, en caso de ser beneficiarios de alguna ayuda.
e)	Rellenará el apartado relativo a las donaciones de libros de texto realizadas por 
el alumno al banco de libros del centro en el marco del programa «RELEO» o de 
la línea de ayudas con este objeto convocada por la Consejería de Educación 
para los centros privados concertados.
Las certificaciones indicadas en las letras b), c) y d) se realizarán conforme a 
los modelos que se encuentran disponibles en la sede de administración electrónica 
(https://www. tramitacastillayleon.jcyl.es) y en Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
2. El director o titular del centro o la persona en quien delegue comparecerá ante 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente, antes de los quince días naturales 
siguientes a la finalización del plazo de presentación de solicitudes para entregar las 
certificaciones mencionadas en el punto 1. letras b), c) y d), acompañada de todas las 
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53620
Martes, 29 de septiembre de 2015
solicitudes presentadas en el plazo establecido, debidamente ordenadas y cumplimentadas 
con los datos a que se refiere el punto 1.a).
A fin de garantizar la necesaria seguridad jurídica en materia de protección de datos, 
la relación a la que se refiere el punto 1 c) se presentará en sobre cerrado.
3. Las solicitudes que no sean presentadas directamente en el centro, en que 
esté matriculado el alumno, incluyéndose las presentadas de forma electrónica, serán 
comunicadas por la correspondiente Dirección Provincial de Educación al centro docente 
para su tramitación.
4. Una vez concluidos los trámites anteriores, las Direcciones Provinciales de 
Educación grabarán las solicitudes.
5. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, en el plazo de tres 
meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes, elaborará las 
listas provisionales de solicitudes, que serán expuestas en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y siendo objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La publicación de estas listas supondrá el inicio del cómputo del plazo de diez 
días hábiles para la subsanación de los defectos que pudieran haberse apreciado en las 
solicitudes, con la indicación de que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos 
de su petición, previa resolución, conforme al artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
Los centros deberán entregar la documentación presentada para la subsanación de 
solicitudes en las Direcciones Provinciales de Educación en el plazo de 10 días naturales 
desde la finalización del plazo de subsanación.
Décimo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta motivada 
de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa.
2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de las solicitudes en el registro de las Direcciones Provinciales 
de Educación. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las Direcciones Provinciales de Educación.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 53621
Martes, 29 de septiembre de 2015
Undécimo.– Abono de las ayudas.
1. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia, por el importe 
concedido, en la cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
2. No obstante, con el objeto de que la ayuda concedida a los beneficiarios se destine 
a la compra del material subvencionado para el curso 2015/2016, el centro podrá adquirir 
directamente el mencionado material en los casos de alumnos que carezcan de los fondos 
y apoyos necesarios para atender las necesidades básicas de subsistencia, de acuerdo 
con lo establecido en el apartado quinto.5 d), siempre el solicitante haya solicitado el cobro 
de la ayuda por el centro educativo y el director lo haya autorizado.
En este caso el pago de las ayudas se realizará a través de una transferencia a 
la cuenta bancaria del centro en el que esté matriculado el alumno al que corresponde 
la ayuda. Los directores de los centros que hayan sido perceptores de ayudas deberán 
certificar ante la dirección provincial de educación correspondiente, la recepción 
y destino de estos ingresos en el plazo de un mes desde el abono, de acuerdo con 
el modelo que se encuentra disponible en la sede de administración electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
3. En el caso de alumnos que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia 
de Servicios Sociales de Castilla y León, el pago de la ayuda se realizará en una cuenta 
bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza la guarda del menor.
4. De acuerdo con lo previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas, las ayudas para financiar la adquisición de libros de 
texto contempladas en la presente orden tienen la consideración de rentas exentas.
Duodécimo.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y 
control de las ayudas concedidas, pudiendo recabar las informaciones y los justificantes 
que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimotercero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, siempre que, la 
suma de ambas, no supere el coste del material para el estudio para el que se concede la 
ayuda.
Decimocuarto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida 
ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-29092015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53622
Martes, 29 de septiembre de 2015
Decimoquinto.– Responsabilidades y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Desarrollo.
1. Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa de la 
Consejería de Educación para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias 
para dar cumplimiento a lo establecido en esta orden.
2. Las previsiones contenidas en la ley de presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29092015-10
