Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 53867
Viernes, 2 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de septiembre de 2015, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas «Educación y Cualificación 
Profesional» de Valladolid.
La Resolución de 23 se septiembre de 2015 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado 
de Enseñanzas Deportivas «Educación y Cualificación Profesional» de Valladolid.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente orden, deberá ser 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de septiembre de 2015 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas «Educación y 
Cualificación Profesional» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas “Educación y Cualificación Profesional” de Valladolid, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas.
Denominación específica: “Educación y Cualificación Profesional”.
Titular: Asociación para la Educación y Cualificación Profesional.
Domicilio: Avenida de Santander, n.º 90.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-02102015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 53868
Viernes, 2 de octubre de 2015
Enseñanzas que se autorizan:
–	 Enseñanzas Deportivas en la especialidad de hípica:
• Técnico Deportivo en Salto, Doma y Concurso Completo:
	
Ciclo inicial: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
	
Ciclo final: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
• Técnico Deportivo en Disciplinas Hípicas de Resistencia, Orientación y 
Turismo Ecuestre:
	
Ciclo inicial: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
	
Ciclo final: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
• Técnico Deportivo Superior en Hípica: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
–	 Bloque común de las enseñanzas deportivas de régimen especial:
• Bloque común de las enseñanzas deportivas de grado medio:
	
Ciclo inicial: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
	
Ciclo final: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
• Bloque común de las enseñanzas deportivas de grado superior: 1 grupo, 
20 p.e., turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47011887.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra la 
responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, 
de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de Hípica y el 
bloque común de las enseñanzas deportivas de régimen especial.
Cuarto.– El Centro “Educación y Cualificación Profesional” deberá cumplir la 
normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, 
de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
CV: BOCYL-D-02102015-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53869
Viernes, 2 de octubre de 2015
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2015/2016.
Séptimo.– Antes de la puesta en funcionamiento del centro, el Director General 
de Formación Profesional y Régimen Especial deberá autorizar el calendario escolar del 
centro.
Octavo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Educación y 
Cualificación Profesional” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de septiembre de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-02102015-12
