Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 54235
Martes, 6 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/815/2015, de 28 de septiembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de Vicepresidentes y Consejeros del Consejo de Formación Profesional de 
Castilla y León.
El Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación Profesional 
de Castilla y León, establece, en su artículo 5.1, que existirán dos vicepresidentes que 
tendrán al menos, el rango de Director General, designados uno por el Consejero de 
Educación y Cultura, y otro por el Consejero de Industria, Comercio y Turismo, y cuyo 
nombramiento se realizará por Orden de la Consejería de Educación y Cultura.
De conformidad con el artículo 5 del Decreto 2/2003, de 3 de julio, del Presidente 
de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías, a la Consejería de 
Economía y Empleo le correspondieron todas las competencias que hasta el momento tenía 
atribuidas la Consejería de Industria, Comercio y Turismo, con excepción de las relativas 
a turismo y consumo; posteriormente, el artículo 2 del Decreto 2/2015, de 7 de julio, del 
Presidente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías, determinó 
que la Consejería de Empleo asumiese las competencias en materia de ejecución de la 
legislación laboral, de economía social y la política de seguridad y salud laboral que hasta 
ese momento correspondían a la Consejería de Economía y Empleo.
Asimismo, el artículo 8 del Decreto 2/2003, de 3 de julio, atribuye a la Consejería 
de Educación las competencias que en este ámbito venían atribuidas a la Consejería de 
Educación y Cultura.
Por otra parte, el Decreto 82/2000, de 27 de abril, establece, en su artículo 6, que 
formarán parte del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León como consejeros, 
representantes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y serán nombrados 
y cesados por Orden de la Consejería de Educación, a propuesta de las instituciones y 
organizaciones a las que representan.
Habiéndose producido la renovación de los titulares de las Consejerías de Educación 
y Empleo, respectivamente, procede acordar el cese y el nombramiento, en su sustitución, 
de los nuevos consejeros propuestos.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el artículo 5.1 y 6.2. del Decreto 
82/2000, de 27 de abril,
CV: BOCYL-D-06102015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 54236
Martes, 6 de octubre de 2015
RESUELVO
Primero.– Cese y nombramiento de vicepresidentes del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León.
1. Acordar el cese de D. Enrique de la Torre Alonso como vicepresidente del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León designado por la Consejería de Educación, y 
nombrar, en su lugar, a D. Agustín Francisco Sigüenza Molina.
2. Acordar el cese de D.ª Begoña Hernández Muñoz como vicepresidenta del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León designada por la Consejería de 
Economía y Empleo, y nombrar, en su lugar, a D. Mariano Gredilla Fontaneda, designado 
por la Consejería de Empleo.
Segundo.– Cese y nombramiento de consejeros del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León.
1. Acordar el cese, y nombramiento en su lugar, de los consejeros titulares del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León que se relacionan en el Anexo I.
2. Acordar el cese y nombramiento en su lugar, de los consejeros suplentes del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León que se relacionan en el Anexo II.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06102015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 54237
Martes, 6 de octubre de 2015
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES DEL CONSEJO 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Javier Rodríguez Manotas
D. Javier Rodríguez Manotas
D. Juan Andrés García Torres
D. Juan Andrés García Torres
D. José Carlos Rodríguez Fernández
D.ª Rocío Lucas Navas
D. Carlos Díez Menéndez
D. Jesús Rodríguez Rodríguez
CV: BOCYL-D-06102015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54238
Martes, 6 de octubre de 2015
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES DEL CONSEJO 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D.ª Cristina Gredilla Cardero
D.ª Cristina Gredilla Cardero
D. José María Martín Acebes
D. José María Martín Acebes
D. Carlos Teresa Heredia
D. Santiago Fernández Martín
D. Luis González Romo
D. José M.ª Martínez Redondo
CV: BOCYL-D-06102015-8
