B.O.C. y L. - N.º 184
Viernes, 22 de septiembre 2006
17843
selección propondrá la cuantía de cada una de las ayudas distribuyendo la
dotación presupuestaria disponible proporcionalmente a la puntuación glo-
bal de cada proyecto que incluirá la puntuación obtenida conforme al artí-
culo 5.1, el interés para Castilla y León, el número de miembros del grupo
de investigación y la duración del proyecto.
Artículo 6.– Pago y justificación. 
1.– El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y demás nor-
mativa aplicable.
2.– Se concederán anticipos a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos establecidos por la normativa vigente. La parte no
anticipada se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención
concedida.
3.– Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
proyectos de investigación subvencionados, el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos, mediante la presentación en la Consejería de Educación, antes
del 1 de noviembre de cada anualidad, de los documentos siguientes:
a) En el supuesto de universidades públicas, Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y hospitales deberán presentar, expedi-
dos por el correspondiente Servicio de Contabilidad o el departa-
mento administrativo que pueda certificar sobre la contabilidad de la
entidad, los siguientes documentos:
1.– Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a los
gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación.
2.– Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la realización del mismo proyecto de investiga-
ción de cualesquiera administraciones públicas o entidades de
naturaleza pública o privada, o, en caso de existir tales ayudas,
que su importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de
esta convocatoria no supera el coste de la realización de dicho
proyecto.
3.– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
b) En el supuesto de universidades privadas:
1.– Facturas u otros documentos justificativos originales que acredi-
ten la realización de los gastos que comporta el proyecto de
investigación o en su defecto, en caso de no poder ser aportados,
sus fotocopias compulsadas por el Servicio de Política Científica
e Infraestructura o la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente, anotándose en el original mediante diligencia que la
actividad a que se refiere ha sido objeto de subvención por esta
Consejería, así como aquellos otros documentos que requiera la
Consejería de Educación.
2.– Si se presenta más de un documento justificativo, relación de
todos ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
3.– Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamento
administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de la enti-
dad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas económicas
para la realización del mismo proyecto de investigación de cua-
lesquiera administraciones o entidades de naturaleza pública o
privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en con-
currencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria no
supere el coste de la realización de dicho proyecto.
4.– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
4.– Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de diciem-
bre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda concedida
al proyecto en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última anuali-
dad del proyecto de investigación o de que el proyecto sea de una sola
anualidad, en la que los gastos sólo se podrán realizar hasta el 31 de octu-
bre de esa anualidad.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún
caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con tales ayu-
das, superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, por la que se esta-
blece, con carácter experimental para el curso 2006/2007, la modali-
dad de oferta parcial en determinados ciclos formativos de Forma-
ción Profesional Específica que se imparten en Centros Educativos
Públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 362/2004, de 5 de marzo, por el que se establece la
ordenación general de la formación profesional específica, establece en su
disposición adicional novena que las Administraciones educativas podrán
flexibilizar la oferta formativa y el sistema de matriculación, para adaptar-
se a las diferentes situaciones personales y profesionales de los alumnos,
mediante matrícula parcial, en uno o varios de los módulos que componen
un ciclo formativo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que
todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a lo largo de la
vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el fin de adquirir, actualizar,
completar y ampliar sus capacidades, conocimientos, habilidades, aptitudes
y competencias para su desarrollo personal y profesional y supone ofrecer
posibilidades a las personas jóvenes y adultas de combinar la formación
con la actividad laboral.
Los datos de matrícula recogidos en los últimos cursos indican que en
algunos ciclos formativos la ratio de alumnos por grupo no alcanza el máxi-
mo autorizado, quedando plazas sin cubrir. Esta circunstancia invita a flexi-
bilizar la matriculación en los ciclos formativos de Formación Profesional.
La Orden EDU/540/2005, de 21 de abril, tiene por objeto desarrollar el
proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan ense-
ñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación Profesional Específi-
ca en la Comunidad de Castilla y León. En su disposición final primera se
autoriza al Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación de
lo establecido en esta Orden.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto establecer, con carácter
experimental para el curso 2006/2007, la oferta parcial, mediante módulos
profesionales, de determinados ciclos formativos de Formación Profesional
Específica en la modalidad de enseñanzas presenciales.
1.2. Esta modalidad de oferta parcial se aplicará en los centros públicos
y en los siguientes ciclos formativos:
Grado Medio
– Pastelería y Panadería.
– Servicios de Restaurante y Bar.
– Electromecánica de Vehículos.
– Carrocería.
– Equipos e Instalaciones Electrotécnicas.

17844
Viernes, 22 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 184
Grado Superior
– Restauración.
– Desarrollo de Aplicaciones Informáticas.
– Automoción.
– Instalaciones Electrotécnicas.
Segundo.– Acceso a la oferta formativa.
2.1. Los alumnos que deseen cursar esta modalidad de enseñanza debe-
rán reunir los requisitos académicos previstos en el artículo 41 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación o de alguna de las titulacio-
nes referidas en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 362/2004,
de 5 de marzo, por el que se establece la ordenación general de la forma-
ción profesional específica.
2.2. Podrán acceder a los ciclos formativos de grado medio las perso-
nas que tengan cumplidos 18 años en el año 2006 o 16 años y acrediten su
condición de trabajador.
Podrán acceder a los ciclos formativos de grado superior, las personas
que tengan cumplidos 20 años en el 2006 o 18 años y acrediten su condi-
ción de trabajador.
Tercero.– Oferta de plazas.
Los centros educativos públicos que, finalizado el proceso de matricula-
ción del alumnado en ciclos formativos de Formación Profesional Específi-
ca referidos en el apartado 1.2, dispongan de plazas vacantes en alguno de los
módulos profesionales, deberán ofrecer esas plazas a aquellos alumnos que
deseen cursarlos en esta modalidad hasta completar los grupos autorizados de
acuerdo con las ratios máximas establecidas para cada ciclo formativo.
Cuarto.– Solicitudes.
4.1. Podrán solicitarse módulos de primero y segundo curso, en este
caso, el alumno tendrá superadas el 75% de las horas de primer curso.
4.2. La solicitud de admisión se formalizará, por triplicado, conforme
al modelo que se incluye como Anexo a la presente Resolución; asimismo
estará a disposición de los interesados en los centros correspondientes.
La solicitud de admisión y la documentación justificativa se presenta-
rán en el plazo establecido en el apartado séptimo de esta Resolución.
4.3. Cada solicitante presentará una única solicitud en el centro en el que
solicita plaza. Junto con la solicitud se presentará la siguiente documentación:
– Fotocopia del D.N.l. o pasaporte.
– Fotocopia compulsada de la documentación acreditativa de reunir
los requisitos académicas o personales de acceso.
– En su caso, certificado o fotocopia compulsada de la documentación
acreditativa de haber superado algún módulo del ciclo formativo al
que pertenezca el módulo o los módulos que se desean cursar.
– En su caso, fotocopia compulsada de la documentación acreditativa
de poseer la experiencia laboral. Dicha acreditación se realizará
mediante:
Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social o
de la mutualidad laboral a la que estuviera afiliado, donde cons-
te la empresa, la categoría laboral (grupo de cotización) y el
período de contratación o, en su caso, el período de cotización
en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos o, en su
defecto, de cualquier otro medio de prueba admitido en derecho.
Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia
laboral, en la que conste específicamente la actividad desarrolla-
da y el período de tiempo en el que se realiza dicha actividad. En
el caso de trabajadores por cuenta propia, certificación de alta en
el censo de obligados tributarios.
– En su caso, documentación acreditativa de la situación de desem-
pleado emitida por el Servicio Público de Empleo.
Quinto.– Asignación de plazas.
5.1. Concluido el plazo de presentación de solicitudes los centros remi-
tirán a las comisiones de escolarización de Formación Profesional Especí-
fica el ejemplar de la solicitud de admisión reservada a dicha comisión.
5.2. Cuando el número de plazas vacantes de una determinada oferta
formativa sea igual o superior al de solicitudes presentadas, serán admiti-
dos todos los solicitantes, previo informe del Consejo Escolar del centro.
5.3. Cuando el número de plazas vacantes de una determinada oferta
formativa sea inferior al de solicitudes presentadas, el Director del centro
elaborará la lista de alumnos admitidos, previo informe del Consejo Esco-
lar del centro, de acuerdo con los siguientes criterios de prioridad:
a) Trabajadores empleados o desempleados, con experiencia laboral
relacionada con la familia profesional a la que pertenezca el ciclo
formativo que se desea cursar.
b) Trabajadores empleados o desempleados, sin experiencia laboral
relacionada con la familia profesional a la que pertenezca el ciclo
formativo que se desea cursar.
c) Solicitantes que cursen otras enseñanzas.
En caso de producirse empate en la aplicación de los criterios anterio-
res, tendrán prioridad:
– Solicitantes que completen un curso del ciclo formativo al que per-
tenece el o los módulos formativos que desea cursar.
– Solicitantes que tengan superado algún módulo formativo del
mismo ciclo.
Si persistiera el empate se resolverá por sorteo público conforme se
indica en la Resolución de 20 de abril de 2006, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, por la que se hace público
el resultado del sorteo a que alude los artículos 6, 8, 9 y 10 de la Orden
EDU/540/2005, de 21 de abril.
Sexto.– Evaluación.
6.1. El proceso de evaluación, los documentos de evaluación y el tras-
lado de expediente de los alumnos matriculados en virtud de esta Resolu-
ción se regirá por las pautas y criterios establecidos en la normativa regu-
ladora de la Formación Profesional Específica.
6.2. En el expediente académico del alumno, en las actas de evaluación,
en los informes de evaluación y en el Libro de Calificaciones de formación
profesional se extenderá diligencia haciendo constar que el alumno ha efec-
tuado una matrícula parcial en virtud de lo establecido en la presente Reso-
lución. Dicha diligencia será firmada por el Secretario y visada por el
Director del centro.
6.3. El alumno matriculado en la modalidad de oferta modular quedará
integrado en el grupo configurado para cursar el ciclo formativo de forma
completa y se incluirá en el acta de evaluación en la que se califique el
correspondiente módulo profesional.
Séptimo.– Proceso de admisión y calendario.
La dirección del Centro elaborará una relación con los módulos de
aquellos ciclos formativos ofrecidos en el centro en los que existan plazas
vacantes y la remitirá a la Dirección Provincial de Educación. La relación
se publicará en los tablones de anuncios de la Dirección Provincial de Edu-
cación y en el centro antes del 28 de septiembre.
– Días 29 de septiembre y 2 y 3 de octubre: Presentación de solicitudes.
– La dirección del Centro elaborará un listado con los alumnos admi-
tidos y excluidos y la remitirá a la Dirección Provincial de Educción.
La relación se publicará en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación y en el centro el 4 de octubre.
– Días 5 y 6 de octubre: Matriculación del alumnado.
– Antes del 27 de octubre de 2006, los centros educativos remitirán a
la Dirección Provincial de Educación la relación del alumnado
matriculado en esta modalidad que, a su vez, informará a la Direc-
ción General de Formación Profesional e Innovación Educativo
antes del 31 de octubre.
Octavo.– Incompatibilidad.
Un alumno no podrá estar matriculado en un mismo módulo profesio-
nal en la modalidad de oferta por módulos y en otra modalidad de forma-
ción profesional.
Noveno.– Distribución horaria.
Con objeto de favorecer la asistencia de los alumnos matriculados en la
oferta modular, los centros educativos públicos procurarán que el horario
semanal de cada uno de los módulos profesionales en esta oferta se distri-
buya en la misma franja horaria.
Décimo.– Todos aquellos aspectos no recogidos por la presente Reso-
lución se regirán por las normas que regulan las enseñanzas de formación
profesional específica.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación,
en el plazo de un mes desde el día siguiente a la publicación de la misma.
Valladolid, 15 de septiembre de 2006.
El Director General,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

B.O.C. y L. - N.º 184
Viernes, 22 de septiembre 2006
17845
