17842
Viernes, 22 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 184
Las sedes de ambos centros son provisionales hasta que finalicen las
obras de los edificios de nueva construcción de titularidad de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, en los que se ubicarán sus
sedes definitivas.
Tercero.– Nombramiento de Directores provisionales. 
Los nombramientos de los Directores de los Conservatorios Profesio-
nales de Música de Burgos y de Valladolid se efectuarán de acuerdo con lo
establecido en el artículo 137 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, para los Centros de Nueva Creación. 
Cuarto.– Consejo Escolar. 
La constitución del Consejo Escolar en los centros mencionados en el
apartado anterior, se realizará una vez se haya desarrollado el procedi-
miento de elección de los representantes de los distintos sectores de la res-
pectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Quinto.– Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, Planificación y Ordenación Educativa y Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos para dictar las resoluciones e instrucciones
necesarias para la ejecución y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1447/2006, de 15 de septiembre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de las ayudas del Programa
de Apoyo a Proyectos de Investigación para proyectos a realizar por
grupos de investigación y grupos de investigación noveles.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación gene-
ral de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica
(I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y promoción
de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el marco de coor-
dinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administra-
ción regional.
En la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación (I+D+I) 2002-2006 destaca por su entidad propia el
Plan de Investigación y Ciencia que tiene como objetivo final el impulsar
y coordinar la ciencia y la investigación en Castilla y León.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión con el conteni-
do que establece esa misma ley en su artículo 17. 
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de las ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de
Investigación para proyectos a realizar por grupos de investigación y gru-
pos de investigación noveles.
2.– Las ayudas podrán destinarse a financiar la realización de proyec-
tos de investigación de dos tipos:
A) Proyectos a realizar por grupos de investigación. 
B) Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles. 
3.– La duración máxima para los proyectos de tipo A será de tres anua-
lidades, y para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los proyectos
de investigación deberán finalizar el 31 de diciembre del año que corres-
ponda, independientemente del plazo establecido para su justificación.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar estas ayudas las universidades de Castilla y León, el
Consejo Superior de Investigaciones Científicas y los hospitales universi-
tarios con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y León, en
todos los casos para financiar proyectos de investigación que se lleven a
cabo en sus centros, instituciones, departamentos u otras unidades de inves-
tigación con sede en Castilla y León.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de las ayudas se determinará de acuerdo con las disponibili-
dades presupuestarias y conforme a los criterios establecidos en el artículo 5. 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria a través de la correspondiente Orden de la Consejería
de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá
acompañarse.
3.– La Dirección General de Universidades e Investigación, en cuanto
órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.
4.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estableci-
dos en el artículo siguiente, por una Comisión de selección cuya composi-
ción determinará la Orden de convocatoria.
5.– A fin de que la Comisión de selección pueda valorar adecuadamen-
te las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades e
Investigación podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades
y organismos considere pertinente, en particular de la Agencia Nacional de
Evaluación y Prospectiva.
6.– La Dirección General de Universidades e Investigación a la vista
del expediente y del informe de la Comisión de selección, formulará pro-
puesta razonada de resolución.
7.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
8.– La correspondiente Orden de Resolución se notificará a los intere-
sados de forma individualizada. Asimismo, el listado de beneficiarios se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
9.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será el 31 de julio del año siguiente al de la publicación de la Orden
de convocatoria. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de selección de los proyectos y de determinación
de la subvención. 
1.– La Comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 20 puntos:
1.– Calidad científica del investigador principal y del resto del grupo
investigador.
2.– Adecuación del tamaño y grado de coordinación del grupo al tra-
bajo a realizar.
b) Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 20 puntos:
1.– Calidad e interés científico-técnico del proyecto, objetivos,
metodología, etc.
2.– Adecuación del presupuesto a los objetivos del programa.
3.– Interdisciplinariedad.
c) Colaboración empresarial y transferencia de resultados, hasta un
máximo de 10 puntos. Se valorará la participación de empresas en
los proyectos de investigación que manifiesten su interés por los
resultados previsibles de los proyectos y que, en función de dicho
interés, aporten recursos humanos, económicos o materiales para
colaborar en el buen desarrollo de la investigación. Dicha aportación
no podrá ser, en ningún caso, objeto de subvención con cargo a esta
convocatoria.
2.– Una vez seleccionados los proyectos objeto de ayuda conforme con
los criterios establecidos en el apartado 1 de este artículo, la Comisión de

B.O.C. y L. - N.º 184
Viernes, 22 de septiembre 2006
17843
selección propondrá la cuantía de cada una de las ayudas distribuyendo la
dotación presupuestaria disponible proporcionalmente a la puntuación glo-
bal de cada proyecto que incluirá la puntuación obtenida conforme al artí-
culo 5.1, el interés para Castilla y León, el número de miembros del grupo
de investigación y la duración del proyecto.
Artículo 6.– Pago y justificación. 
1.– El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y demás nor-
mativa aplicable.
2.– Se concederán anticipos a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos establecidos por la normativa vigente. La parte no
anticipada se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención
concedida.
3.– Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
proyectos de investigación subvencionados, el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos, mediante la presentación en la Consejería de Educación, antes
del 1 de noviembre de cada anualidad, de los documentos siguientes:
a) En el supuesto de universidades públicas, Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y hospitales deberán presentar, expedi-
dos por el correspondiente Servicio de Contabilidad o el departa-
mento administrativo que pueda certificar sobre la contabilidad de la
entidad, los siguientes documentos:
1.– Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a los
gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación.
2.– Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la realización del mismo proyecto de investiga-
ción de cualesquiera administraciones públicas o entidades de
naturaleza pública o privada, o, en caso de existir tales ayudas,
que su importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de
esta convocatoria no supera el coste de la realización de dicho
proyecto.
3.– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
b) En el supuesto de universidades privadas:
1.– Facturas u otros documentos justificativos originales que acredi-
ten la realización de los gastos que comporta el proyecto de
investigación o en su defecto, en caso de no poder ser aportados,
sus fotocopias compulsadas por el Servicio de Política Científica
e Infraestructura o la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente, anotándose en el original mediante diligencia que la
actividad a que se refiere ha sido objeto de subvención por esta
Consejería, así como aquellos otros documentos que requiera la
Consejería de Educación.
2.– Si se presenta más de un documento justificativo, relación de
todos ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
3.– Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamento
administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de la enti-
dad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas económicas
para la realización del mismo proyecto de investigación de cua-
lesquiera administraciones o entidades de naturaleza pública o
privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en con-
currencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria no
supere el coste de la realización de dicho proyecto.
4.– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
4.– Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de diciem-
bre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda concedida
al proyecto en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última anuali-
dad del proyecto de investigación o de que el proyecto sea de una sola
anualidad, en la que los gastos sólo se podrán realizar hasta el 31 de octu-
bre de esa anualidad.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún
caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con tales ayu-
das, superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, por la que se esta-
blece, con carácter experimental para el curso 2006/2007, la modali-
dad de oferta parcial en determinados ciclos formativos de Forma-
ción Profesional Específica que se imparten en Centros Educativos
Públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 362/2004, de 5 de marzo, por el que se establece la
ordenación general de la formación profesional específica, establece en su
disposición adicional novena que las Administraciones educativas podrán
flexibilizar la oferta formativa y el sistema de matriculación, para adaptar-
se a las diferentes situaciones personales y profesionales de los alumnos,
mediante matrícula parcial, en uno o varios de los módulos que componen
un ciclo formativo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que
todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a lo largo de la
vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el fin de adquirir, actualizar,
completar y ampliar sus capacidades, conocimientos, habilidades, aptitudes
y competencias para su desarrollo personal y profesional y supone ofrecer
posibilidades a las personas jóvenes y adultas de combinar la formación
con la actividad laboral.
Los datos de matrícula recogidos en los últimos cursos indican que en
algunos ciclos formativos la ratio de alumnos por grupo no alcanza el máxi-
mo autorizado, quedando plazas sin cubrir. Esta circunstancia invita a flexi-
bilizar la matriculación en los ciclos formativos de Formación Profesional.
La Orden EDU/540/2005, de 21 de abril, tiene por objeto desarrollar el
proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan ense-
ñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación Profesional Específi-
ca en la Comunidad de Castilla y León. En su disposición final primera se
autoriza al Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación de
lo establecido en esta Orden.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto establecer, con carácter
experimental para el curso 2006/2007, la oferta parcial, mediante módulos
profesionales, de determinados ciclos formativos de Formación Profesional
Específica en la modalidad de enseñanzas presenciales.
1.2. Esta modalidad de oferta parcial se aplicará en los centros públicos
y en los siguientes ciclos formativos:
Grado Medio
– Pastelería y Panadería.
– Servicios de Restaurante y Bar.
– Electromecánica de Vehículos.
– Carrocería.
– Equipos e Instalaciones Electrotécnicas.
