B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 20 de diciembre 2004
18231
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ÁVILA
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Ávila a D.ª Concepción Arriero Ruiz-Valdepeñas, de las medidas de
protección, relativas al procedimiento de n.º: 05/2001/008.
No habiendo podido pro c e d e rse a la notificación a D.ª CONCEP-
CIÓN ARRIERO RUIZ-VALDEPEÑAS, encontrándose en la actualidad
en paradero desconocido se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61
de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de RJAP y PAC, a notificar la
medida del expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» se una somera indicación de su contenido,
pudiendo personarse la interesada en la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Ávila (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Nalvi-
llos n.º 1, p a ra el conocimiento integro del citado acto, sin fijar plazo
p a ra ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1796 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Ávila, 25 de noviembre de 2004.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: MARIO GALÁN SÁEZ
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE BURGOS
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Extinción de la Pensión No Con -
tributiva de Invalidez que se práctica a Eduardo Abad Fernández,
con domicilio en C/ Sedano, 5-1-D 09400 Aranda de Duero, y con -
cesión de un plazo de comparecencia para conocimiento del conte -
nido íntegro de la mencionada Resolución y constancia de tal cono -
cimiento. Expte.: 09/2975-I/2000.
Intentada la notificación al intere s a d o , sin haber podido pra c t i c a rs e, d e
la Resolución de Extinción de Pensión No Contri bu t iva de Inva l i d e z , d i c t a-
da por el Gerente Territorial de Servicios Sociales, con fecha 25/10/2004,
se pro c e d e, de confo rmidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la
L ey 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t ra-
ciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, a pra c t i c a r
d i cha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ay u n-
tamiento de su último domicilio, y en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
si bien, c o n s i d e rando que concurren las circunstancias previstas en el A rt. 61
de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, a dv i r-
tiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de
la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Burgo s , sita en calle Ju l i o
Sáez de la Hoya , n.º 5, C . P. 09005, en Burgo s , en el plazo de 10 días siguien-
tes a la última fe cha de publicación del presente anu n c i o ,p a ra conocimiento
del contenido íntegro del mencionado acto, y constancia de tal conocimiento.
• E x p e d i e n t e : Pensión No Contri bu t iva de Inva l i d e z , E x p t e. : 0 9 / 2 9 7 5 -
I / 2 0 0 0 ,t ramitado por la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
B u rgo s .
• Interesado: EDUARDO ABAD FERNÁNDEZ, con domicilio en
C/ Sedano 5-1-D 09400 A randa de Duero .
• Acto a notifi c a r : Resolución de Extinción de Pensión No Contri bu t i-
va de Inva l i d e z , y cobro indebido ge n e ra d o , dictada por el Gere n t e
Te rri t o rial de Servicios Sociales de Burgo s .
C o n t ra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Ju risdicción Lab o ra l , ante esta Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales,
d e n t ro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
c o n fo rme a lo dispuesto en el A rt. 71 del Texto Refundido del Pro c e d i m i e n-
to Lab o ra l , ap robado por Real Decreto Legi s l at ivo 2/1995, de 7 de ab ri l
( « B. O.E.» de 11 de ab ri l ) .
Burgos, 26 de noviembre de 2004.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.D. Res. 27.02.2001
«B.O.C. y L.» 02.03.2001
Fdo.: ALBERTO GALERÓN DE MIGUEL
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de noviembre de 2004, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de ampliación del Centro de Educación Infantil y Primaria
«Francisco Pino», en Parquesol Valladolid. Expte.: 227/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación.
2.– Objeto del contrato: Obras de Ampliación del Centro de Educa-
ción Infantil y Primaria «Francisco Pino», Parquesol Valladolid.
–Plazo de ejecución: Ocho (8) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
– Procedimiento:Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
– Tramitación anticipada de expediente de gasto.
4.– Presupuesto base de licitación: 946.288,71 euros.
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliegos de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado -
Autovía Puente Colgante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55,
98341 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Veintiséis (26) días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anun-
cio. Si el plazo terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguien-
te día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Auto-
vía Puente Colgante, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de corre-
os, si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia
al órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– E n t i d a d : Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fe ch a : Décimo (10.º) día nat u ral siguiente a la finalización del
p l a zo de presentación de ofe rtas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.

18232
Lunes, 20 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 243
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 30 de noviembre de 2004.
El Director General
de Infraestructuras y Equipamiento,
(P.D. Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero),
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 3 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
Promoción e Instituciones Culturales de la Consejería de Cultura y
Turismo, por la que se hace pública la adjudicación recaída en el
expediente de contratación del servicio de limpieza del archivo his -
t ó rico prov i n c i a l , la biblioteca pública y el museo de Va l l a d o l i d.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación del «ser-
vicio de limpieza del archivo histórico provincial, la biblioteca pública y
el museo de Valladolid»
Expediente 193/04-03
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramita-
do por el Servicio de Contratación.
– Objeto del contrat o : S e rvicio de limpieza del arch ivo históri c o
provincial, la biblioteca pública y el museo de Valladolid.
– Publicación de la licitación en «B.O.C. y L.» n.º 167 de 30 de
agosto de 2004.
– Tramitación: Procedimiento abierto, en la forma de concurso.
– P resupuesto base de licitación: 232.904,00 
(29.113,00 / Tri m e s t re ) .
– Adjudicación:
Fecha: 22 de octubre de 2004.
Contratista: BEGAR MEDIO AMBIENTE, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 27.749,52 /Trimestre.
Valladolid, 3 de diciembre de 2004.
El Director General de Promoción 
e Instituciones Culturales,
Fdo.: ALBERTO GUTIÉRREZ ALBERCA
RESOLUCIÓN de 3 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
Promoción e Instituciones Culturales de la Consejería de Cultura y
Turismo, por la que se hace pública la adjudicación recaída en el
expediente de contratación del servicio de limpieza del archivo his -
tórico provincial, la biblioteca pública y el museo de Zamora.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación del «ser-
vicio de limpieza del archivo histórico provincial, la biblioteca pública y
el museo de Zamora»
Expediente 194/04-03
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramita-
do por el Servicio de Contratación.
– Objeto del contrat o : S e rvicio de limpieza del arch ivo históri c o
provincial, la biblioteca pública y el museo de Zamora.
– Publicación de la licitación en «B.O.C. y L.» n.º 167 de 30 de
agosto de 2004.
– Tramitación: Procedimiento abierto, en la forma de concurso.
– P resupuesto base de licitación: 186.512,00 
(23.314,00 / Tri m e s t re ) .
– Adjudicación:
Fecha: 22 de octubre de 2004.
Contratista: BEGAR MEDIO AMBIENTE, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 21.248,88 /Trimestre.
Valladolid, 3 de diciembre de 2004.
El Director General de Promoción 
e Instituciones Culturales,
Fdo.: ALBERTO GUTIÉRREZ ALBERCA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 9 de diciembre de 2004, del Rectorado de la Univer -
sidad de Valladolid, por la que convoca licitación por concurso, del
«concurso de ideas para la ordenación del Campus de Segovia de la
Universidad de Valladolid». Expte.: 2004/C00167.
1.– Entidad adjudicadora:
A) Organismo: Universidad de Valladolid.
B) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Gestión Eco-
nómica. 
C) Número de expediente: 2004/C00167.
2.– Objeto del contrato:
A) Descripción del objeto: Concurso de ideas para la ordenación del
Campus de Segovia de la Universidad de Valladolid, anónimo y
con intervención de jurado, abierto a arquitectos,equipos de arqui-
tectos o equipos pluri d i s c i p l i n a res diri gidos por un arq u i t e c t o .
B) División por lotes y número: No.
C) Lugar de ejecución: Campus de Segovia.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de la adjudicación:
A) Tramitación: Ordinaria.
B) Procedimiento:Abierto.
C) Forma: Concurso.
4.– P resupuesto base de licitación: I m p o rte total: 48.000,00 euro s
(IVA incluido) distribuidos de la siguiente forma:
1.er premio: 21.000,00 euros y encargo del proyecto y dirección de obra .
2.odo.premio: 12.000,00 euros.
3.er premio: 6.000,00 euros.
Tres accésit de 3.000,00 euros cada uno.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
A) E n t i d a d :U n ive rsidad de Valladolid en la página web http://www. uva . e s
B) Domicilio: Plaza del Colegio de Santa Cruz, 8.
C) Localidad y código postal: Valladolid-47002.
