B.O.C. y L. - N.º 185
Lunes, 25 de septiembre 2006
17963
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1416/2006, de 11 de sep-
tiembre, por la que se autoriza el cambio de enseñanzas de Forma-
ción Profesional en el Instituto de Educación Secundaria «La Provi-
dencia», titularidad del Ayuntamiento de Medina de Pomar (Burgos).
Advertidos errores en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 179, de 15 de
septiembre de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 17169, apartado primero,
en la letra a),
Donde dice:
«… 1 grupo, 20 puestos escolares»
Debe decir:
«… 2 grupos, 40 puestos escolares»
en la letra b),
Donde dice:
«… 1 grupo, 20 puestos escolares»
Debe decir:
«… 2 grupos, 40 puestos escolares»
en la letra c),
Donde dice:
«- Servicios Oficiales …»
Debe decir:
«- Servicios Auxiliares…»
ORDEN EDU/1464/2006, de 19 de septiembre, por la que se realiza
convocatoria pública para la concesión de ayudas del Programa de
Apoyo a Proyectos de Investigación para proyectos a realizar por
grupos de investigación y grupos de investigación noveles, a iniciar
en el año 2007.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación gene-
ral de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica
(I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y promo-
ción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tecnológi-
ca en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el marco
de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la Admi-
nistración regional.
Una referencia clara a la hora de elaborar esta orden la constituye la
Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e
Innovación (I+D+I) 2002-2006. Dicha estrategia ha respondido al objetivo
de definir una actuación conjunta que incluye todas las actuaciones públi-
cas en materia de I+D+I en Castilla y León.
En dicha Estrategia destaca por su entidad propia el Plan de Investiga-
ción y Ciencia que tiene como objetivo final el impulsar y coordinar la
ciencia y la investigación en Castilla y León.
Tal y como señala el Plan se trata de «aumentar en cantidad y calidad
la actividad investigadora de Castilla y León respondiendo a las priori-
dades y directrices que en el ámbito de I+D+I presenta la región». El
Plan pretende:
1.– Apoyar la investigación de calidad en aquellos campos de cono-
cimiento con capacidad investigadora ampliamente demostrada.
2.– Apoyar la investigación en áreas de conocimiento que vienen
mostrando una marcada calidad y capacidad investigadora.
3.– Apoyar o crear la investigación en áreas de conocimiento que
puedan resultar estratégicas de cara al desarrollo de los sectores
clave del tejido productivo regional como son el sector agroali-
mentario, las telecomunicaciones y el sector de automoción.
4.– Apoyar la investigación en áreas de conocimiento vinculadas a
sectores emergentes que muestran potencialidades a nivel inter-
nacional y en las que Castilla y León puede tener posibilidades
de futuro.
5.– Apoyar las áreas de investigación en el ámbito sanitario. El
interés de capitalización de los recursos científicos disponibles
en Castilla y León vinculados a este ámbito y su capacidad
para la generación de resultados aplicados en el ámbito de la
mejora genética (animal y vegetal) y farmacológica (médica y
veterinaria), hacen aconsejable realizar importantes esfuerzos
en este sentido.
La necesidad de fomentar la investigación científica, desarrollo e inno-
vación tecnológica en Castilla y León comporta, entre otras medidas, la
convocatoria de concursos para la concesión de ayudas a universidades y
otras entidades para financiar proyectos a realizar por grupos de investiga-
ción y grupos de investigación noveles. Con esta finalidad, mediante
Orden EDU/1447/2006, de 15 septiembre («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 22 de septiembre), se han aprobado las bases reguladoras de estas
ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 8 y 17 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, procediendo
ahora realizar su convocatoria para proyectos a iniciar en el año 2007.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en vir-
tud de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
en régimen de concurrencia competitiva destinadas a financiar la realiza-
ción de proyectos de investigación a iniciar en el año 2007 por grupos de
investigación.
1.2. Los proyectos de investigación podrán ser de dos tipos:
A. Proyectos a realizar por grupos de investigación. 
B. Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles. 
Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B. 
1.3. La duración máxima para los proyectos de tipo Aserá de tres anua-
lidades, y para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los proyectos
de investigación deberán finalizar el 31 de diciembre del año que corres-
ponda, independientemente del plazo establecido para su justificación.
1.4. Las ayudas previstas en esta convocatoria podrán financiar total o
parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los gastos
directamente relacionados con la realización del proyecto. En cuanto a los
gastos de personal, serán financiables aquéllos debidos a la imputación de
costes de personal auxiliar, titulados medios y de formación profesional,
ajeno al grupo de investigación y a la plantilla de los organismos en los que
los investigadores estén integrados, siempre que sea necesario para la rea-
lización del proyecto.
Dicho personal se incorporará bajo cualquier modalidad de adscripción
temporal acorde con la normativa del organismo solicitante y sin que ello
implique compromiso alguno en cuanto a su posterior incorporación al
organismo.
No serán subvencionables las retribuciones de personal vinculado esta-
tutaria o contractualmente a los entes solicitantes. 
No se admitirá la contratación de investigadores ni el nombramiento de
becarios con cargo a estos proyectos.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación pre-
sentados por universidades públicas, el Consejo Superior de Investigacio-
nes Científicas y hospitales universitarios será de UN MILLÓN TRES-
CIENTOS VEINTE MIL EUROS (1.320.000 €) con cargo a la aplicación
presupuestaria 07.04.467B01.74011.0, de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2007, y de NOVECIENTOS
CUARENTA Y OCHO MIL EUROS (948.000 € ) y SEISCIENTOS
VEINTE MIL EUROS (620.000 €) con cargo a la aplicación que corres-
ponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para los años 2008 y 2009, respectivamente.
2.2. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación presen-
tados por universidades privadas será de TREINTAY OCHO MIL EUROS
