B.O.C. y L. - N.º 185
Lunes, 25 de septiembre 2006
17963
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1416/2006, de 11 de sep-
tiembre, por la que se autoriza el cambio de enseñanzas de Forma-
ción Profesional en el Instituto de Educación Secundaria «La Provi-
dencia», titularidad del Ayuntamiento de Medina de Pomar (Burgos).
Advertidos errores en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 179, de 15 de
septiembre de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 17169, apartado primero,
en la letra a),
Donde dice:
«… 1 grupo, 20 puestos escolares»
Debe decir:
«… 2 grupos, 40 puestos escolares»
en la letra b),
Donde dice:
«… 1 grupo, 20 puestos escolares»
Debe decir:
«… 2 grupos, 40 puestos escolares»
en la letra c),
Donde dice:
«- Servicios Oficiales …»
Debe decir:
«- Servicios Auxiliares…»
ORDEN EDU/1464/2006, de 19 de septiembre, por la que se realiza
convocatoria pública para la concesión de ayudas del Programa de
Apoyo a Proyectos de Investigación para proyectos a realizar por
grupos de investigación y grupos de investigación noveles, a iniciar
en el año 2007.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación gene-
ral de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica
(I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y promo-
ción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tecnológi-
ca en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el marco
de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la Admi-
nistración regional.
Una referencia clara a la hora de elaborar esta orden la constituye la
Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e
Innovación (I+D+I) 2002-2006. Dicha estrategia ha respondido al objetivo
de definir una actuación conjunta que incluye todas las actuaciones públi-
cas en materia de I+D+I en Castilla y León.
En dicha Estrategia destaca por su entidad propia el Plan de Investiga-
ción y Ciencia que tiene como objetivo final el impulsar y coordinar la
ciencia y la investigación en Castilla y León.
Tal y como señala el Plan se trata de «aumentar en cantidad y calidad
la actividad investigadora de Castilla y León respondiendo a las priori-
dades y directrices que en el ámbito de I+D+I presenta la región». El
Plan pretende:
1.– Apoyar la investigación de calidad en aquellos campos de cono-
cimiento con capacidad investigadora ampliamente demostrada.
2.– Apoyar la investigación en áreas de conocimiento que vienen
mostrando una marcada calidad y capacidad investigadora.
3.– Apoyar o crear la investigación en áreas de conocimiento que
puedan resultar estratégicas de cara al desarrollo de los sectores
clave del tejido productivo regional como son el sector agroali-
mentario, las telecomunicaciones y el sector de automoción.
4.– Apoyar la investigación en áreas de conocimiento vinculadas a
sectores emergentes que muestran potencialidades a nivel inter-
nacional y en las que Castilla y León puede tener posibilidades
de futuro.
5.– Apoyar las áreas de investigación en el ámbito sanitario. El
interés de capitalización de los recursos científicos disponibles
en Castilla y León vinculados a este ámbito y su capacidad
para la generación de resultados aplicados en el ámbito de la
mejora genética (animal y vegetal) y farmacológica (médica y
veterinaria), hacen aconsejable realizar importantes esfuerzos
en este sentido.
La necesidad de fomentar la investigación científica, desarrollo e inno-
vación tecnológica en Castilla y León comporta, entre otras medidas, la
convocatoria de concursos para la concesión de ayudas a universidades y
otras entidades para financiar proyectos a realizar por grupos de investiga-
ción y grupos de investigación noveles. Con esta finalidad, mediante
Orden EDU/1447/2006, de 15 septiembre («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 22 de septiembre), se han aprobado las bases reguladoras de estas
ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 8 y 17 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, procediendo
ahora realizar su convocatoria para proyectos a iniciar en el año 2007.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en vir-
tud de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
en régimen de concurrencia competitiva destinadas a financiar la realiza-
ción de proyectos de investigación a iniciar en el año 2007 por grupos de
investigación.
1.2. Los proyectos de investigación podrán ser de dos tipos:
A. Proyectos a realizar por grupos de investigación. 
B. Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles. 
Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B. 
1.3. La duración máxima para los proyectos de tipo Aserá de tres anua-
lidades, y para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los proyectos
de investigación deberán finalizar el 31 de diciembre del año que corres-
ponda, independientemente del plazo establecido para su justificación.
1.4. Las ayudas previstas en esta convocatoria podrán financiar total o
parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los gastos
directamente relacionados con la realización del proyecto. En cuanto a los
gastos de personal, serán financiables aquéllos debidos a la imputación de
costes de personal auxiliar, titulados medios y de formación profesional,
ajeno al grupo de investigación y a la plantilla de los organismos en los que
los investigadores estén integrados, siempre que sea necesario para la rea-
lización del proyecto.
Dicho personal se incorporará bajo cualquier modalidad de adscripción
temporal acorde con la normativa del organismo solicitante y sin que ello
implique compromiso alguno en cuanto a su posterior incorporación al
organismo.
No serán subvencionables las retribuciones de personal vinculado esta-
tutaria o contractualmente a los entes solicitantes. 
No se admitirá la contratación de investigadores ni el nombramiento de
becarios con cargo a estos proyectos.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación pre-
sentados por universidades públicas, el Consejo Superior de Investigacio-
nes Científicas y hospitales universitarios será de UN MILLÓN TRES-
CIENTOS VEINTE MIL EUROS (1.320.000 €) con cargo a la aplicación
presupuestaria 07.04.467B01.74011.0, de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2007, y de NOVECIENTOS
CUARENTA Y OCHO MIL EUROS (948.000 € ) y SEISCIENTOS
VEINTE MIL EUROS (620.000 €) con cargo a la aplicación que corres-
ponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para los años 2008 y 2009, respectivamente.
2.2. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación presen-
tados por universidades privadas será de TREINTAY OCHO MIL EUROS

17964
Lunes, 25 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 185
(38.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.78059.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2007, de TREINTA MIL EUROS (30.000 €) con cargo a la aplicación
que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Casti-
lla y León para 2008 y QUINCE MIL EUROS (15.000 €) para 2009.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar estas ayudas las universidades de Castilla y León, el
Consejo Superior de Investigaciones Científicas y los hospitales universi-
tarios con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y León, en
todos los casos para financiar proyectos de investigación que se lleven a
cabo en sus centros, instituciones, departamentos u otras unidades de inves-
tigación con sede en Castilla y León.
Cuarto.– Requisitos de los grupos de investigación. 
4.1. Los proyectos de investigación deberán ser realizados por grupos
de investigación dirigidos por un investigador doctor adscrito a la entidad
beneficiaria como funcionario o contratado laboral de carácter indefinido o
como investigador contratado del Programa Ramón y Cajal, y cada grupo
de investigación debe estar formado por un mínimo de dos investigadores.
4.2. Todos los miembros del grupo de investigación deberán ser perso-
nal titulado superior, docente o investigador, estar vinculados funcionarial
o contractualmente o mediante una beca de investigación con alguno de los
organismos siguientes:
– Universidades.
– Hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universida-
des de Castilla y León.
– Organismos Públicos de Investigación regulados mediante la Ley
13/1986, de 14 de abril, de Fomento y Coordinación General de la
Investigación Científica y Técnica. 
– Centros Tecnológicos de Castilla y León, reconocidos y registrados
como tales de conformidad con el Real Decreto 2609/1996, de 20 de
diciembre. 
4.3. Al menos el 50% de los miembros del grupo de investigación debe-
rá estar vinculado con la entidad solicitante. El personal de administración
y servicios no será considerado miembro del grupo investigador a estos
efectos.
4.4. A efectos de poder solicitar las ayudas para proyectos de tipo B, se
considera grupo de investigación novel aquél en el que todos los investiga-
dores doctores que lo componen han obtenido el grado de doctor con pos-
terioridad al 1 de enero de 1997 y cuyo investigador principal, además, no
ha participado, como investigador principal, en proyectos de investigación
beneficiarios de ayudas concedidas por comunidades autónomas, el Esta-
do, la Unión Europea u otra entidad pública de carácter internacional.
Quinto.– Incompatibilidad de los investigadores. 
5.1. Los componentes de los grupos de investigación de proyectos de
los tipos A y B podrán participar con dedicación única en un solo proyecto
o dedicación compartida en un máximo de dos proyectos de investigación
bien sean de la presente o de cualquier otra convocatoria vigente del Pro-
grama de Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León, a excepción de los becarios de investi-
gación que necesariamente deberán participar con dedicación única en un
solo proyecto. A estos efectos, la fecha a tener en cuenta para determinar el
número de proyectos en que los investigadores figuran, será el 1 de enero
de 2007. 
5.2. Ningún investigador principal podrá figurar como tal en más de un
proyecto dentro de la presente convocatoria.
5.3. La exclusión, por no cumplir lo establecido en la presente Orden,
de alguno de los miembros del grupo de investigación, excepto la del inves-
tigador principal, no impedirá por sí solo la concesión de la subvención,
siempre y cuando no determine el incumplimiento de los requisitos exigi-
dos al grupo de investigación.
Sexto.– Solicitudes y documentación. 
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme el modelo normalizado
número 1, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán pre-
sentarse bien directamente en el registro de la Consejería de Educación
(Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n,
47071 Valladolid) o bien por cualquiera de los demás medios establecidos
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común. 
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax debi-
do a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad con
el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
lan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Los modelos de impresos normalizados estarán a disposición de los
solicitantes en la página web: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
6.2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación: 
a) Original de la Memoria en castellano del proyecto de investigación
justificando la utilidad de la subvención solicitada, según impreso
normalizado número 2. 
b) Original del Curriculum vitae del investigador principal y de los
miembros del grupo investigador que participan en el proyecto, ela-
borado conforme el impreso normalizado número 3 o la adaptación
informática con idéntica estructura y contenido. 
c) En el supuesto de que existan becarios de investigación, se deberá
adjuntar la copia de la credencial de becario y documento actualiza-
do que acredite el período de vigencia de la beca, avalado por el
investigador principal o por el Departamento en el que se encuentre
adscrito.
d) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad de todos los miem-
bros del grupo. 
e) En los proyectos del tipo B, se deberá presentar, además de los docu-
mentos anteriores, una declaración responsable original en la que el
investigador principal manifieste no haber tenido tal condición en
ningún proyecto de investigación subvencionado con ayudas de con-
vocatorias de comunidades autónomas, del Estado, de la Unión
Europea u otras entidades públicas de carácter internacional, así
como documentos originales o fotocopias de documentos avalados
con la conformidad del investigador principal que acrediten que los
miembros del grupo doctores han obtenido el grado de doctor con
posterioridad al 1 de enero de 1997. 
6.3. Se debe adjuntar a la documentación en papel un CD con el nom-
bre del investigador principal y el centro de investigación solicitante del
proyecto, donde se incluyan los siguientes ficheros:
a) Memoria en formato electrónico Microsoft Word (memoria.doc).
b) Currículum del investigador principal en formato electrónico Micro-
soft Word. El nombre del fichero debe incluir el DNI del investiga-
dor principal (cvipDNI. doc).
c) Currículum de cada uno de los miembros del equipo investigador en
formato electrónico Microsoft Word. Cada currículum debe estar en
ficheros separados. Los nombres de los ficheros deben incluir el
DNI del miembro del equipo investigador (cvrestoDNI. doc).
d) Solicitud conforme a modelo normalizado número 1 en formato
electrónico Microsoft Word (solicitud.doc).
6.4. Cada solicitante, universidad u organismo público de investiga-
ción, deberá aportar una relación o relaciones de los proyectos de investi-
gación presentados y cantidades solicitadas, según modelo del Anexo I, con
la firma del representante legal del organismo. No serán consideradas las
solicitudes que no figuren en la relación o relaciones presentadas por los
organismos solicitantes. 
6.5. La solicitud incluirá la declaración jurada de la aceptación de las
bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma, así
como de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las prohibiciones para
obtener la condición de beneficiaria de subvenciones señalada en el artícu-
lo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
6.6. Las universidades públicas, el Consejo Superior de Investigaciones
Científicas, los hospitales y las universidades privadas que acrediten la con-
dición de entidades sin ánimo de lucro están exentos de acreditar estar al
corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme
al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la
citada acreditación.
En el caso de Universidades privadas que sean entidades con ánimo de
lucro y cuando la cuantía de la ayuda solicitada sea superior a seiscientos
un euros con un céntimo de euro (601,01 €) deberán presentar acreditación
de estar al corriente en los pagos de la Seguridad Social mediante certifi-
cado expedido por la Tesorería General de la Seguridad Social. Asimismo,

B.O.C. y L. - N.º 185
Lunes, 25 de septiembre 2006
17965
deberán acompañar el modelo que figura como Anexo II de la presente
Orden en el que expresamente autoricen a la Consejería de Educación a
obtener directamente por medios telemáticos de la Administración Tributa-
ria los certificados de hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias o,
en el caso de no encontrarse sujetos a esas obligaciones tributarias o no ten-
gan obligación de estar inscritos en la Seguridad Social, presten declaración
jurada sobre tales circunstancias.
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natura-
les a contar a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo
de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspondiente, con
el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de
su petición, previa resolución dictada al efecto.
Octavo.– Comisión de selección. 
Los proyectos de investigación serán valorados por una Comisión de
selección constituida al efecto y formada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) El Vicerrector de Investigación de cada una de las universidades
públicas y privadas de Castilla y León o persona en quien delegue.
c) El Coordinador Institucional en Castilla y León del Consejo Supe-
rior de Investigaciones Científicas o persona en quien delegue.
d) Dos expertos de la Agencia para la Calidad del Sistema Universita-
rio de Castilla y León, designados por ella.
e) Cuatro personas de reconocido prestigio en el ámbito científico, nom-
bradas por el Director General de Universidades e Investigación.
f) Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación, que actuará como secretario.
La Dirección General de Universidades e Investigación, a fin de que la
Comisión de selección pueda valorar adecuadamente las solicitudes pre-
sentadas, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y
organismos considere pertinente, en particular de la Agencia Nacional de
Evaluación y Prospectiva. Para la valoración se utilizará únicamente la
información presentada en formato electrónico.
Noveno.– Criterios de selección de los proyectos y de determinación de
la subvención. 
9.1 La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los
siguientes criterios:
1. Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 20 puntos:
a) Calidad científica del investigador principal y del resto del grupo
investigador.
b) Adecuación del tamaño y grado de coordinación del grupo al tra-
bajo a realizar.
2. Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 20 puntos:
c) Calidad e interés científico-técnico del proyecto, objetivos,
metodología, etc.
d) Adecuación del presupuesto a los objetivos del programa.
e) Interdisciplinariedad.
3. Colaboración empresarial y transferencia de resultados, hasta un
máximo de 10 puntos. Se valorará la participación de empresas en los pro-
yectos de investigación que manifiesten su interés por los resultados previ-
sibles de los proyectos y que, en función de dicho interés, aporten recursos
humanos, económicos o materiales para colaborar en el buen desarrollo de
la investigación. Dicha aportación no podrá ser, en ningún caso, objeto de
subvención con cargo a esta convocatoria.
9.2. Una vez seleccionados los proyectos objeto de ayuda conforme con
los criterios establecidos en el apartado 9.1, la Comisión de selección pro-
pondrá la cuantía de cada una de las ayudas distribuyendo la dotación pre-
supuestaria disponible proporcionalmente a la puntuación global de cada
proyecto que incluirá la puntuación obtenida conforme al punto 1 de este
apartado, el interés para Castilla y León, el número de miembros del grupo
de investigación y la duración del proyecto.
Décimo.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción, visto el expediente y el informe de la Comisión de selección.
10.2. La correspondiente Orden de Resolución se notificará a los inte-
resados de forma individualizada. Asimismo, el listado de beneficiarios se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será el 31 de julio del 2007. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
10.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directamente
ante la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
10.5. Una vez firme la resolución, los interesados cuya solicitud haya
sido desestimada, podrán solicitar en el plazo de dos meses la devolución
de la documentación presentada. Transcurrido este plazo, se destruirá la
documentación que no se haya recogida.
Undécimo.– Pago y justificación de la subvención. 
11.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y
demás normativa aplicable.
11.2. Se concederán anticipos a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos establecidos por la normativa vigente. La parte no antici-
pada se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
11.3. Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
proyectos de investigación subvencionados, el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos, mediante la presentación en la Consejería de Educación, antes
del 1 de noviembre de cada anualidad, de los documentos siguientes:
a) En el supuesto de universidades públicas, Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y hospitales deberán presentar, expedi-
dos por el correspondiente Servicio de Contabilidad o el departa-
mento administrativo que pueda certificar sobre la contabilidad de la
entidad, los siguientes documentos:
1. Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a los
gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación.
2. Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayu-
das económicas para la realización del mismo proyecto de
investigación de cualesquiera administraciones públicas o enti-
dades de naturaleza pública o privada, o, en caso de existir tales
ayudas, que su importe en concurrencia con las otorgadas al
amparo de esta convocatoria no supera el coste de la realiza-
ción de dicho proyecto.
3. Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
b) En el supuesto de universidades privadas:
1. Facturas u otros documentos justificativos originales que acre-
diten la realización de los gastos que comporta el proyecto de
investigación o en su defecto, en caso de no poder ser aporta-
dos, sus fotocopias compulsadas por el Servicio de Política
Científica e Infraestructura o la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente, anotándose en el original mediante
diligencia que la actividad a que se refiere ha sido objeto de
subvención por esta Consejería, así como aquéllos otros docu-
mentos que requiera la Consejería de Educación.
2. Si se presenta más de un documento justificativo, relación de
todos ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
3. Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamento
administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de la enti-
dad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas económicas
para la realización del mismo proyecto de investigación de cua-
lesquiera administraciones o entidades de naturaleza pública o
privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en con-
currencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria no
supere el coste de la realización de dicho proyecto.
4. Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
11.4. Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de
diciembre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda con-
cedida al proyecto en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última

17966
Lunes, 25 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 185
anualidad del proyecto de investigación o de que el proyecto sea de una
sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán realizar hasta el 31 de
octubre de esa anualidad.
Duodécimo.– Inspección, control y seguimiento. 
12.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas pue-
dan dictarse en relación con el seguimiento de los trabajos subvencionados.
12.2. La Consejería de Educación evaluará los resultados de las activi-
dades de investigación propuestas que deberán ser debidamente justifica-
das mediante el preceptivo informe anual del investigador principal en el
que deberá acreditarse que el proyecto de investigación continúa desarro-
llándose satisfactoriamente. Dicho informe anual deberá ser entregado en
los 2 primeros meses del año siguiente al de la anualidad a que se refiera el
informe. Dicho informe será sustituido, una vez concluido el estudio, por
una memoria final que deberá entregarse dentro de los tres meses siguien-
tes a la finalización del proyecto.
12.3. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de los programas de actividades así como la petición
de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio
de las actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimotercero.– Altas y bajas en el grupo investigador. 
13.1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo investigador.
No obstante, la formalización de incorporación por parte de la Conseje-
ría de Educación sólo se realizará, si procede, con ocasión del informe
anual al que se refiere la base anterior, al cual se adjuntará la solicitud
motivada de incorporación del nuevo miembro firmada por el represen-
tante legal del organismo y el investigador principal, la conformidad del
nuevo miembro con el tiempo de dedicación al proyecto, currículum vitae
y copia del D.N.I. 
No procederá formalización de incorporación alguna a un grupo inves-
tigador ya constituido, si no concurren, en los nuevos miembros para los
que se solicita dicha incorporación posterior, los mismos requisitos exigi-
dos, a los restantes miembros de dicho grupo investigador y dentro del
plazo de presentación de solicitudes.
13.2. Sólo en casos muy justificados se concederá la baja como miembro
del grupo investigador. Solicitará la baja el representante legal del organismo
y el investigador principal, en cualquier momento de la ejecución del pro-
yecto, con la conformidad del interesado y adjuntando las causas alegadas.
En el caso de ser concedida la baja, este investigador no podrá pertenecer a
un nuevo grupo investigador de otro proyecto de investigación subvenciona-
do al amparo de cualquier convocatoria del Programa de Apoyo a Proyectos
de Investigación hasta que concluya el proyecto en el que causa baja.
Decimocuarto.– Publicidad. 
14.1. Los resultados de los trabajos correspondientes a proyectos sub-
vencionados por esta Consejería podrán estar a disposición de esta Admi-
nistración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el
Real Decreto Legislativo 1/1996 de 12 de abril, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
14.2. En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se debe-
rá hacer constar explícitamente la colaboración de la Consejería de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León.
Decimoquinto.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún
caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con tales ayu-
das, superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimosexto.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión.
Decimoséptimo.– Responsabilidades y reintegros. 
17.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago en los casos establecidos
en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda
de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
17.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Desarrollo normativo. 
18.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el
cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
18.2. Las previsiones contenidas en las leyes que aprueben los presu-
puestos generales de futuros ejercicios resultarán aplicables a esta convo-
catoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
