18032
Martes, 26 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 186
ACUERDO del Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, por el que se nombra la
Comisión de Evaluación de Profesorado.
La Ley Orgánica 6/2001 de Universidades, de 21 de diciembre, en el
Título IX, Capítulo I, exige la previa evaluación de la actividad para la con-
tratación de las figuras de profesor contratado: Ayudante Doctor y Contra-
tado Doctor. Exige también la emisión del informe previo para la contrata-
ción de la figura de profesor Contratado Colaborador y la evaluación en los
términos del artículo 72, del profesorado de las Universidades Privadas en
posesión del título de doctor.
La Ley 3/2003 de 28 de marzo de Universidades de Castilla y León,
establece en su Título IV, las competencias de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León como Órgano de evaluación
externa del sistema universitario de Castilla y León.
Por Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León de 31 de marzo de 2006,
publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 89 de 10 de
mayo de 2006, se establece el procedimiento para llevar a cabo la previa
evaluación o la emisión de informe de las figuras de profesorado contra-
tado y la evaluación del profesorado de las Universidades privadas en
posesión del título de Doctor.
Dicho Acuerdo establece en su apartado tercero, que la Comisión de
Evaluación, es órgano coordinador del citado proceso evaluador, realiza las
labores de planificación, control y análisis de todo el procedimiento y emite
los informes individuales definitivos, a la vista de los juicios técnicos emi-
tidos por los respectivos Comités de Evaluación.
De conformidad con el apartado 3.B.2) del citado procedimiento, los
miembros de la Comisión serán nombrados por el Consejo de Dirección de
la Agencia, por un período de 3 años. Finalizado su mandato y sin perjui-
cio de su posible reelección, los miembros de la Comisión continuarán en
el ejercicio de sus funciones, hasta que se produzca la designación del
nuevo miembro que les sustituya.
Para dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el Consejo de
Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León, en su reunión del día 11 de septiembre de 2006, ha adoptado
el siguiente
ACUERDO
Primero.– Nombrar como miembros de la Comisión de Evaluación de
Profesorado a los profesores que se relacionan en el Anexo.
Segundo.– La Comisión de Evaluación de Profesorado trabajará nor-
malmente a través de sus miembros titulares.
Tercero.– Para la válida constitución de la Comisión de Evaluación de
Profesorado, a efectos de celebración de sesiones, deliberaciones y toma de
acuerdos, se requerirá la presencia al menos de la mitad de sus miembros,
entre los que se encontrarán el Presidente y Secretario. 
Cuarto.– Excepcionalmente, cuando por causa justificada los miem-
bros titulares no pudieran participar en los trabajos de la Comisión durante
un tiempo superior a dos meses, y previa notificación por escrito de esta
circunstancia, serán sustituidos por sus suplentes.
Quinto.– Contra el presente Acuerdo, podrá interponerse por parte inte-
resada, Recurso de Reposición, previo al Contencioso-Administrativo.
Valladolid, 11 de septiembre de 2006.
El Presidente de la Agencia 
para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
COMISIÓN DE EVALUACIÓN DE PROFESORADO
MIEMBROS TITULARES:
• D. JOSÉ ANTONIO FERNÁNDEZ FLORES
• D. MARIANO NIETO ANTOLÍN
• D. DANIEL HERNÁNDEZ RUIPÉREZ
• D. JOSÉ MANUEL RUIZ ASENCIO
• D.ª CLARA CONDE AMIANO 
• D. FLORENCIO VICENTE CASTRO
• D. MIGUEL ÁNGEL GALÁN SERRANO (Secretario)
• D. CONSTANCIO GONZÁLEZ MARTÍNEZ (Presidente)
MIEMBROS SUPLENTES:
• D. JOSÉ M.ª DE LA CUESTA SAIZ
• D. FEDERICO BERNARDO DE QUIRÓS 
• D. ALBERTO HERRERO DE LA FUENTE
• D. JOSÉ LUIS CASCAJO CASTRO
• D. FEDERICO GUTIÉRREZ-SOLANA SALCEDO
• D. FRANCISCO ROJO VÁZQUEZ
• D. JOSÉ EDUARDO LÓPEZ PEREIRA
• D. RICARDO DEL OLMO MARTÍNEZ
ACUERDO de 11 de septiembre del Consejo de Dirección de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla León, por
el que se convoca el proceso para la previa evaluación o la emisión
de informe de las figuras del Profesorado Contratado y la evalua-
ción del Profesorado de las Universidades privadas en posesión del
título de Doctor, exigidos en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en el
título IX, capítulo 1, exige la previa evaluación de la actividad para la con-
tratación de las figuras de profesor contratado: Contratado Doctor y Ayu-
dante Doctor. Exige también la emisión del informe previo para la con-
tratación de la figura de profesor Colaborador y la evaluación, en los
términos del artículo 72, del profesorado de las Universidades Privadas
en posesión del titulo de Doctor. La citada Ley, en su artículo 31, aparta-
do 3 del Título V asigna las funciones de evaluación y emisión de los
informes referidos en este párrafo a la Agencia Nacional de Evaluación
de la Calidad y Acreditación o a los órganos de evaluación que la Ley de
las Comunidades Autónomas determine en el ámbito de sus respectivas
competencias, sin perjuicio de las que desarrollen otras agencias de eva-
luación del Estado o de las Comunidades Autónomas.
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla y
León en la regulación y administración de la enseñanza, reconocida por el
artículo 35 del Estatuto de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo de
Universidades de Castilla y León, en su Título IV, instituye a la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como órgano
autonómico de evaluación externa que asume las funciones establecidas al
efecto por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de las com-
petencias que en este caso correspondan a la Agencia Nacional de Evalua-
ción de la Calidad y Acreditación.
En su virtud, y para dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el
Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universi-
tario de Castilla y León celebrado el día 11 de septiembre de 2006, ha adop-
tado el siguiente: 
ACUERDO:
Convocar el proceso para la previa evaluación o la emisión de infor-
me de las figuras del Profesorado Contratado y la evaluación del Profeso-
rado de las Universidades privadas en posesión del título de Doctor, exigi-
dos en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, con
sujeción a las siguientes 
BASES:
Primera.– Título competencial.
El presente Acuerdo, se toma en el ejercicio de las competencias esta-
blecidas en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades,
en su artículo 31, apartado 3 del Título V; en los artículos 32 y 34 de la Ley
3/2003 de 28 de marzo de Universidades de Castilla y León, así como lo
