18030
Martes, 26 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 186
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se modifica la autorización del Centro
«Rafaela María», de Valladolid.
Visto el expediente incoado a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«RAFAELA MARÍA», sito en C/ Fray Luis de León, 4, de Valladolid, en
relación con la solicitud de modificación de su autorización de apertura y
funcionamiento por incremento de la capacidad de los 2 grupos autorizados
del Ciclo Formativo de Grado Superior de Radioterapia, esta Dirección
General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4. del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados,
para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente
Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto con la
publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 15 de septiembre de
2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se modifica la autorización del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «RAFAELA
MARÍA» (Código: 47003593), por ampliación de la capacidad de los dos
grupos autorizados del Ciclo Formativo de Grado Superior de Radiotera-
pia, en 10 puestos escolares por cada uno y, como consecuencia de ello,
establecer la configuración definitiva del Centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: RAFAELA MARÍA.
Titular: GESTIÓN DE CENTROS ECAMSOL, S.L.
Domicilio: C/ Fray Luis de León, 4.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 3 unidades; 75
puestos escolares.
– Educación Primaria: capacidad: 6 unidades; 150 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 4 unidades; 120
puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Imagen para el Diagnóstico:
capacidad: 2 grupos en turno diurno, con 30 puestos escolares en
cada grupo.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Radioterapia: capacidad: 2
grupos en turno vespertino, con 30 puestos escolares en cada grupo.
Segundo.– La presente modificación de la autorización surtirá efectos
desde el inicio del curso académico 2006/2007.
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos. 
Cuarto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de pro-
tección contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
plirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica
aplicable.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 15 de septiembre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN del Presidente del Consejo de Dirección de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por la
que se constituye la Comisión de Evaluación Posgrado.
La Orden EDU/1144/2006, de 7 de julio, por la que se regula el proce-
dimiento para autorizar la implantación de Estudios Universitarios Oficia-
les de Posgrado en Castilla y León, establece, en su apartado cuarto, que la
Dirección General de Universidades e Investigación remitirá las solicitudes

B.O.C. y L. - N.º 186
Martes, 26 de septiembre 2006
18031
a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León,
para su evaluación e informe de acuerdo con el artículo 15.4 de la Ley
3/2002, de 28 de marzo, de universidades de Castilla y León. 
El Art. 7 de los Estatutos de la Agencia, aprobados por Acuerdo del
Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León de 15 de noviembre de
2001, establece que el Consorcio actúa en ejecución del programa de acti-
vidades que apruebe su Consejo de Dirección, o a requerimiento de la Con-
sejería de Educación, o de las Universidades públicas de la Comunidad, en
aquéllo que se le encomiende.
En consecuencia, el desarrollo de la evaluación establecida en el apar-
tado cuarto de la ORDEN EDU/1144/2006 es compatible con la normativa
reguladora del funcionamiento de la Agencia.
Para garantizar el eficaz desarrollo de la evaluación solicitada, por
parte de la Agencia se hace necesaria la constitución de una Comisión
específica para coordinar el proceso, así como el establecimiento de sus
normas básicas de funcionamiento.
Al tratarse de un órgano de evaluación vinculado al desarrollo de una
actuación requerida por la Consejería de Educación, para cuyo desarrollo
el Consorcio está habilitado conforme al mencionado Art. 7 de sus Estatu-
tos, la designación formal de dicha Comisión requiere del nombramiento
de sus miembros por parte del Presidente del Consejo de Dirección de la
Agencia, quien, en virtud del Art. 17 a), ostenta la representación general
del Consorcio.
En cumplimiento del Art. 18 d) de los Estatutos de la Agencia, el Con-
sejo de Dirección será informado del desarrollo del proceso de evaluación
que ha sido encomendado a la Agencia. 
Recogiendo las consideraciones anteriormente manifestadas,
RESUELVO: 
Primero.– Aprobar la Constitución de la Comisión de Evaluación de
Posgrado de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León como el órgano coordinador del proceso evaluador encomen-
dado en virtud de la ORDEN EDU/1144/2006, de 7 de julio, por la que se
regula el procedimiento para autorizar la implantación de Estudios Univer-
sitarios Oficiales de Posgrado en Castilla y León.
La Comisión de Evaluación de Posgrado realizará las labores de plani-
ficación, control y análisis del procedimiento de evaluación y emitirá los
informes definitivos sobre cada uno de los títulos propuestos.
La Comisión de Evaluación de Posgrado estará integrada por perso-
nas de reconocido prestigio profesional, con perfil académico y la nece-
saria trayectoria docente e investigadora, con experiencia en gestión y en
procesos de evaluación y que sean conocedores del proceso de adaptación
al EEES. Formarán parte de esta Comisión tanto profesores de las Uni-
versidades de Castilla y León, conocedores de la realidad de nuestro sis-
tema universitario, como por profesores de fuera de nuestra Comunidad,
que aporten una visión externa y enriquecedora. Asimismo, su composi-
ción estará compensada en cuanto a los campos científicos a los que estén
vinculados sus integrantes. 
Los miembros de la Comisión de Evaluación de Posgrado deberán reu-
nir los requisitos de independencia, imparcialidad y transparencia en su
actuación, debiendo evitarse el desarrollo simultáneo de esta función con
cargos de representación en las Universidades de la Comunidad Autónoma
de Castilla y León.
Con el objeto de garantizar en el proceso de evaluación el máximo
grado de transparencia y objetividad, los distintos miembros de la Comi-
sión se inhibirán de intervenir y valorar cualquier programa presentado por
la Universidad con la que mantengan una relación de servicio al incurrir en
un deber de abstención conforme a lo previsto en el Art. 28 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Los miembros de la Comisión serán nombrados por el Presidente del
Consejo de Dirección de la Agencia, por un período de 3 años. Finalizado
su mandato y sin perjuicio de su posible reelección, los miembros de la
Comisión continuarán en el ejercicio de sus funciones, hasta que se pro-
duzca la designación del nuevo miembro que les sustituya.
El Presidente del Consejo de Dirección de la Agencia designará a los
miembros de la Comisión que actuarán como Presidente y como Secretario.
Corresponde al Presidente de la Comisión de Evaluación de Posgrado,
o persona en quien delegue:
a) Ostentar la representación de la Comisión.
b) Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias
y la fijación del orden del día, teniendo en cuenta, en su caso, las peti-
ciones de los demás miembros formuladas con la suficiente antela-
ción.
c) Presidir las sesiones, moderar el desarrollo de los debates y suspen-
derlos por causas justificadas.
d) Dirimir con su voto los empates, a efectos de adoptar acuerdos.
e) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos de la Comisión.
f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de Presidente
de un órgano colegiado, conforme a la legislación vigente.
Corresponde al Secretario de la Comisión de Evaluación de Posgrado,
o persona en quien delegue:
a) Como miembro de la Comisión, asistirá a las reuniones con voz y
voto. 
b) Efectuar la convocatoria de las sesiones del órgano por orden de su
Presidente, así como las citaciones a los miembros del mismo.
c) Recibir los actos de comunicación de los miembros con el órgano y,
por tanto, las notificaciones, peticiones de datos, rectificaciones o
cualquiera otra clase de escritos de los que deba tener conocimiento.
d) Redactar y autorizar las actas de las sesiones.
e) Expedir certificaciones de las consultas, dictámenes y acuerdos
aprobados.
f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de Secreta-
rio de un órgano colegiado, conforme a la legislación vigente.
Para la válida constitución de la Comisión de Evaluación de Posgrado,
a efectos de celebración de sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, se
requerirá la presencia al menos de la mitad de sus miembros, entre los que
se encontrarán el Presidente y Secretario. 
La composición de la Comisión será publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», y permanecerá publicada en la web de la Agencia.
Segundo.– Posgrado a los profesores que se relaciona en el Anexo
adjunto.
Tercero.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el
Presidente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León en el plazo de un mes, o directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar, en ambos casos,
desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 12 de septiembre de 2006.
El Presidente del Consejo de Dirección 
de la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Presidente:
D. Pedro Chacón Fuertes
Secretario:
D. Emiliano González Díez
Vocales:
D. José Manuel Bayod Bayod
D. Antonio Campos Muñoz
D. Domingo Docampo Amoedo
D. Modesto Escobar Mercado
D.ª Zulima Fernández Rodríguez
D. Guillermo Martínez Massanet
D. Francisco Michavila Pitarch
D. Vicente Ortega Castro
D. Rafael Pedrosa Sáez
D. Salvador Rus Rufino
D. Benjamín Suárez Arroyo
D. José Vilches Troya
D. Darío Villanueva Prieto
