18030
Martes, 26 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 186
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se modifica la autorización del Centro
«Rafaela María», de Valladolid.
Visto el expediente incoado a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«RAFAELA MARÍA», sito en C/ Fray Luis de León, 4, de Valladolid, en
relación con la solicitud de modificación de su autorización de apertura y
funcionamiento por incremento de la capacidad de los 2 grupos autorizados
del Ciclo Formativo de Grado Superior de Radioterapia, esta Dirección
General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4. del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados,
para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente
Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto con la
publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 15 de septiembre de
2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se modifica la autorización del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «RAFAELA
MARÍA» (Código: 47003593), por ampliación de la capacidad de los dos
grupos autorizados del Ciclo Formativo de Grado Superior de Radiotera-
pia, en 10 puestos escolares por cada uno y, como consecuencia de ello,
establecer la configuración definitiva del Centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: RAFAELA MARÍA.
Titular: GESTIÓN DE CENTROS ECAMSOL, S.L.
Domicilio: C/ Fray Luis de León, 4.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 3 unidades; 75
puestos escolares.
– Educación Primaria: capacidad: 6 unidades; 150 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 4 unidades; 120
puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Imagen para el Diagnóstico:
capacidad: 2 grupos en turno diurno, con 30 puestos escolares en
cada grupo.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Radioterapia: capacidad: 2
grupos en turno vespertino, con 30 puestos escolares en cada grupo.
Segundo.– La presente modificación de la autorización surtirá efectos
desde el inicio del curso académico 2006/2007.
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos. 
Cuarto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de pro-
tección contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
plirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica
aplicable.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 15 de septiembre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN del Presidente del Consejo de Dirección de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por la
que se constituye la Comisión de Evaluación Posgrado.
La Orden EDU/1144/2006, de 7 de julio, por la que se regula el proce-
dimiento para autorizar la implantación de Estudios Universitarios Oficia-
les de Posgrado en Castilla y León, establece, en su apartado cuarto, que la
Dirección General de Universidades e Investigación remitirá las solicitudes
