18032
Martes, 26 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 186
ACUERDO del Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, por el que se nombra la
Comisión de Evaluación de Profesorado.
La Ley Orgánica 6/2001 de Universidades, de 21 de diciembre, en el
Título IX, Capítulo I, exige la previa evaluación de la actividad para la con-
tratación de las figuras de profesor contratado: Ayudante Doctor y Contra-
tado Doctor. Exige también la emisión del informe previo para la contrata-
ción de la figura de profesor Contratado Colaborador y la evaluación en los
términos del artículo 72, del profesorado de las Universidades Privadas en
posesión del título de doctor.
La Ley 3/2003 de 28 de marzo de Universidades de Castilla y León,
establece en su Título IV, las competencias de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León como Órgano de evaluación
externa del sistema universitario de Castilla y León.
Por Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León de 31 de marzo de 2006,
publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 89 de 10 de
mayo de 2006, se establece el procedimiento para llevar a cabo la previa
evaluación o la emisión de informe de las figuras de profesorado contra-
tado y la evaluación del profesorado de las Universidades privadas en
posesión del título de Doctor.
Dicho Acuerdo establece en su apartado tercero, que la Comisión de
Evaluación, es órgano coordinador del citado proceso evaluador, realiza las
labores de planificación, control y análisis de todo el procedimiento y emite
los informes individuales definitivos, a la vista de los juicios técnicos emi-
tidos por los respectivos Comités de Evaluación.
De conformidad con el apartado 3.B.2) del citado procedimiento, los
miembros de la Comisión serán nombrados por el Consejo de Dirección de
la Agencia, por un período de 3 años. Finalizado su mandato y sin perjui-
cio de su posible reelección, los miembros de la Comisión continuarán en
el ejercicio de sus funciones, hasta que se produzca la designación del
nuevo miembro que les sustituya.
Para dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el Consejo de
Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León, en su reunión del día 11 de septiembre de 2006, ha adoptado
el siguiente
ACUERDO
Primero.– Nombrar como miembros de la Comisión de Evaluación de
Profesorado a los profesores que se relacionan en el Anexo.
Segundo.– La Comisión de Evaluación de Profesorado trabajará nor-
malmente a través de sus miembros titulares.
Tercero.– Para la válida constitución de la Comisión de Evaluación de
Profesorado, a efectos de celebración de sesiones, deliberaciones y toma de
acuerdos, se requerirá la presencia al menos de la mitad de sus miembros,
entre los que se encontrarán el Presidente y Secretario. 
Cuarto.– Excepcionalmente, cuando por causa justificada los miem-
bros titulares no pudieran participar en los trabajos de la Comisión durante
un tiempo superior a dos meses, y previa notificación por escrito de esta
circunstancia, serán sustituidos por sus suplentes.
Quinto.– Contra el presente Acuerdo, podrá interponerse por parte inte-
resada, Recurso de Reposición, previo al Contencioso-Administrativo.
Valladolid, 11 de septiembre de 2006.
El Presidente de la Agencia 
para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
COMISIÓN DE EVALUACIÓN DE PROFESORADO
MIEMBROS TITULARES:
• D. JOSÉ ANTONIO FERNÁNDEZ FLORES
• D. MARIANO NIETO ANTOLÍN
• D. DANIEL HERNÁNDEZ RUIPÉREZ
• D. JOSÉ MANUEL RUIZ ASENCIO
• D.ª CLARA CONDE AMIANO 
• D. FLORENCIO VICENTE CASTRO
• D. MIGUEL ÁNGEL GALÁN SERRANO (Secretario)
• D. CONSTANCIO GONZÁLEZ MARTÍNEZ (Presidente)
MIEMBROS SUPLENTES:
• D. JOSÉ M.ª DE LA CUESTA SAIZ
• D. FEDERICO BERNARDO DE QUIRÓS 
• D. ALBERTO HERRERO DE LA FUENTE
• D. JOSÉ LUIS CASCAJO CASTRO
• D. FEDERICO GUTIÉRREZ-SOLANA SALCEDO
• D. FRANCISCO ROJO VÁZQUEZ
• D. JOSÉ EDUARDO LÓPEZ PEREIRA
• D. RICARDO DEL OLMO MARTÍNEZ
ACUERDO de 11 de septiembre del Consejo de Dirección de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla León, por
el que se convoca el proceso para la previa evaluación o la emisión
de informe de las figuras del Profesorado Contratado y la evalua-
ción del Profesorado de las Universidades privadas en posesión del
título de Doctor, exigidos en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en el
título IX, capítulo 1, exige la previa evaluación de la actividad para la con-
tratación de las figuras de profesor contratado: Contratado Doctor y Ayu-
dante Doctor. Exige también la emisión del informe previo para la con-
tratación de la figura de profesor Colaborador y la evaluación, en los
términos del artículo 72, del profesorado de las Universidades Privadas
en posesión del titulo de Doctor. La citada Ley, en su artículo 31, aparta-
do 3 del Título V asigna las funciones de evaluación y emisión de los
informes referidos en este párrafo a la Agencia Nacional de Evaluación
de la Calidad y Acreditación o a los órganos de evaluación que la Ley de
las Comunidades Autónomas determine en el ámbito de sus respectivas
competencias, sin perjuicio de las que desarrollen otras agencias de eva-
luación del Estado o de las Comunidades Autónomas.
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla y
León en la regulación y administración de la enseñanza, reconocida por el
artículo 35 del Estatuto de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo de
Universidades de Castilla y León, en su Título IV, instituye a la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como órgano
autonómico de evaluación externa que asume las funciones establecidas al
efecto por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de las com-
petencias que en este caso correspondan a la Agencia Nacional de Evalua-
ción de la Calidad y Acreditación.
En su virtud, y para dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el
Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universi-
tario de Castilla y León celebrado el día 11 de septiembre de 2006, ha adop-
tado el siguiente: 
ACUERDO:
Convocar el proceso para la previa evaluación o la emisión de infor-
me de las figuras del Profesorado Contratado y la evaluación del Profeso-
rado de las Universidades privadas en posesión del título de Doctor, exigi-
dos en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, con
sujeción a las siguientes 
BASES:
Primera.– Título competencial.
El presente Acuerdo, se toma en el ejercicio de las competencias esta-
blecidas en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades,
en su artículo 31, apartado 3 del Título V; en los artículos 32 y 34 de la Ley
3/2003 de 28 de marzo de Universidades de Castilla y León, así como lo

B.O.C. y L. - N.º 186
Martes, 26 de septiembre 2006
18033
establecido en los Estatutos de la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León por Acuerdo del Consejo de Gobierno de la
Junta de Castilla y León de 15 de noviembre de 2001, artículo 6.m).
Todo lo anterior, sin perjuicio de las disposiciones dictadas o que se
puedan dictar en el futuro, por los órganos competentes en la materia, del
Ministerio de Educación y Ciencia y de la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León.
Segunda.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Acuerdo tiene por objeto el establecer el plazo y la docu-
mentación requerida para solicitar la evaluación o el informe que, de con-
formidad con las previsiones de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciem-
bre, de Universidades, corresponda emitir a la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, a los efectos de poder ser contra-
tados por las Universidades Públicas de Castilla y León, en alguna de las
figuras de personal docente o investigador contratado para las que la men-
cionada Ley Orgánica exige la evaluación o el informe de una Agencia
Nacional o Regional debidamente autorizada por la correspondiente Ley, o
bien para poder ser contratado como profesor por una Universidad Privada
de Castilla y León, dentro del porcentaje del 25 por 100 de doctores, pre-
visto en el artículo 72 de la citada Ley Orgánica.
Tercera.– Solicitud de evaluación o informe.
1.– El plazo para la presentación de solicitudes objeto del presente
Acuerdo será de treinta días naturales, contados a partir del día siguiente al
de la publicación del mismo en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
2.– El procedimiento de evaluación o informe se iniciará mediante soli-
citud del interesado dirigida al Presidente de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, C/ Constitución 10, 3.° lzda.,
47001 Valladolid. Las solicitudes de evaluación o informe junto con la
documentación que se acompañe podrán presentarse en cualquiera de los
siguientes Registros:
– La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León.
– La Administración General de Castilla y León.
– Oficinas de Correos, conforme al artículo 31 del RD 1829/1999, de
3 de diciembre.
La documentación que se presente directamente en el registro de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
deberá encontrarse previamente compulsada conforme a lo especificado
en el punto 3.
En la solicitud se deberá indicar para cual o cuáles de las figuras con-
tractuales de profesorado se solicita la evaluación o el informe. Igualmente,
a los efectos exclusivos de asignación por parte de la Agencia de las solici-
tudes a los Comités de Evaluación específicos, se consignará un Campo
Científico y un Área de Conocimiento en el que se desee ser evaluado.
El Anexo III de este Acuerdo incluye con carácter meramente orienta-
tivo la adscripción de las Áreas de Conocimiento a los Campos Científicos,
pudiendo el interesado solicitar la evaluación o la emisión de informe en
cualquier otra combinación Área-Campo. En el caso de que el Área selec-
cionada esté adscrita a varios Campos, el solicitante deberá indicar un sólo
Campo en el que quiere ser evaluado.
En todo caso, la Comisión de Evaluación de la Agencia se reserva el
derecho a modificar la adscripción de la solicitud al Campo de evaluación,
sustituyéndolo por otro más apropiado, si lo considera necesario. 
3.– La documentación necesaria para la tramitación y evaluación, que
deberá presentarse en ejemplar duplicado, será la siguiente:
a) Solicitud original cumplimentada conforme al modelo incluido en
este Acuerdo como Anexo I. 
b) Currículum vitae original conforme al modelo normalizado que apa-
rece como Anexo II de este Acuerdo.
c) Fotocopia del documento nacional de identidad o pasaporte, debida-
mente compulsada.
d) Fotocopia debidamente compulsada de la documentación acreditativa
de estar en posesión de la titulación exigida por la Ley Orgánica
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades para poder optar a la
figura contractual de que se trate, que será:
– Para la figura de Profesor Colaborador, el título de Licenciado,
Arquitecto, Ingeniero, Diplomado Universitario, Arquitecto Téc-
nico o Ingeniero Técnico.
Para las figuras de Profesor Ayudante Doctor, Profesor Contrata-
do Doctor, y Profesor de Universidad Privada, el título de doctor.
Los documentos de los apartados a, b, c y d son necesarios para
iniciar la tramitación del procedimiento.
Además, los solicitantes deberán presentar para su evaluación,
los documentos justificativos de los méritos que el solicitante
declare en su currículo, y que serán los siguientes:
e) Fotocopia debidamente compulsada de la documentación acreditati-
va de la actividad docente. 
f) Fotocopia debidamente compulsada acreditativa de los puestos
investigadores desarrollados en su caso por el solicitante. 
g) Fotocopia del resto de méritos alegados en el currículo.
Para acreditar libros, artículos y demás publicaciones será suficiente
entregar una copia de la primera y última hoja, índice y hoja donde figure
el ISBN, ISSN, depósito legal, etc., que no será necesario compulsar.
En el caso de documentos aceptados y pendientes de publicación,
deberá presentarse el texto escrito, acompañado del documento justifica-
tivo de su aceptación por parte del editor.
La solicitud (Anexo I) y el Currículum (Anexo II) deberán entregar-
se además en soporte informático (diskette o Cd-Rom). Los archivos de
partida serán proporcionados por la Agencia y estarán disponibles en su
página web (www.acsucyl.com).
La documentación justificativa de los méritos aportada por los solici-
tantes en formato papel será archivada digitalmente. Si no se solicita la
devolución de dicha documentación en un plazo de 3 meses desde la fir-
meza de la resolución definitiva del procedimiento, se procederá a su des-
trucción por parte de la Agencia.
4.– Sólo se valorarán los méritos justificados al finalizar el plazo de
presentación de solicitudes. 
5.– Mediante Resolución de La Dirección de la Agencia para la Cali-
dad, se notificará a los interesados el archivo de las solicitudes recibidas
fuera de plazo.
6.– Subsanación y mejora:
Cuando las solicitudes presentadas en plazo no reúnan los requisitos exi-
gidos o se hubiera omitido la presentación de los documentos necesarios
para la tramitación del procedimiento tal como se establece en el punto
Tercero apartados a, b, c y d, se procederá a requerir al interesado, para
que en el plazo de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente a
la recepción del requerimiento, subsane la falta aportando los documen-
tos preceptivos, de conformidad con lo previsto en el artículo 71.1 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de que el solicitante no subsanara dicha falta en el plazo
señalado, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución de
la Dirección de la Agencia, dictada en los términos previstos en el artí-
culo 42 de la Ley 30/1992.
La Agencia podrá solicitar a los interesados la aportación de la infor-
mación o documentación complementaria que precise, durante la tra-
mitación del procedimiento, en orden a la emisión del informe o eva-
luación solicitada.
Cuarta.– Procedimiento, Metodología y Criterios de Evaluación.
Por Acuerdo del Consejo de Dirección de 31 de marzo de 2006
(«B.O.C. y L.» n.º 89, de 10 de mayo de 2006) se ha aprobado el procedi-
miento para llevar a cabo la previa evaluación o la emisión de informe de
las figuras de profesorado contratado y la evaluación del profesorado de las
Universidades privadas en posesión del título de Doctor. 
Dicho Acuerdo describe la metodología, los criterios de evaluación y su
valoración. Esta información se mantiene pública en la página web de la
Agencia (http://www.acsucyl.com/Programas/Evaluación de profesorado
contratado/Procedimiento y criterios/ ).
De conformidad con el apartado 5.2 de dicho Acuerdo, se han esta-
blecido unos valores máximos y unos valores de corte en cada criterio
para cada categoría de profesorado, así como unas puntuaciones mínimas
de paso, de acuerdo con lo siguiente (Tabla 1, Anexo IV de la presente
convocatoria):
a) Para cada criterio se establece una puntuación máxima, de tal forma
que no sea posible obtener la evaluación positiva o el informe favo-
rable únicamente con méritos de un solo tipo de criterio.

18034
Martes, 26 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 186
b) Para algunos criterios en determinadas categorías de profesorado se
ha establecido un valor de «corte». Este es aquél que, en caso de no
superarse, supone una insuficiencia de méritos tan importante en ese
criterio que origina una evaluación global negativa.
c) La evaluación positiva o el informe favorable requiere que la pun-
tuación obtenida como suma de los valores alcanzados en cada cri-
terio supere la puntuación mínima de «paso» que se indica en cada
categoría de profesorado, además de que también se superen los
valores de «corte» especificados en el párrafo anterior.
d) En el caso particular de la figura de Contratado Doctor, para dar
cumplimiento a las dos posibilidades de méritos de dichos profeso-
res previstas en el Art. 52 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades, si se alcanzan 35 o más puntos en el
criterio «Actividad Investigadora» bastará con alcanzar un mínimo
de 5 puntos en el criterio «Actividad Docente».
e) Para realizar la evaluación de los méritos aportados en cada tipo de
criterio, adicionalmente a lo anteriormente expresado, se han asig-
nado puntuaciones parciales dentro de cada tipo de criterio, respe-
tando la enumeración de los posibles méritos que aparece en el
Acuerdo de Criterios, tal como se recoge en las Tablas 2, 3, 4 y 5
del Anexo IV.
f) Teniendo en cuenta la diversidad de Campos Científicos a evaluar e
incluso la diversidad dentro de cada uno de dichos Campos, las pun-
tuaciones parciales máximas asignadas dentro de cada criterio son
tales que la suma de todas ellas equivale a un exceso de un 40%
sobre el valor máximo del criterio, debiendo reducirse a dicho valor
máximo en caso de que la suma resulte mayor.
Quinta.– Protección de datos de carácter personal.
En cumplimiento con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos de
carácter personal facilitados pasarán a formar parte de un fichero propiedad
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
para evaluación de profesorado. Los derechos de acceso, rectificación, can-
celación y oposición los podrá ejercer la persona solicitante por escrito a
C/ Constitución 10, 3.º Izda. 47001 VALLADOLID.
Sexta.– Notificación del resultado de la evaluación o informe.
El plazo máximo para la notificación de la evaluación o el informe
objeto de la presente convocatoria no podrá ser superior a seis meses a con-
tar desde la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
La notificación de la evaluación/informe de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León pone fin a la vía administrativa,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 109.c) de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, cabiendo al interesado la posibili-
dad de interposición del Recurso Potestativo de Reposición del artículo 116
de la anteriormente indicada Ley 30/1992, en el plazo de un mes contado a
partir del momento de la recepción de la notificación, así como la interpo-
sición del Recurso Contencioso-Administrativo.
Séptima.– Efectos de la evaluación o el informe.
1.– La evaluación positiva o el informe favorable tendrá efectos en
todas las Universidades de Castilla y León, así como en aquellas Universi-
dades de otras Comunidades Autónomas con cuyas Agencias u órganos de
evaluación se establezca el correspondiente Convenio de Homologación y
mutuo reconocimiento.
2.– Los efectos de la evaluación positiva o informe favorable no están
sujetos a plazo de caducidad alguno.
Disposición Adicional Primera.
Aquellos interesados que hubieran obtenido una evaluación negativa o
informe desfavorable en las anteriores convocatorias de esta Agencia
podrán solicitar de nuevo dicha evaluación en la presente Convocatoria.
Disposición final primera.– Recursos.
Contra el presente Acuerdo que pone fin a la vía administrativa podrá
interponerse Recurso Potestativo de Reposición ante el Presidente de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación o bien
ser impugnado directamente ante el orden jurisdiccional Contencioso
Administrativo.
Disposición final segunda.– Entrada en vigor.
El presente Acuerdo producirá efectos a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de septiembre de 2006.
El Presidente de la Agencia 
para la Calidad de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
