18080
Miércoles, 27 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 187
II. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1493/2006, de 20 de septiembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto del
transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educa-
ción infantil, educación primaria, educación secundaria obligato-
ria, programas de cualificación profesional inicial y educación
especial en centros públicos dependientes de la Consejería de Edu-
cación, o, por necesidades de escolarización, en centros privados
concertados de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su
artículo 82.2 que en la educación básica, en aquellas zonas rurales que se
considere aconsejable, se podrá escolarizar a los niños en un municipio
próximo al de su residencia para garantizar la calidad de la enseñanza. En
este supuesto las Administraciones educativas prestarán de forma gratuita
los servicios escolares de transporte, y en su caso, comedor e internado.
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la pobla-
ción de nuestra Comunidad Autónoma, existen alumnos que, por diver-
sas circunstancias, no pueden hacer uso de los servicios de transporte
escolar contratados al efecto por la Administración autonómica, por lo
que han de recibir ayuda para sufragar los gastos que les supone despla-
zarse, por sus propios medios, al centro escolar o bien a la parada mas
próxima de la ruta escolar.
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de Medidas Financieras, establece que con esta finalidad la Admi-
nistración de la Comunidad concederá subvenciones destinadas a finan-
ciar los gastos de transporte escolar de los alumnos que no puedan hacer
uso de los servicios de transporte escolar contratados al efecto por la
administración autonómica. Estas subvenciones, continúan los artículos
46.2 y 48 de esta misma Ley, se concederán previa convocatoria pública
y las solicitudes se solventarán en función del cumplimiento de los requi-
sitos establecidos en las bases reguladoras de acuerdo con las disponibi-
lidades presupuestarias de cada ejercicio.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en su artículo 17. 
En su virtud, de conformidad con el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León,
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia no compe-
titiva, para financiar el gasto del transporte escolar del alumnado de
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación
secundaria obligatoria, programas de calificación profesional inicial y
educación especial que cursen estudios en centros públicos dependientes
de la Consejería de Educación, o, por necesidades de escolarización, en
centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León.
2.– Las ayudas se convocarán en dos modalidades: 
a) Modalidad de transporte diario.
b) Modalidad de transporte de fin de semana.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos con residencia
y domicilio fiscal en la Comunidad de Castilla y León, que cursen segun-
do ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria
obligatoria, programas de cualificación profesional inicial y educación
especial en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación,
o, por decisión de la Comisión de escolarización, en centros privados
concertados de la Comunidad de Castilla y León, que, no pudiendo hacer
uso de los servicios de transporte escolar contratados por la Administra-
ción autonómica, se vean obligados a realizar gastos de transporte para
desplazarse a su centro escolar o a la parada más próxima de la ruta esco-
lar, en los términos que se establezca en cada convocatoria.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de la ayuda, que se concretará en la Orden de convocato-
ria, se determinará en función de la distancia existente entre el domicilio
familiar del alumno y el límite del casco urbano de la localidad en que
radique el centro docente o la residencia escolar del alumno, o la parada
de transporte escolar más próxima.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia no com-
petitiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente median-
te Orden de la Consejería de Educación.
2.– Las solicitudes se presentarán preferentemente en el centro
docente, en el plazo y junto con la documentación que se señale en la
Orden de convocatoria.
3.– Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta
cumplimentación de las solicitudes, instarán a los interesados para la
inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias, cumplimen-
tarán los certificados que sean precisos y los entregarán en la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, junto con las solicitudes y la
documentación aportada, en los términos que detallen las convocatorias.
4.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, para la determina-
ción de la cuantía de las ayudas, por una Comisión de valoración, for-
mada por tres funcionarios designados por el Director Provincial de Edu-
cación de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y otro de
la Sección de Alumnos y Servicios Complementarios.
Asimismo actuará como secretario un funcionario de la Dirección Pro-
vincial de Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto. 
5.– Las convocatorias se resolverán por el Director Provincial de Edu-
cación, a propuesta razonada de la respectiva Comisión de valoración.
6.– Las resoluciones podrán realizarse en dos fases, en los términos
que se establezcan en las respectivas convocatorias.
7.– Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación.
8.– Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación
de ayudas concedidas indicando el concepto y la cuantía.
9.– El plazo máximo para resolver las convocatorias y publicar las
resoluciones será de ocho meses a contar desde la fecha de finalización

del plazo de presentación de solicitudes. En todo caso, transcurrido dicho
plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, se podrán entender
desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Pago.
Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en el
artículo 122 de Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
y demás normativa aplicable.
Artículo 6.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con las ayudas que se concedan, en concepto de transpor-
te escolar, por el Ministerio de Educación y Ciencia dentro de la convo-
catoria de ayudas para alumnado con necesidad específica de apoyo edu-
cativo, así como con cualesquiera otras para la misma finalidad,
otorgadas por otras Administraciones públicas o entidades de naturaleza
pública o privada. 
Artículo 7.– Modificación de la resolución de concesión.
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en la base anterior.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Programas de garantía social. Hasta la implantación en el año aca-
démico 2008-2009 de los programas de cualificación profesional inicial,
de conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que
se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del siste-
ma educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, la referencia a dichos programas en la presente Orden ha de
entenderse realizada a los programas de garantía social.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1494/2006, de 20 de septiembre, por el que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas para centros privados concer-
tados de educación especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capítu-
lo I de Título II establece, en relación con el alumnado con necesidad
específica de apoyo educativo, que las Administraciones educativas dis-
pondrán los medios necesarios para que todo el alumnado alcance el
máximo desarrollo personal, intelectual, social y emocional, así como los
objetivos establecidos con carácter general en la Ley, correspondiendo a las
mismas asegurar los recursos para que dichos alumnos puedan alcanzar el
máximo desarrollo posible de sus capacidades personales, y en todo caso,
los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos nece-
sarios para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de Edu-
cación considera necesario convocar ayudas destinadas a financiar el trans-
porte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, escolarizados
en centro privados concertados de educación especial, que tengan serias
dificultades en el desplazamiento y requieran un transporte adaptado.
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de Medidas Financieras, establece que con esta finalidad la Admi-
nistración de la Comunidad concederá subvenciones destinadas a finan-
ciar los gastos de transporte el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora, escolarizados en centros docentes concertados de edu-
cación especial, que tengan serias dificultades de desplazamiento y requieran
un transporte adaptado. Estas subvenciones, continúan los artículos 46.2 y 48
de esta misma Ley, se concederán previa convocatoria pública y las solicitu-
des se solventarán en función del cumplimiento de los requisitos estable-
cidos en las bases reguladoras de acuerdo con las disponibilidades presu-
puestarias de cada ejercicio.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en su artículo 17. 
En su virtud, de conformidad con el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia no competitiva,
para centros privados concertados de educación especial destinadas a finan-
ciar el transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concer-
tados de educación especial de la Comunidad de Castilla y León que, man-
tengan suscrito el concierto educativo en educación especial en el nivel en
el que esté escolarizado el alumno plurideficiente durante el curso acadé-
mico correspondiente, escolaricen a alumnos plurideficientes con discapa-
cidad motora física y serias dificultades de desplazamiento necesitando un
transporte adaptado y gestionen la contratación de rutas de transporte esco-
lar privado, directamente o bien mediante contrato con terceros.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de la ayuda, que se concretará en la Orden de convocato-
ria, se determinará en función del número de alumnos plurideficientes
con discapacidad motora escolarizados en el centro.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia no compe-
titiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2.– Las solicitudes se presentarán en la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente o por cualquiera de los medios previstos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común, en el plazo y junto con la documentación que se señale en la
Orden de convocatoria.
3.– Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa las solicitudes y la docu-
mentación recibidas, en el plazo que se fije en la Orden de convocatoria.
4.– Las solicitudes y la documentación serán examinadas y valoradas,
para la determinación del cumplimiento de los requisitos y de la cuantía de las
ayudas, por la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
5.– La convocatorias se resolverán por el Consejero de Educación de
la Junta de Castilla y León, a propuesta razonada del Director General de
Planificación y Ordenación Educativa.
6.– Las resoluciones se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
7.– El plazo máximo para resolver las convocatorias y publicar las
resoluciones será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. En todo caso, transcurrido dicho
plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, se podrán entender
desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Pago y justificación de la ayuda.
1.– Las ayudas se librarán a los beneficiarios, una vez justificada la
realización de la actividad subvencionada, mediante la presentación en la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa de la docu-
mentación que se establezca en la correspondiente convocatoria, tras
finalizar el curso académico correspondiente.
2.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
B.O.C. y L. - N.º 187
Miércoles, 27 de septiembre 2006
18081
