18316
Martes, 21 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 244
(Continúa en Fascículo Segundo)
ORDEN EDU/1878/2004, de 13 de diciembre, por la que se autoriza la
implantación del ciclo formativo de grado superior «Administra-
ción de sistemas informáticos» en el Instituto de Educación Secun-
daria «La Providencia», titularidad del Ayuntamiento de Medina de
Pomar (Burgos).
Mediante Orden Ministerial de 27 de marzo de 1976, se autorizó la
creación del Centro de Formación Profesional «La Providencia», de titu-
laridad del Ayuntamiento burgalés de Medina de Pomar, para impartir
formación profesional de primer y segundo grados. 
La entidad titular del centro ha solicitado autorización para la impar-
tición del ciclo formativo de grado superior «Administración de sistemas
informáticos». Dicha implantación ha sido informada favorablemente por
los servicios técnicos correspondientes, por contar con las instalaciones
suficientes para implantar las enseñanzas solicitadas, de acuerdo con lo
dispuesto en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se
establecen los requisitos mínimos de los centros que imparten enseñanzas
escolares de régimen general, en el Real Decreto 777/1998, de 30 de
abril, por el que se desarrollan determinados aspectos de la ordenación de
la formación profesional en el ámbito del sistema educativo y en los Reales
Decretos 1660/1994 y 1675/1994, específicos del ciclo solicitado.
La competencia para autorizar la impartición de las enseñanzas soli-
citadas corresponde al Consejero de Educación, de acuerdo con lo dis-
puesto en el artículo 1 del Reglamento orgánico de los institutos de edu-
cación secundaria, aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero,
de aplicación a este centro por su carácter público. 
En su virtud, de conformidad con lo expuesto y demás normas de
general aplicación, y en ejercicio de las atribuciones que me confiere la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Autorizar la implantación del ciclo formativo de grado
superior «Administración de sistemas informáticos» en el Instituto de
Educación Secundaria «La Providencia» (Código: 09003599), sito en
C/ Martínez Pacheco, 5, de Medina de Pomar (Burgos), de forma que
queda configurado del modo siguiente:
a) Ciclos formativos de grado medio:
– Electromecánica de vehículos: 2 grupos, 40 puestos escolares.
– Comercio: 1 grupo, 20 puestos escolares.
b) Ciclos formativos de grado superior:
– Administración de sistemas informáticos: 1 grupo, 20 puestos
escolares.
c) Programas de garantía social:
– Servicios oficiales de oficina (1 curso).
– Ayudante de reparación de vehículos (1 curso).
Segundo.– La autorización contenida en la presente Orden surtirá
efectos en el curso académico 2004/2005.
Tercero.– En ningún caso el número de grupos en funcionamiento
podrá exceder del número de grupos autorizados.
Cuarto.– La presente Orden se comunicará de oficio al Registro de
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Quinto.– El instituto de educación secundaria deberá cumplir la
Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 »condiciones de protección
contra incendios en los edificios», aprobada por Real Decreto 2177/1996,
de 4 de octubre, y demás requisitos exigidos normativamente.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de diciembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,75 €
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.
