B.O.C. y L. - N.º 244
Martes, 21 de diciembre 2004
18345
Peregrinos s/n, 24071 León (Edificio de Usos Múltiples), en el plazo de
10 días a contar desde el día siguiente a la fecha de publicación del pre-
sente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado
acto, y constancia de tal conocimiento.
•
Expediente: 24/1254/04, tramitado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de León.
• I n t e re s a d o : D. FARIBORZ SHARIATI SHARIFI y D.ª MARYA N
A R E F I , como titulares de la prestación económica por Nacimiento
de Hijo o A d o p c i ó n , con domicilio en C/ Vi d ri e ro , 4 - 3.º D de León.
•
Acto a notifi c a r : Petición de documentación complementaria a
efectos de continuar el trámite de solicitud de Prestación por Naci-
miento, iniciado a su nombre ante la Gerencia Territorial de Servi-
cios Sociales de León, en aplicación de la Orden 18 de diciembre
de 2002,de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, por la que
se regulan las Prestaciones Económicas de Pago Único a los padres
y/o madres por nacimiento o adopción de hijo, en desarrollo del
D e c reto 292/2001, de 20 de diciembre, por el que establecen Líneas
de Apoyo a la Familia y a la Conciliación con la Vida Laboral en
Castilla y León.
Tra n s c u rrido el mencionado plazo de 10 días sin que haya presentado la
documentación re q u e ri d a , se le tendrá por desistido de su petición, p rev i a
Resolución que será dictada en los términos previstos en los artículos 42 y 71
de la Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i-
n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común.
León, 15 de noviembre de 2004.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: M.ª AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SALAMANCA
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Salamanca,de Resolución de Pensión No Contributiva de Invalidez,
incoado a Raquel Maya González como titular de la prestación, con
domicilio en Maestro Guridi 5, bajo C - 37008 Salamanca y conce -
sión de plazo de comparecencia para conocimiento del contenido
íntegro de la mencionada Resolución y constancia de tal conoci -
miento. Expte.: 37/0006303-I/2004.
Intentada la notificación al intere s a d o , sin haber podido pra c t i c a rs e, de la
Resolución de Concesión de Pensión No Contri bu t iva dictada por el Gere n t e
Te rri t o rial de Servicios Sociales, con fe cha 30 de nov i e m b re de 2004, se pro-
c e d e, de confo rmidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públ i c a s
y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, a practicar dicha notifi c a c i ó n
por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su últi-
mo domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, c o n s i d e-
rando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la cita-
da Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, a dv i rtiendo al
i n t e resado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la
G e rencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Salamanca, sita en Avda. Po rt u-
ga l , 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de diez días siguientes a la última
fe cha de publicación del presente anu n c i o , p a ra conocimiento del contenido
í n t egro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• E x p e d i e n t e : Pensión No Contri bu t iva de Inva l i d e z , n.º 37/0006303-
I / 2 0 0 4 , incoado por la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
S a l a m a n c a .
• I n t e re s a d o : R AQUEL MAYA GONZÁLEZ, D. N.I. 52.413.064, c o m o
titular de la Pensión No Contri bu t iva , con domicilio en Maestro Guri d i ,
5 , bajo C - 37008 Salamanca.
• Acto a notifi c a r : Resolución de Concesión de Pensión No Contri bu t i-
va de Inva l i d e z , dictada por el Gerente Te rri t o rial de Servicios Socia-
les de Salamanca.
C o n t ra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Ju risdicción Lab o ra l , ante esta Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales,
d e n t ro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
c o n fo rme a lo dispuesto en el A rt. 71 del Texto Refundido del Pro c e d i m i e n-
to Lab o ra l , ap robado por Real Decreto Legi s l at ivo 2/1995 de 7 de ab ri l
( « B. O.E.» de 11 de ab ri l ) .
Salamanca, 7 de diciembre de 2004.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
Coordinación,Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra -
tar la realización del suministro de guías para la promoción y difu -
sión de la ofe rta educat iva del curso escolar 2005/2006. Expte. :
241/04-05.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 241/04-05.
2.– Objeto del contrato:
a) D e s c ripción del objeto: S u m i n i s t ro de guías para la promoción y difu-
sión de la ofe rta educat iva del curso escolar 2005/2006. (Guía del
e s t u d i a n t e, Guía de estudios y Guía de la ofe rta educat iva ru ral). 
b) P l a zo de ejecución: Desde el día siguiente a la fo rmalización del con-
t rato hasta el 15 de diciembre de 2004, mediante plazos parc i a l e s .
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 119.850,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
c) Garantía complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: El Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de
Prescripciones Técnicas está a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa (Monasterio de Nuestra
Señora de Prado), en la Oficina General de Información y Aten-
ción al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5), y en
la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y A d m i n i s t ración Te rri t o rial (C/ San-
t i ago Alba, 1).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid (47071).
d) Teléfonos: (983) 411555-411558.
e) Fax: (983) 411710.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera: Informe de instituciones finan-
cieras y declaración relativa a la cifra de negocios global de los
s u m i n i s t ros realizados por la empresa en el curso de los tres últimos
e j e rc i c i o s , ex i giéndose un mínimo de 901.518 
de fa c t u ración. 

18346
Martes, 21 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 244
c) Solvencia técnica y profesional: Relación de los principales sumi-
nistros que guarden relación con el objeto del contrato, indicándo-
se su importe que deberá ser superior a 90.000 
de facturación.
Así mismo se exige la disposición del equipo técnico definido en
el P.C.A.P.
8.– P resentación de ofe rtas o de las solicitudes de part i c i p a c i ó n :
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
En el caso de finalizar en sábado se ampliará al primer día hábil
siguiente.
b) Documentación a presentar:Se presentarán los sobres cerrados 1 y
2 con la documentación que se especifica en la cláusula 4.ª del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
E n t i d a d : E x cl u s ivamente en el Regi s t ro General de la Consejería de
Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado) o por corre o .
Si la documentación se remitiese por correo, deberá justificarse la
fecha del envío y anunciar al Órgano de Contratación la remisión
de la oferta mediante télex, fax o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos no será admitida la documenta-
ción si es recibida por el Órgano de Contratación con posterioridad
a la fecha y hora de terminación del plazo señalado en el anuncio.
Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
Localidad y código postal: Valladolid (47071).
Fax 983-411710.
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su
oferta: Tres meses.
e) Admisión de variantes: No se permiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) E n t i d a d : Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Ju n t a s ) .
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. Si fuese sábado o día inhábil se cele-
brará el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
P.D (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
P.A.
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
E D I C TO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 354/2004.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1
de Pa l e n c i a , en el Recurso Contencioso-Administrat ivo n.º 354/2004,
i n t e rpuesto por D.ª M.ª Yolanda Ruiz San Millán contra la Resolución
de 13 de septiembre de 2004 de la Dirección General de Recursos Huma-
nos por la que se resuelve el Recurso de Reposición formulado por la
interesada contra la Resolución de 30 de julio de 2004, de la Dirección
General de Recursos Humanos, por la que se hace público el listado defi-
nitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes de enseñanzas escolares en
r é gimen de interi n i d a d, p e rtenecientes a los Cuerpos de Pro fe s o res de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y
A rtes Escénicas, resultante del proceso de baremación convocado por
Orden EDU/497/2004, de 2 de abril, se interesa la remisión del expe-
diente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-Admi-
nistrativo n.º 1 de Palencia.
Valladolid, 13 de diciembre de 2004.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
E D I C TO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 275/04.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 2
de Valladolid, en el Recurso Contencioso-Administrativo n.º 275/2004,
seguido a instancia de D.ª Rosario Escudero Beltrán,contra la Resolución
de 14 de septiembre de 2004,de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, por la que se desestima el Recurso de Reposición formulado por la
recurrente contra la Resolución de 30 de julio de 2004, de la Dirección
General de Recursos Humanos, por la que se hace público el listado defi-
nitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes de enseñanzas escolares en
r é gimen de interi n i d a d, p e rtenecientes a los Cuerpos de Pro fe s o res de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y
A rtes Escénicas, resultante del proceso de baremación convocado por
Orden EDU/497/2004, de 2 de abril, se interesa la remisión de expedien-
te administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-admi-
nistrativo n.º 2 de Valladolid.
Valladolid, 14 de diciembre de 2004.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE BRIVIESCA
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifi -
cación del Plan General de Ordenación Urbana.
El Pleno del Ayuntamiento en sesión celebrada el día 24 de noviem-
bre, aprobó inicialmente la Modificación del Plan General de Ordenación
Urbana de Briviesca, a fin de reclasificar una porción de suelo no urbani-
zable como urbanizable delimitado con uso industrial, que está integrado
en la finca número 234 del Polígono 1, con una superficie de 204.700 m2
y de la que es titular M.ª Ángeles Torres Martínez.
Igualmente se acuerda suspender el otorgamiento de las licencias
urbanísticas señaladas en el Art. 97.1 apartados a),b), c) y j) de la Ley de
Urbanismo de Castilla y León, en tanto no se acuerde la aprobación defi-
nitiva de la presente modificación.
Lo que se anuncia a efectos de información pública, por plazo de un
mes, de conformidad con lo establecido en el Art. 52 de la Ley 5/1999 de
8 de ab ril de Urbanismo de Castilla y León, contado a partir del día
siguiente de la publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», «Boletín Oficial de la Provincia» y prensa local, durante el
cual podrán consultarse toda la documentación re l at iva al ex p e d i e n t e
objeto de la misma en las dependencias municipales C/ Santa María Enci-
mera,núm. 1 de Briviesca,en horario de atención al público,y en su caso,
