B.O.C. y L. - N.º 187
Miércoles, 27 de septiembre 2006
18111
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Universidades e Investigación, por la que se aprueban los modelos
oficiales de las solicitudes para la autorización de la implantación de
estudios de Doctorado, para el curso 2007-2008, en programas ofi-
ciales de posgrado autorizados en Castilla y León.
Al amparo del Real Decreto 1509/2005, de 16 de diciembre, por el que
se establece la nueva estructura de las enseñanzas universitarias oficiales de
posgrado para lograr su integración en el proceso de construcción del Espa-
cio Europeo de Enseñanza Superior, la Orden EDU/1144/2006, de 7 de
julio, estableció el procedimiento para autorizar la implantación de estudios
universitarios oficiales de posgrado en Castilla y León.
En desarrollo de la mencionada norma, la Resolución de 12 de julio
de 2006 de la Dirección General de Universidades e Investigación aprobó
los modelos oficiales de las solicitudes para la autorización de la implan-
tación de esos estudios en el curso 2007-2008. Ahora bien, la convenien-
cia de adaptar los modelos publicados a las solicitudes de títulos de Doc-
tor en programas oficiales de posgrado cuya implantación fue ya
autorizada por Acuerdo 15/2006, de 9 de febrero, de la Junta de Castilla
y León, exige la publicación de nuevos modelos específicamente orienta-
dos a estos supuestos.
En su virtud y de conformidad con lo dispuesto en la disposición final
primera de la citada Orden
RESUELVO:
Aprobar los modelos oficiales para solicitar la autorización de la
implantación, en las universidades de Castilla y León y en el curso 2007-
2008, de estudios universitarios oficiales de posgrado conducentes a la
obtención del título de Doctor en programas oficiales de posgrado ya auto-
rizados por Acuerdo 15/2006, de 9 de febrero, de la Junta de Castilla y
León, sin que la presentación de estas solicitudes conforme a los modelos
anteriores impida su tramitación, siempre que de su contenido se deduzca
su verdadero carácter.
Estos modelos se acompañan como Anexos I, III y IV. En el Anexo V
se incorporan las instrucciones para su adecuada cumplimentación.
Esta Resolución y sus correspondientes anexos están a disposición de
los interesados en el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Valladolid, 15 de septiembre de 2006.
El Director General de Universidades
e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
