del plazo de presentación de solicitudes. En todo caso, transcurrido dicho
plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, se podrán entender
desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Pago.
Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en el
artículo 122 de Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
y demás normativa aplicable.
Artículo 6.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con las ayudas que se concedan, en concepto de transpor-
te escolar, por el Ministerio de Educación y Ciencia dentro de la convo-
catoria de ayudas para alumnado con necesidad específica de apoyo edu-
cativo, así como con cualesquiera otras para la misma finalidad,
otorgadas por otras Administraciones públicas o entidades de naturaleza
pública o privada. 
Artículo 7.– Modificación de la resolución de concesión.
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en la base anterior.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Programas de garantía social. Hasta la implantación en el año aca-
démico 2008-2009 de los programas de cualificación profesional inicial,
de conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que
se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del siste-
ma educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, la referencia a dichos programas en la presente Orden ha de
entenderse realizada a los programas de garantía social.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1494/2006, de 20 de septiembre, por el que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas para centros privados concer-
tados de educación especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capítu-
lo I de Título II establece, en relación con el alumnado con necesidad
específica de apoyo educativo, que las Administraciones educativas dis-
pondrán los medios necesarios para que todo el alumnado alcance el
máximo desarrollo personal, intelectual, social y emocional, así como los
objetivos establecidos con carácter general en la Ley, correspondiendo a las
mismas asegurar los recursos para que dichos alumnos puedan alcanzar el
máximo desarrollo posible de sus capacidades personales, y en todo caso,
los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos nece-
sarios para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de Edu-
cación considera necesario convocar ayudas destinadas a financiar el trans-
porte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, escolarizados
en centro privados concertados de educación especial, que tengan serias
dificultades en el desplazamiento y requieran un transporte adaptado.
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de Medidas Financieras, establece que con esta finalidad la Admi-
nistración de la Comunidad concederá subvenciones destinadas a finan-
ciar los gastos de transporte el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora, escolarizados en centros docentes concertados de edu-
cación especial, que tengan serias dificultades de desplazamiento y requieran
un transporte adaptado. Estas subvenciones, continúan los artículos 46.2 y 48
de esta misma Ley, se concederán previa convocatoria pública y las solicitu-
des se solventarán en función del cumplimiento de los requisitos estable-
cidos en las bases reguladoras de acuerdo con las disponibilidades presu-
puestarias de cada ejercicio.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en su artículo 17. 
En su virtud, de conformidad con el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia no competitiva,
para centros privados concertados de educación especial destinadas a finan-
ciar el transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concer-
tados de educación especial de la Comunidad de Castilla y León que, man-
tengan suscrito el concierto educativo en educación especial en el nivel en
el que esté escolarizado el alumno plurideficiente durante el curso acadé-
mico correspondiente, escolaricen a alumnos plurideficientes con discapa-
cidad motora física y serias dificultades de desplazamiento necesitando un
transporte adaptado y gestionen la contratación de rutas de transporte esco-
lar privado, directamente o bien mediante contrato con terceros.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de la ayuda, que se concretará en la Orden de convocato-
ria, se determinará en función del número de alumnos plurideficientes
con discapacidad motora escolarizados en el centro.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia no compe-
titiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2.– Las solicitudes se presentarán en la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente o por cualquiera de los medios previstos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común, en el plazo y junto con la documentación que se señale en la
Orden de convocatoria.
3.– Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa las solicitudes y la docu-
mentación recibidas, en el plazo que se fije en la Orden de convocatoria.
4.– Las solicitudes y la documentación serán examinadas y valoradas,
para la determinación del cumplimiento de los requisitos y de la cuantía de las
ayudas, por la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
5.– La convocatorias se resolverán por el Consejero de Educación de
la Junta de Castilla y León, a propuesta razonada del Director General de
Planificación y Ordenación Educativa.
6.– Las resoluciones se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
7.– El plazo máximo para resolver las convocatorias y publicar las
resoluciones será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. En todo caso, transcurrido dicho
plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, se podrán entender
desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Pago y justificación de la ayuda.
1.– Las ayudas se librarán a los beneficiarios, una vez justificada la
realización de la actividad subvencionada, mediante la presentación en la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa de la docu-
mentación que se establezca en la correspondiente convocatoria, tras
finalizar el curso académico correspondiente.
2.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
B.O.C. y L. - N.º 187
Miércoles, 27 de septiembre 2006
18081

Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
y demás normativa aplicable.
Artículo 6.– Compatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
compatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras Administraciones públicas o entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe no supere el coste de
la actividad subvencionada.
Artículo 7.– Modificación de la resolución de concesión.
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en la base anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1495/2006, de 20 de septiembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas para financiar los gastos de
transporte escolar y residencia del alumnado que curse Bachillera-
to, Ciclos Formativos de Grado Medio y Superior y Enseñanzas
Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de
Educación y Enseñanzas Artísticas en Escuelas de la Comunidad
de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el
ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones
socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas
al estudio. En la enseñanza postobligatoria las becas y ayudas al estudio
tendrán en cuenta además el rendimiento escolar de los alumnos.
Asimismo, la citada ley regula en el Capítulo VI del Título I las Ense-
ñanzas artísticas y señala que tienen como finalidad proporcionar al
alumnado una formación artística de calidad y garantizar la cualificación
de los futuros profesionales de la música, la danza, el arte dramático, las
artes plásticas y el diseño.
Mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de
2004, se aprueba el Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas esco-
lares de Régimen Especial de Castilla y León en el que se prevé la adop-
ción de medidas de carácter compensatorio.
En este sentido, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de medidas financieras, establece que la Administración de la Comu-
nidad concederá subvenciones destinadas a financiar los gastos de trans-
porte escolar de los alumnos que no puedan hacer uso de los servicios de
transporte escolar contratados al efecto por la administración autonómica.
Asimismo cuando este transporte supere el límite de duración máxima del
viaje establecido en el Real Decreto 443/2001, de 27 de abril, sobre condi-
ciones de seguridad en el transporte escolar de menores, se financiará, en
sustitución del mismo, el uso de residencias para su escolarización.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en su artículo 17.
En su virtud, de conformidad con el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de
la concesión de ayudas en régimen de concurrencia no competitiva, para
financiar los gastos de transporte escolar y residencia de los alumnos que
cursen Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado Medio y Superior en
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación y Enseñan-
zas artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que estén
escolarizados en centros públicos dependientes de la Consejería de Edu-
cación de la Comunidad de Castilla y León cursando Bachillerato, Ciclos
Formativos de Grado Medio y Superior o Enseñanzas Artísticas (Ense-
ñanzas elementales y profesionales de Música, Ciclos Formativos de
Grado Medio y Superior de Artes Plásticas y Diseño, Estudios Superio-
res de Música, Enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales y Estudios Superiores de Diseño), así como los escolarizados
en la Escuela Superior de Arte Dramático, en la Escuela Superior del
Vidrio o en la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León cursando
respectivamente en ellas los Estudios Superiores de Arte Dramático, los
Estudios Superiores del Vidrio y las Enseñanzas elementales o profesio-
nales de Danza. Asimismo los alumnos deberán estar matriculados por
cursos completos, según el plan de estudios vigente en cada caso.
2.– Para ser beneficiarios de las ayudas de transporte escolar y resi-
dencia los alumnos deberán además:
a) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
b) No poder hacer uso de los servicios de transporte escolar contrata-
dos por la Administración autonómica, viéndose obligados a reali-
zar gastos de transporte o residencia para asistir a su centro esco-
lar o para desplazarse a la parada más próxima de la ruta escolar,
en los términos que se establezca en cada convocatoria.
c) Solicitar la ayuda al estudio de carácter general convocada por el
Ministerio de Educación y Ciencia. Sólo si no se tiene la condición
de beneficiario de las ayudas del Ministerio de Educación y Cien-
cia, se podrá pasar a serlo de las modalidades de ayudas autonó-
micas, siempre que se reúnan los requisitos previstos en la corres-
pondiente convocatoria.
d) La Orden de convocatoria podrá establecer requisitos de carácter
académico.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de las ayudas se concretará en la correspondiente Orden de
convocatoria.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán previa convocatoria pública a tra-
vés de la correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso debe-
rá acompañarse.
3. Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de selección
constituida en cada provincia y formada por tres funcionarios designados
por el Director Provincial de Educación de los cuales uno será del Área
de Inspección Educativa y otro de la Sección de Alumnos y Servicios
Complementarios. Asimismo actuará como Secretario un funcionario de
la Dirección Provincial de Educación, nombrado por el Director, con voz
pero sin voto.
4. Las convocatorias de ayudas para transporte y residencia se resol-
verán por el Director Provincial de Educación, a propuesta razonada de
la respectiva Comisión de selección.
5. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación.
6. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los centros
educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación de
ayudas concedidas indicando el concepto y la cuantía.
7. El plazo máximo para resolver las convocatorias y publicar las
resoluciones será de diez meses desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes
18082
Miércoles, 27 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 187
