18138
Miércoles, 27 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 187
– Declaración relativa a si a la presente licitación concurre o no algu-
na empresa más perteneciente a su mismo grupo empresarial, de
acuerdo con lo establecido en la Cláusula 8.ª del Pliego de Cláusu-
las Administrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir del
siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La señalada en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales. Registro
General.
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47006.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: 3 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2, primera planta.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 12 días naturales, a partir del siguiente a aquél en que expire
el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efectuará el
día hábil siguiente.
e) Hora: 10,30 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que ori-
gine la inserción en prensa serán por cuenta del adjudicatario, hasta el lími-
te previsto en el P.C.A.P.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la convo-
catoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es (Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades).
Valladolid, 12 de septiembre de 2006.
El Gerente
de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de redac-
ción de anteproyecto, proyecto básico y de ejecución, dirección facul-
tativa y coordinación de seguridad y salud de la obra de ampliación
del Instituto de Educación Secundaria «Cauca Romana», en Coca
(Segovia). Expte.: 121/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 121/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de anteproyecto, proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de la
obra de ampliación del I.E.S. «Cauca Romana», en Coca (Segovia).
b) Lugar de ejecución: Avenida de José Antonio, n.º 1.- COCA
(Segovia).
c) Plazo de ejecución: Redacción de Anteproyecto: Diez (10) días.
Redacción Proyecto Básico: Veinte (20) días.
Redacción de Proyecto de ejecución: Tres 
(03) meses.
Dirección facultativa y coordinación de 
seguridad: El resultante de la ejecución de la 
obra.
3. –Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 71.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Información y
Atención Al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5) y
en la Oficina General de Información y Atención Al Ciudadano de
la provincia de Segovia (Plaza Reina Doña Juana, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expe-
diente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares (CON-
TENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.

B.O.C. y L. - N.º 187
Miércoles, 27 de septiembre 2006
18139
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005.
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
AYUNTAMIENTO DE HUERTA DE REY
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle Camino de Salcejo de Huerta de Rey (Burgos).
El Pleno del Ayuntamiento, en sesión ordinaria celebrada el día 31 de
agosto de 2006, ha aprobado inicialmente el estudio de detalle camino de
salcejo de Huerta de Rey, redactado por el Arquitecto Guillermo Gutiérrez
Sierra, y promovido por Juan Antonio Sanz Ovejero.
De conformidad con el artículo 52 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León, se abre un período de información pública
por el período de un mes, a contar desde la última publicación del presen-
te anuncio en el «Boletín Oficial de la Provincia», en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y en un diario de los de mayor difusión de la provincia.
Durante el citado plazo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
142 de la ciada Ley 5/1999, se podrá consultar toda la documentación rela-
cionada con el expediente objeto de la misma, y se podrán presentarse tanto
alegaciones como sugerencias, informes y documentos complementarios
de cualquier tipo.
Expediente: Estudio de Detalle camino de Salcejo.
Lugar de consulta: Secretaría del Ayuntamiento de Huerta de Rey.
Horario de Consulta: Lunes a viernes de 10 a 14 horas.
Huerta de Rey, 5 de septiembre de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: ANTONIO MUÑOZ CÁMARA
AYUNTAMIENTO DE PORTILLO
(VALLADOLID)
ANUNCIO relativo a la convocatoria de concurso para la contratación
de las obras de ejecución de nuevas Piscinas de Verano en el término
municipal de Portillo (Valladolid).
– Objeto del contrato: Contratación obras de «Ejecución de nuevas Pis-
cinas de Verano en Portillo (Valladolid)» correspondientes a Planes Pro-
vinciales 2006 de la Diputación Provincial de Valladolid y cofinanciadas
por la Unión Europea con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional
(Ayuda FEDER).
– Presupuesto base de licitación: 824.737,54 €.
– Publicidad de los Pliegos: Estarán de manifiesto todos los días hábi-
les en las Oficinas del Ayuntamiento de Portillo (Valladolid).
– Lugar, día y hora de presentación de proposiciones: En el Registro
del Ayuntamiento de Portillo, Pza. San Juan Evangelista, n.º 1, 47160-Porti-
llo (Valladolid), durante el plazo de veintiséis días naturales a contar desde el
siguiente a la publicación del anuncio en el «Boletín Oficial de la Provincia
de Valladolid», hasta las 14:00 horas, en modelo que se les facilitará.
Portillo, 31 de agosto de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: ANTONIO SEVILLANO CORTÉS
AYUNTAMIENTO DE ZARATÁN
(VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 22 de agosto de la Alcaldía de Zaratán, por la que se
anuncia la contratación de la obra de Ejecución del Pabellón Multi-
disciplinar mediante sistema de subasta, procedimiento abierto y tra-
mitación de urgencia.
En cumplimiento de lo dispuesto en Resolución de Alcaldía de 22 de
agosto del 2006, en la que se ordena la publicación de anuncio para la Lici-
tación de la obra de Ejecución de Pabellón Multidisciplinar de Zaratán,
incluida la obra en Planes Provinciales 2006, mediante procedimiento
abierto y sistema de subasta y tramitación de urgencia y cuyas caracterís-
ticas fundamentales son las que siguen:
1.– Entidad Adjudicataria: Ayuntamiento de Zaratán.
2.– Objeto del contrato: Ejecución de las obras de Ejecución de Pabe-
llón Multidisciplinar.
3.– Tipo de licitación: 2.475.108,36 euros, pudiendo ser mejorado a la
baja. La anualidad correspondiente al año 2006 no podrá superar los
1.601.000,00 euros.
4.– Procedimiento de selección: Procedimiento abierto, sistema de
subasta y tramitación de urgencia
5.– Garantía provisional: 2% del Presupuesto Base de Licitación,
49.502,17 euros.
6.– Capacidad del contratista: La clasificación del contratista, se exige
en base a lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley de Contratos: Grupo C,
subgrupo 3, categoría E.
7.– Presentación de proposiciones: En el Registro General de Entrada
de este Ayuntamiento, en horas de oficina de 9:00 a 14:00 horas, de lunes
a viernes, durante el plazo de 13 días naturales desde la fecha última publi-
cación en «Boletín Oficial de la Provincia» o «Boletín Oficial de Castilla y
León».
8.– Apertura de proposiciones: La apertura del sobre B titulado «Pro-
posición económica» se hará por la Mesa en acto público y tendrá lugar a
las catorce horas del decimosegundo día siguiente al de finalización del
plazo de presentación de las proposiciones. Si recayere en sábado, será tras-
ladado al primer día hábil siguiente.
Podrán solicitar información complementaria respecto del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares, y otra documentación complemen-
taria, en el Servicio de Atención al Público de este Ayuntamiento, desde el
día de la fecha del último anuncio publicado y hasta el día de fin de plazo
para presentación de ofertas. La expedición de copias de los siguientes
documentos, no tendrá para el contratista coste alguno.
Simultáneamente, se expone al público, el Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares durante el plazo de 8 días, contados desde el
siguiente a la inserción de este anuncio en el «B.O.P.», para que se puedan
presentar reclamaciones.
