Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
y demás normativa aplicable.
Artículo 6.– Compatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
compatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras Administraciones públicas o entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe no supere el coste de
la actividad subvencionada.
Artículo 7.– Modificación de la resolución de concesión.
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en la base anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1495/2006, de 20 de septiembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas para financiar los gastos de
transporte escolar y residencia del alumnado que curse Bachillera-
to, Ciclos Formativos de Grado Medio y Superior y Enseñanzas
Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de
Educación y Enseñanzas Artísticas en Escuelas de la Comunidad
de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el
ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones
socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas
al estudio. En la enseñanza postobligatoria las becas y ayudas al estudio
tendrán en cuenta además el rendimiento escolar de los alumnos.
Asimismo, la citada ley regula en el Capítulo VI del Título I las Ense-
ñanzas artísticas y señala que tienen como finalidad proporcionar al
alumnado una formación artística de calidad y garantizar la cualificación
de los futuros profesionales de la música, la danza, el arte dramático, las
artes plásticas y el diseño.
Mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de
2004, se aprueba el Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas esco-
lares de Régimen Especial de Castilla y León en el que se prevé la adop-
ción de medidas de carácter compensatorio.
En este sentido, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de medidas financieras, establece que la Administración de la Comu-
nidad concederá subvenciones destinadas a financiar los gastos de trans-
porte escolar de los alumnos que no puedan hacer uso de los servicios de
transporte escolar contratados al efecto por la administración autonómica.
Asimismo cuando este transporte supere el límite de duración máxima del
viaje establecido en el Real Decreto 443/2001, de 27 de abril, sobre condi-
ciones de seguridad en el transporte escolar de menores, se financiará, en
sustitución del mismo, el uso de residencias para su escolarización.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en su artículo 17.
En su virtud, de conformidad con el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de
la concesión de ayudas en régimen de concurrencia no competitiva, para
financiar los gastos de transporte escolar y residencia de los alumnos que
cursen Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado Medio y Superior en
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación y Enseñan-
zas artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que estén
escolarizados en centros públicos dependientes de la Consejería de Edu-
cación de la Comunidad de Castilla y León cursando Bachillerato, Ciclos
Formativos de Grado Medio y Superior o Enseñanzas Artísticas (Ense-
ñanzas elementales y profesionales de Música, Ciclos Formativos de
Grado Medio y Superior de Artes Plásticas y Diseño, Estudios Superio-
res de Música, Enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales y Estudios Superiores de Diseño), así como los escolarizados
en la Escuela Superior de Arte Dramático, en la Escuela Superior del
Vidrio o en la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León cursando
respectivamente en ellas los Estudios Superiores de Arte Dramático, los
Estudios Superiores del Vidrio y las Enseñanzas elementales o profesio-
nales de Danza. Asimismo los alumnos deberán estar matriculados por
cursos completos, según el plan de estudios vigente en cada caso.
2.– Para ser beneficiarios de las ayudas de transporte escolar y resi-
dencia los alumnos deberán además:
a) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
b) No poder hacer uso de los servicios de transporte escolar contrata-
dos por la Administración autonómica, viéndose obligados a reali-
zar gastos de transporte o residencia para asistir a su centro esco-
lar o para desplazarse a la parada más próxima de la ruta escolar,
en los términos que se establezca en cada convocatoria.
c) Solicitar la ayuda al estudio de carácter general convocada por el
Ministerio de Educación y Ciencia. Sólo si no se tiene la condición
de beneficiario de las ayudas del Ministerio de Educación y Cien-
cia, se podrá pasar a serlo de las modalidades de ayudas autonó-
micas, siempre que se reúnan los requisitos previstos en la corres-
pondiente convocatoria.
d) La Orden de convocatoria podrá establecer requisitos de carácter
académico.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de las ayudas se concretará en la correspondiente Orden de
convocatoria.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán previa convocatoria pública a tra-
vés de la correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso debe-
rá acompañarse.
3. Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de selección
constituida en cada provincia y formada por tres funcionarios designados
por el Director Provincial de Educación de los cuales uno será del Área
de Inspección Educativa y otro de la Sección de Alumnos y Servicios
Complementarios. Asimismo actuará como Secretario un funcionario de
la Dirección Provincial de Educación, nombrado por el Director, con voz
pero sin voto.
4. Las convocatorias de ayudas para transporte y residencia se resol-
verán por el Director Provincial de Educación, a propuesta razonada de
la respectiva Comisión de selección.
5. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación.
6. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los centros
educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación de
ayudas concedidas indicando el concepto y la cuantía.
7. El plazo máximo para resolver las convocatorias y publicar las
resoluciones será de diez meses desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes
18082
Miércoles, 27 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 187

en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
8. Contra la resolución de las ayudas para transporte y residencia, que
no pondrán fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso de alzada
ante el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y
León.
Artículo 5.– Pago.
Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo, de la
Hacienda y Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y
demás normativa aplicable.
Artículo 6.– Incompatibilidad.
Las ayudas de residencia y transporte son incompatibles entre si y con
cualquier otra ayuda que, por los mismos conceptos sea concedida por
cualquier Administración o entidad de naturaleza pública o privada.
Artículo 7.– Modificación de la resolución de concesión.
Podrán dar lugar a la modificación de la resolución de la concesión
toda alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de
la ayuda, y en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en el artículo anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 187
Miércoles, 27 de septiembre 2006
18083
