Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 55622
Martes, 13 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2015, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de 
apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro «Villa de Santa Teresa» de 
Gotarrendura (Ávila).
La Resolución de 30 de septiembre de 2015 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de 
actividades, del Centro «Villa de Santa Teresa» de Gotarrendura (Ávila).
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de septiembre de 2015 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se extingue la autorización 
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro «Villa de Santa Teresa» 
de Gotarrendura (Avila), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de 
actividades, del Centro Privado de Educación Especial “Villa de Santa Teresa” (Código: 
05002035) de Gotarrendura (Ávila), con efectos desde la finalización del curso 2014/2015, 
conforme a lo establecido en el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Segundo.– La presente extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro, por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
CV: BOCYL-D-13102015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55623
Martes, 13 de octubre de 2015
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de septiembre de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-13102015-7
