Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 55618
Martes, 13 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de septiembre de 2015, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el primer ciclo de Educación 
Infantil en el Centro «Santa María la Nueva y San José Artesano», de Burgos.
La Resolución de 29 de septiembre de 2015 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha autorizado el primer ciclo de Educación Infantil en el Centro «Santa 
María la Nueva y San José Artesano» de Burgos.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de septiembre de 2015 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el primer ciclo de 
Educación Infantil en el Centro «Santa María la Nueva y San José Artesano», cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el primer ciclo de Educación Infantil en el Centro “Santa María 
la Nueva y San José Artesano” (Código: 09001633) de Burgos, de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: Santa María la Nueva y San José Artesano.
Titular: Arzobispado de Burgos.
Domicilio: C/ Juan de Ayolas, s/n y Camino Casa de la Vega, s/n.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
CV: BOCYL-D-13102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 55619
Martes, 13 de octubre de 2015
Enseñanzas autorizadas:
• 	 En la sede de Casa Camino de la Vega:
– 	 Primer ciclo de Educación Infantil:
– 	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
– 	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud).
– 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
– 	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
– 	 Educación Secundaria Obligatoria: 5 unidades, 150 p.e.
• 	 En la sede de C/ Juan de Ayolas, s/n:
– 	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
– 	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 8 unidades, 280 p.e. (4 unidades en 
turno matutino y 4 en vespertino).
– 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e. 
(turno matutino).
– 	 Ciclos formativos:
– 	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos, 60 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico en Comercio: 1 grupo, 30 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas:
• 	 2 grupos, 60 p.e., turno matutino.
• 	 1 grupo, 150 p.e., turno a distancia.
– 	 Técnico en Mecanizado: 2 grupos, 60 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico en Instalaciones y Mantenimiento Electromecánico de 
Maquinaria y Conducción de Líneas: 2 grupos, 60 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones:
• 	 2 grupos, 60 p.e., turno matutino.
• 	 1 grupo, 150 p.e., turno a distancia.
– 	 Técnico Superior en Administración y Finanzas:
• 	 2 grupos, 60 p.e., turno matutino.
• 	 1 grupo, 150 p.e., turno a distancia.
CV: BOCYL-D-13102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 55620
Martes, 13 de octubre de 2015
– 	 Técnico Superior en Secretariado: 1 grupos, 30 p.e., turno vespertino.
– 	 Técnico Superior en Proyectos de Edificación: 2 grupos, 60 p.e., turno 
vespertino.
– 	Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial: 2 grupos, 
60 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 
2 grupos, 60 p.e., turno matutino.
• 	 Formación Profesional Básica:
– 	 Servicios Administrativos: 2 grupos, turno matutino.
– 	 Electricidad y Electrónica: 2 grupos, turno matutino.
– 	 Fabricación y Montaje: 2 grupos, turno matutino.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
Tercero.– El Centro “Santa María la Nueva y San José Artesano” deberá cumplir la 
normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, 
de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
Séptimo.– La autorización del primer ciclo de Educación Infantil en el Centro “Santa 
María la Nueva y San José Artesano” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-13102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55621
Martes, 13 de octubre de 2015
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de septiembre de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-13102015-6
