Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55663
Miércoles, 14 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/832/2015, de 2 de octubre, por la que se regula el proyecto denominado 
«FORMapps» para la implantación de nuevas metodologías de formación permanente 
del profesorado en su competencia digital, en centros educativos sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León considera de especial importancia impulsar el 
desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación como medio de promover 
la mejora continua de la calidad del sistema educativo. A tal efecto, y como proyecto 
integrador y racionalizador de todas las actuaciones vinculadas a ellas, la Consejería de 
Educación está desarrollando el Plan Director de las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación en el ámbito educativo de Castilla y León cuyo objetivo no es otro que 
la mejora integral de la calidad del sistema educativo, orientado a la plena integración 
curricular de las mismas en el modelo educativo de la Comunidad de Castilla y León.
Las tecnologías de la información y la comunicación promueven que los docentes 
desempeñen nuevas funciones y obtengan nuevos conocimientos pedagógicos, por lo 
que es necesario reconsiderar y acomodar la formación permanente del profesorado a 
estos requerimientos. Lograr la integración de estas tecnologías en el aula depende de 
la capacidad del profesorado para estructurar el ambiente de aprendizaje, estimulando la 
interacción cooperativa, el aprendizaje colaborativo y el trabajo en grupo, al tiempo que 
organizando la personalización de la enseñanza, entre otros factores.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
indica en su preámbulo que las tecnologías de la información y la comunicación serán 
una pieza fundamental para producir el cambio metodológico que lleve a conseguir el 
objetivo de mejora de la calidad educativa. Asimismo, establece que el uso responsable 
y ordenado de estas nuevas tecnologías por parte del alumnado debe estar presente 
en todo el sistema educativo y serán también una herramienta clave en la formación del 
profesorado y en el aprendizaje de los ciudadanos a lo largo de la vida, al permitirles 
compatibilizar la formación con las obligaciones personales o laborales y, asimismo, lo 
serán en la gestión de los procesos.
Por otro lado, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en 
su artículo 4 los principios que definen la formación permanente del profesorado, entre 
los que se encuentran, la formación vinculada al desarrollo de las funciones docentes, 
planteando una formación y evaluación basadas en un modelo de competencias 
profesionales que debe desarrollar el profesorado, la proyección directa de la formación 
en la práctica docente y el fomento de la investigación y la innovación educativa. Así 
mismo, el artículo 5 establece como uno de los objetivos fundamentales de la formación 
permanente del profesorado el impulso de actividades formativas relacionadas con el uso 
de las tecnologías de la información y la comunicación y el aumento de la cultura digital.
CV: BOCYL-D-14102015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55664
Miércoles, 14 de octubre de 2015
En el ámbito del Plan Director de las Tecnologías de la Información y la Comunicación, 
se han desarrollado proyectos de introducción tecnológica en los centros con resultados 
excelentes en los planos didácticos y curriculares, organizativos y de gestión de los centros. 
Uno de ellos, ha sido la certificación y, en su caso, la certificación a la excelencia para 
centros educativos en aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación 
que otorga la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, y cuyo objeto 
es el reconocimiento de aquellos centros educativos que se muestren como referente 
destacado en la integración, aplicación, fomento, desarrollo e innovación de las tecnologías 
de la información y la comunicación en el marco del desarrollo de su actividad escolar. 
Otro elemento importante del mencionado Plan Director, ha sido el plan de formación 
permanente del profesorado para la adquisición y mejora de la competencia digital. La 
formación es un proceso continuo y esencial en la aplicación de las tecnologías de la 
información y la comunicación, organizado a través de itinerarios formativos y distintos 
niveles competenciales, con el objetivo de que sirva de ayuda ante estos nuevos retos y 
apoyo al profesorado mejorando sus competencias profesionales.
El proceso de cambio que se está generando con la incorporación de los recursos 
digitales en el aula hace que se esté dibujando un nuevo panorama en el que los avances 
tecnológicos así como el acceso a los mismos planteen la necesidad de experimentar 
su incorporación al aula. La incursión de la tecnología móvil en nuestras actividades 
cotidianas y cada vez más en la de los alumnos, ha propiciado que los centros escolares 
hayan optado en determinados casos por la utilización pedagógica de dichos dispositivos. 
La facilidad de uso y la inmediatez que propician dichos dispositivos, a la vez que su 
versatilidad hace prever una mayor proliferación de estos elementos en los centros. La 
incorporación de esta tecnología plantea nuevas maneras de formar al profesorado para 
que sea competente digitalmente.
Con esta finalidad, mediante Resolución de 19 de diciembre de 2013, la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado puso en marcha el proyecto 
de innovación educativa «FORMapps» para la experimentación de nuevas metodologías 
de formación permanente del profesorado en su competencia digital, en centros educativos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 2013-14. Este proyecto ha 
permitido la experimentación de nuevas fórmulas de formación permanente del profesorado, 
como es la utilización de dispositivos móviles, que han facilitado dentro del aula un trabajo 
colaborativo e intercurricular.
Dada la experiencia positiva del proyecto así como la necesidad de seguir potenciando 
la formación en competencia digital de los docentes, la competencia digital de los alumnos, 
y las nuevas metodologías-activas de aprendizaje, se considera oportuno regular el 
proyecto denominado «FORMapps» y ampliarlo a todos los centros educativos sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León en los cursos siguientes.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto regular el proyecto denominado «FORMapps» 
para la implantación de nuevas metodologías de formación permanente del profesorado 
en su competencia digital, en centros educativos sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-14102015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55665
Miércoles, 14 de octubre de 2015
2. La finalidad de este proyecto es avanzar en nuevas fórmulas de formación 
permanente del profesorado como es la incorporación del uso de dispositivos móviles dentro 
del aula. Para ello, y dado que su aplicación a la enseñanza requiere una metodología de 
trabajo específica, resulta necesaria una adecuada preparación y formación del profesorado, 
que se centre fundamentalmente en el desarrollo profesional de la competencia digital de 
los docentes.
Artículo 2. Objetivos del proyecto.
1. En relación con la formación, desarrollo y mejora de la competencia digital del 
profesorado, el proyecto pretende los siguientes objetivos:
a)	Experimentar nuevas fórmulas y cauces de formación referidos a los contenidos 
de la formación:
1.º	 Manejar y administrar dispositivos móviles.
2.º	 Elaborar secuencias de aprendizaje de manera intercurricular explotando 
estrategias de trabajo cooperativo.
3.º	 Adaptar contenidos curriculares a secuencias de aprendizaje.
4.º	 Aprender el uso y aplicación de herramientas de producción y difusión de 
contenidos.
5.º	 Intercambio de experiencias formativas llevadas a cabo en el desarrollo de 
este proyecto.
b) 	Desarrollar nuevas vías de formación referidas a los aspectos metodológicos:
1.º	 Conocer nuevas metodologías de enseñanza-aprendizaje a través de estos 
dispositivos móviles de trabajo colaborativo.
2.º	 Aprender a trabajar con servicios de documentación en la «nube».
3.º	 Aplicar los principios metodológicos básicos del aprendizaje por proyectos 
y del aprendizaje por retos.
4.º	 Establecer nuevas dinámicas de innovación educativa en el profesorado 
que puedan encauzarse en actividades formativas.
2. En relación con la integración didáctica y metodológica de las tecnologías de 
la información y la comunicación (en adelante, TIC), el proyecto pretende los siguientes 
objetivos:
a)	Incorporar metodologías basadas en aprendizajes por proyectos o retos 
ayudándose de la tecnología móvil.
b)	Adaptar contenidos curriculares a los distintos niveles a través de la búsqueda de 
información y la producción con elementos digitales y analógicos.
c)	 Promover un modelo metodológico centrado en los intereses del alumnado y en 
el aprendizaje por descubrimiento.
CV: BOCYL-D-14102015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55666
Miércoles, 14 de octubre de 2015
d)	Generar un clima motivador por medio del trabajo grupal potenciando los procesos 
de aprendizaje colaborativo y cooperativo.
e)	Promover un modelo de trabajo que integre de forma globalizada las competencias 
clave.
f)	 Elaborar portafolios digitales con herramientas de producción digital (vídeos, 
documentos, podcast, presentaciones, videocast…) para la evaluación por 
competencias del alumnado.
g)	Favorecer un modelo de trabajo que tenga en cuenta las dificultades y necesidades 
específicas del alumnado y atienda a los estilos cognitivos y de aprendizaje.
h)	Fomentar la reflexión, el debate, la exposición pública y el servicio a la comunidad 
tanto en el aula como en el centro educativo.
i)	 Evaluar los procesos de aprendizaje y contrastarlos con otras metodologías de 
aula.
Artículo 3. Destinatarios del proyecto.
El proyecto tiene como destinatarios los centros educativos sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 4. Responsable del proyecto.
El responsable del proyecto será la consejería competente en materia de educación, 
a través de la dirección general competente en materia de formación permanente del 
profesorado y contará con la colaboración de la las Áreas de Programas Educativos de las 
direcciones provinciales de educación y de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa (en adelante, CFIE), a través de sus asesores de formación.
Artículo 5. Procedimiento de selección de centros educativos.
1. La dirección general competente en materia de formación permanente del 
profesorado realizará, cada curso escolar, una convocatoria a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), dirigida a los centros a que se 
refiere el artículo 3, para seleccionar aquellos centros que soliciten realizar el proyecto.
2. Este proyecto se encuadra dentro de la oferta propia de la Red de formación a 
que se refiere el artículo 6 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula 
la formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León, y será considerado a todos los efectos como un proyecto de innovación 
educativa.
3. En cada convocatoria se determinará el número de centros que podrán ser 
seleccionados, así como su distribución provincial.
4. Las solicitudes, conforme al modelo que se adjuntará en cada convocatoria, serán 
valoradas en cada provincia por la comisión provincial de formación, calidad e innovación 
a la que se refiere el artículo 23 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la 
que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, 
CV: BOCYL-D-14102015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55667
Miércoles, 14 de octubre de 2015
desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León.
La valoración se realizará en función de los siguientes criterios:
a)	La trayectoria formativa, preferentemente en planes de formación, referida a la 
integración metodológica de las TIC, que se valorará de 0 a 5 puntos.
b)	El nivel de certificación TIC que el centro tenga acreditado, que se valorará de 
0 a 5 puntos.
5. De acuerdo con la valoración efectuada por las comisiones provinciales a que 
se refiere el apartado anterior, la consejería competente en materia de educación, 
a través de la dirección general competente en materia de formación permanente del 
profesorado, seleccionará los centros educativos donde se realizará el proyecto durante 
el correspondiente curso escolar, que en todo caso, se incluirá en los respectivos planes 
provinciales de formación.
Artículo 6. Fases del proyecto.
El proyecto se desarrollará en las siguientes fases:
a) 	Fase I, con una duración mínima de siete semanas, comprenderá las siguientes 
actuaciones:
1.º	 Evaluación inicial:
1.º.1.	 Autoevaluación y evaluación externa de los procesos metodológicos 
del centro y del aula. Para ello se utilizarán las herramientas de los 
modelos de autoevaluación y evaluación externa de la consejería 
competente en materia de educación.
1.º.2.	 Determinación de las áreas de mejora de las necesidades 
formativas conjuntamente por los profesores y asesores de los CFIE 
implicados.
2.º	 Formación presencial:
	
El profesorado participante de los centros seleccionados deberá realizar 
una actividad formativa específica impartida por los CFIE sobre nuevas 
metodologías de enseñanza y el uso y aplicación de las TIC. Esta actividad 
formativa servirá para capacitar al profesorado en metodologías activas y 
en el uso correcto de este tipo de dispositivos y sus herramientas básicas 
así como en el desarrollo de las competencias didáctica y digital.
3.º	 Aplicación al aula:
	
Para su aplicación al aula, el coordinador del proyecto, que será un profesor 
del centro, seleccionará una secuencia didáctica de aprendizaje o proceso 
de instrucción previamente diseñado que el profesorado acomodará a sus 
programaciones promoviendo las adaptaciones curriculares precisas para 
CV: BOCYL-D-14102015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55668
Miércoles, 14 de octubre de 2015
la atención a la diversidad. Se utilizarán tanto los dispositivos móviles, como 
el aula virtual creada al efecto para el desarrollo de la experiencia.
4.º	 Seguimiento y evaluación:
	
El coordinador del proyecto en el centro llevará a cabo una evaluación 
de la experiencia mediante la recogida y análisis de la información de los 
instrumentos utilizados en esta fase.
b) 	Fase II, con una duración mínima de ocho semanas, comprenderá las siguientes 
actuaciones:
1.º	 Formación:
	
Profundización en metodologías activas de aprendizaje y entornos de 
aprendizaje con dispositivos móviles. El profesorado participante en 
el proyecto diseñará una secuencia didáctica a partir de los modelos 
metodológicos, así como se iniciará en la formación para la generación de 
recursos curriculares de elaboración propia.
2.º	 Aplicación al aula:
	
A partir de la secuencia didáctica diseñada, el profesorado participante 
procederá a la utilización en el aula de los dispositivos móviles, desarrollando 
a continuación una actividad educativa sobre metodología y elaboración de 
materiales curriculares para dispositivos móviles.
3.º	 Memoria final:
	
Los centros donde se implante el proyecto deberán redactar una memoria 
final, firmada por el coordinador del proyecto en el centro, con el visto bueno 
del director.
Artículo 7. Evaluación final del proyecto.
1. De acuerdo con el artículo 27 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, y el artículo 25 
de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, que establecen que la formación 
permanente del profesorado estará sometida a un proceso de seguimiento y evaluación, 
una vez implantado y desarrollado el proyecto en los centros seleccionados, los CFIE, 
junto con la dirección general competente en materia de formación permanente del 
profesorado, realizarán una evaluación final del proyecto en cada centro, de acuerdo con 
los instrumentos de evaluación diseñados y elaborados por esta dirección general, en la 
que se tendrán en cuenta los siguientes apartados:
a)	Evaluación de la formación recibida: Consecución de niveles competenciales, 
elaboración de contenidos, nivel de aplicación al aula, nivel de satisfacción.
b)	Realización de un cuestionario de valoración subjetiva de la experiencia realizada 
por el profesorado, por un lado, y por el alumnado por otro, mediante una escala 
de valoración.
CV: BOCYL-D-14102015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55669
Miércoles, 14 de octubre de 2015
c)	 Realización de un portfolio digital de evaluación, que analice la aportación del 
proyecto al desarrollo de las competencias clave. El portfolio de evaluación 
consistirá en la relación de los trabajos que los alumnos generan.
2. Los resultados obtenidos de esta evaluación servirán para mejorar las estrategias 
formativas en el desarrollo de las competencias profesionales docentes, fundamentalmente 
en los aspectos metodológicos, didácticos y de integración de las TIC de una manera 
efectiva ligada a la práctica docente.
Artículo 8. Reconocimiento de la actividad formativa.
De acuerdo con del artículo 29 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la 
que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad 
de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones 
de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, la 
dirección general competente en materia de formación permanente del profesorado, a 
través del CFIE correspondiente, podrá reconocer hasta un máximo de cinco créditos de 
formación al profesorado participante en esta actividad, bajo la modalidad de proyecto de 
innovación educativa.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo y aplicación.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
permanente del profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias 
para el desarrollo y aplicación de lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de octubre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14102015-1
