Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55838
Miércoles, 14 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/835/2015, de 25 de septiembre, por la que se convocan ayudas dirigidas 
a la adquisición de dispositivos digitales (tablets) para su utilización por el alumnado que 
curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2015/2016.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, recoge en su artículo 1 
entre sus principios inspiradores, la calidad de la educación para todo el alumnado, 
independientemente de sus condiciones y circunstancias y el fomento y la promoción de 
la innovación educativa.
Siguiendo estos principios, la Consejería de Educación contempla la mejora de la 
calidad de la enseñanza como objetivo fundamental de la acción educativa, con el fin 
último de mejorar las competencias de todo su alumnado mediante una mayor eficiencia 
en la utilización de los recursos, teniendo siempre en cuenta que nos encontramos en una 
sociedad en la que las denominadas Tecnologías de la Información están configurando 
grandes cambios.
En la sociedad actual, es necesario que un sistema educativo equitativo y de calidad 
esté capacitado y dé respuestas innovadoras a la incorporación de los alumnos a las 
dinámicas del conocimiento que están surgiendo. Por ello, los sistemas educativos están 
evolucionando para poder aprovechar los beneficios que ofrece el uso de dispositivos 
móviles en las aulas buscando fórmulas que permitan hacer uso de estas tecnologías.
Su utilización didáctica permite ampliar el concepto de aula, extendiendo las tareas 
educativas más allá de su espacio físico y horario tradicionales, posibilitando conectividad 
a cualquier hora y en cualquier lugar, llegando así a ser un elemento que propicia el 
trabajo colaborativo y aumenta la participación y motivación del alumno hacia su propio 
aprendizaje.
No ajena a esta dinámica, la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora 
de la calidad educativa, asume de forma decidida que las Tecnologías de la Información 
y la Comunicación son una pieza fundamental para producir el cambio metodológico que 
lleve a conseguir el objetivo de mejora de la calidad educativa, y que el uso responsable y 
ordenado de estas nuevas tecnologías por parte del alumnado debe estar presente en todo 
el sistema educativo. En el nuevo artículo 111 bis introducido en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, se establece que se promoverá el uso, por parte de las Administraciones 
educativas y los equipos directivos de los centros, de las Tecnologías de la Información y 
la Comunicación en el aula, como medio didáctico apropiado y valioso para llevar a cabo 
las tareas de enseñanza y aprendizaje.
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55839
Miércoles, 14 de octubre de 2015
En este contexto, se considera que los procesos de innovación educativa deben 
aprovechar al máximo las oportunidades que el uso de las nuevas tecnologías ofrecen 
en el acceso a la información y al conocimiento, de manera que la innovación en la 
metodología de enseñanza y en el proceso de aprendizaje contribuya a la formación de 
alumnos preparados para afrontar los retos que demanda la sociedad digital y utilizar sus 
habilidades para participar en ella de una manera activa. Así, la modernización del sistema 
a través de la implementación de las tecnologías de la información y la comunicación en el 
ámbito educativo, está suponiendo un salto cualitativo en el modelo, pues el fomento de su 
uso aplicado a los procesos de enseñanza y aprendizaje representa un enfoque integrador 
de la escuela en la sociedad digital de nuestros días.
Sin embargo no hay que olvidar que la aplicación y el aprovechamiento de estas 
nuevas tecnologías exigen contar con un equipamiento que lo haga posible. Cada vez es más 
palpable la incorporación de las tecnologías de la información y la comunicación al ámbito 
escolar donde ya existen cantidad y variedad de contenidos educativos en formato digital 
que pueden ponerse a disposición de la comunidad educativa. Paralelamente, a través de 
diferentes iniciativas institucionales y del Plan Director de las tecnologías de la información 
y la comunicación de la Consejería de Educación, se ha mejorado sustancialmente la red 
de comunicaciones en los centros, iniciando la puesta en marcha de este nuevo proyecto 
que se materializará en la creación de una amplia plataforma de recursos digitales a 
disposición de los centros, que contarán con una importante herramienta para el impulso 
de nuevas metodologías enseñanza.
Pero para la puesta en marcha del modelo no solo el equipamiento de los centros 
juega un papel fundamental, sino también el del alumnado, ya que es condición necesaria, 
para acceder a los recursos en red, que los usuarios del sistema estén provistos de 
un dispositivo digital con las características necesarias para permitir este acceso en 
condiciones óptimas.
Conscientes de que el entorno socioeconómico de las familias no debe limitar 
el acceso del alumnado a la enseñanza y la calidad de esta, y del papel clave que la 
administración tiene como organizadora del nuevo sistema de recursos, la Consejería de 
Educación, continuando con la línea de ayudas puesta en marcha el curso anterior, pretende 
facilitar al alumnado la adquisición de estos dispositivos con el fin de compensar los gastos 
por ello ocasionados, en aras a promover la equidad y la igualdad de oportunidades y 
siempre dentro de las disponibilidades presupuestarias de esta comunidad autónoma. A 
tal efecto, mediante Orden EDU/1035/2014, de 2 de diciembre («B.O.C. y L.» n.º 237, de 
10 de diciembre), se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo 
con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
La presente norma recoge las previsiones establecidas en el artículo 20 de la 
Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, que atendiendo a la 
mayor racionalización y sostenimiento del gasto público, establece que las subvenciones, 
ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios, y en general cualquier tipo de beneficio 
o aportación, de contenido económico o material, se determinen teniendo en cuenta la 
capacidad económica de las personas físicas destinatarias.
En esta línea de ayudas se contempla también lo establecido en la disposición final 
tercera de la citada ley, que modifica el artículo 37 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de 
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55840
Miércoles, 14 de octubre de 2015
Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León en el sentido de 
condicionar los beneficios que les otorgue la Junta de Castilla y León al cumplimiento de 
determinados requisitos entre los que estará, en todo caso, la capacidad económica de la 
unidad familiar beneficiaria.
También se otorga una especial atención a los colectivos que por sus circunstancias 
personales y familiares, pueden necesitar un mayor apoyo económico, mediante la 
aplicación de coeficientes correctores de la renta de la unidad familiar, aplicables a las 
familias numerosas, a las que se encuentren situaciones socioeconómicas desfavorables, 
a aquellas en las que alguno de sus miembros cuente con algún tipo de discapacidad, o 
bien sea víctima de la violencia de género o víctima de terrorismo, favoreciendo de esta 
manera la concesión de las ayudas a las familias con mayores dificultades económicas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar ayudas dirigidas a la adquisición 
de dispositivos digitales (tablets), en régimen de concurrencia competitiva, al amparo del 
artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para su 
utilización por el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2015/2016.
2. Los dispositivos a los que se refiere el punto 1 únicamente serán subvencionables 
cuando el director del centro acredite la necesidad de su uso en clase para el tratamiento 
de recursos didácticos digitales de acuerdo con el plan de integración de las tecnologías 
de la información y la comunicación del centro; se trate de modelos que reúnan las 
características determinadas en el Anexo y se hayan adquirido en el período comprendido 
desde el 24 de junio de 2015 hasta la finalización del plazo de presentación de solicitudes 
establecido en esta convocatoria.
3. A los efectos de esta orden se entenderá que cuentan con un plan de integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación, aquellos centros que en sus 
documentos institucionales contemplen la integración organizada de las tecnologías en 
las distintas áreas del currículo.
4. En caso de resultar beneficiario de alguna de estas ayudas al amparo de la 
presente convocatoria, no podrá volver a solicitarse otra con el mismo objeto y para el 
mismo alumno antes de que hayan transcurrido tres cursos escolares, incluyendo el 
curso 2015/2016.
Segundo.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos 
digitales (tablets), el padre, la madre o el tutor legal de los alumnos que cursen educación 
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55841
Miércoles, 14 de octubre de 2015
primaria o educación secundaria obligatoria, siempre que las rentas obtenidas por los 
miembros de la unidad familiar en el año 2014 no superen las siguientes cuantías:
Número de miembros de la unidad
familiar 
Renta máxima de la 
unidad familiar
2
18.410,60 €
3
24.075,40 €
4
29.740,20 €
5
35.405,00 €
6
41.069,80 €
7
46.734,60 €
8
52.399,40 €
A partir del octavo miembro de la unidad familiar se incrementará la renta máxima en 
5.664,80 € por cada nuevo miembro.
2. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
Tercero.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a 210.000 € 
(DOSCIENTOS DIEZ MIL EUROS), con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.78083 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el 
año 2016.
Cuarto.– Requisitos y criterios de concesión.
1. Para la concesión de estas ayudas será requisito imprescindible acompañar, a 
la solicitud, la factura justificativa de la adquisición del dispositivo digital subvencionable 
correspondiente al alumno para el que se solicita la ayuda. La factura, una por alumno, se 
expedirá a nombre del padre, madre o tutor solicitante de las ayudas, indicando el curso 
o enseñanza en la que se va a usar el dispositivo. La factura deberá reunir los requisitos 
establecidos en el artículo 6 del Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que 
se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.
2. De acuerdo con la disponibilidad presupuestaria, las ayudas se concederán en 
orden inverso a la renta per cápita de la unidad familiar.
3. Cuando la solicitud de la ayuda se refiera a alumnos que tengan expediente 
de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León no será 
de aplicación lo dispuesto en los puntos 1 y 2, siendo la cuantía a conceder la máxima 
establecida en esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55842
Miércoles, 14 de octubre de 2015
Quinto.– Determinación de la renta de la unidad familiar.
1. La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación 
de las rentas del ejercicio 2014 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria calculadas, de 
conformidad con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente:
a)	En el caso de unidades familiares o miembros de unidades familiares computables 
que hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, se sumará la base imponible general con la base imponible del ahorro, 
excluyéndose los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales 
correspondientes a ejercicios anteriores a 2014, así como el saldo neto negativo 
de rendimientos de capital mobiliario de 2013 (casilla 430 más casilla 445).
b)	En el caso de unidades familiares o miembros de unidades familiares computables 
que obtengan ingresos propios y/o no hayan presentado declaración del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas, se procederá de forma equivalente a lo 
indicado en el párrafo a), y a las imputaciones íntegras se les restarán los gastos 
y deducciones del trabajo.
2. Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son 
miembros computables de la unidad familiar el padre y la madre o el tutor, en su caso, 
el propio alumno, los hermanos solteros menores de veinticinco años que convivan en 
el domicilio familiar a 31 de diciembre de 2014 o los de mayor edad cuando se trate de 
personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en el 
domicilio familiar a la misma fecha.
3. En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará 
miembro computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
4. La renta per cápita de la unidad familiar será el resultado de dividir la renta de la 
unidad familiar entre el número de sus miembros.
5. En el caso de solicitantes que se encuentren, a fecha 31 de diciembre de 2014, en 
alguno de los supuestos enumerados a continuación, la renta per cápita familiar se dividirá 
por un coeficiente de 1,2, al objeto de favorecerles en la concesión de las ayudas:
a)	Que ostenten la condición legal de familia numerosa.
b)	Que alguno de los miembros de la unidad familiar presente una discapacidad 
reconocida igual o superior al 33 por ciento.
c)	 Que alguno de los miembros de la unidad familiar hayan sido reconocidos como 
víctimas de violencia de género o como víctimas de actos de terrorismo.
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55843
Miércoles, 14 de octubre de 2015
d)	Que carezcan de los fondos y apoyos necesarios para atender las necesidades 
básicas de subsistencia en el año 2014. Se entenderá que los solicitantes se 
encuentran en esta situación cuando las unidades familiares en que se integran 
hayan percibido, en el año 2014, rentas iguales o inferiores a las siguientes 
cuantías:
Número de miembros de 
la unidad familiar
Rentas que se consideran que por 
debajo de ellas existen necesidades 
básicas de subsistencia
2
9.205,30 €
3 
12.037,70 €
4
14.870,10 €
5
17.702,50 €
6 
20534,90 €
7
23.367,30 €
8 
26.199,70 €
	
A partir del octavo miembro de la unidad familiar se incrementará la renta en 
2.832,40 € por cada nuevo miembro.
Sexto.– Cuantía de las ayudas.
1. Una vez determinada la renta per cápita de la unidad familiar (r.p.c.), de acuerdo 
con las reglas descritas en el apartado anterior, se establecerán tres intervalos de renta, 
a cada uno de los cuales corresponderá una ayuda de cuantía diferente, sin que en 
ningún caso pueda concederse una ayuda por importe superior al gasto en el dispositivo 
digital subvencionable acreditado mediante la correspondiente factura. Para pasar de un 
intervalo a otro deberá existir presupuesto sobrante del anterior. En el último intervalo se 
concederán las ayudas hasta agotar el presupuesto.
2. Las cuantías de las ayudas serán los siguientes:
a)	90 euros, para magnitudes inferiores a los 2.500 € de r.p.c.
b)	65 euros, para magnitudes entre 2.500 € y 3.500 € de r.p.c. ambos inclusive.
c)	 40 euros, para magnitudes superiores a 3.500 € de r.p.c.
3. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, la cuantía de la ayuda a conceder será 
la máxima establecida.
Séptimo.– Formalización de las solicitudes.
1. Las solicitudes, una por cada alumno, se formalizarán, conforme al 
modelo que se encuentra disponible en la sede de administración electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en las direcciones provinciales de educación, en las 
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55844
Miércoles, 14 de octubre de 2015
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos 
de información y atención al ciudadano, de esta administración. Si no fuera posible la 
obtención del formulario de solicitud por estos medios, podrá solicitarse excepcionalmente 
en la secretaría del centro docente. La solicitud se acompañara de la factura justificativa 
de la adquisición del material subvencionable al amparo de esta convocatoria, de acuerdo 
con lo establecido en el apartado cuarto.1.
Las solicitudes podrán cumplimentarse a través de la aplicación informática disponible 
en la sede de la administración electrónica (https://www. tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
En las solicitudes se harán constar los datos de todos los miembros que formen 
parte de la unidad familiar a fecha 31 de diciembre de 2014 así como las circunstancias de 
cada uno de ellos. La valoración de las solicitudes se realizará únicamente con los datos 
que figuren en la solicitud y en la correspondiente factura.
En todo caso, se calificará de solicitante al padre o madre, o en su caso tutor legal, 
firmante de la solicitud, cuyos datos aparezcan reflejados en primer lugar en el apartado de 
datos familiares del modelo de solicitud. Los datos del solicitante deberán ser coincidentes 
con los de aquel a cuyo nombre se expide la factura del dispositivo digital (tablet), debiendo 
coincidir además con el titular de la cuenta bancaria en la que se ingresará, en su caso, 
la ayuda.
En los supuestos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, para la cumplimentación de la solicitud 
se tendrán en cuenta las siguientes indicaciones:
a)	El solicitante de la ayuda será siempre el guardador del menor, tanto si el mismo 
se encuentra en acogimiento residencial como en acogimiento familiar y se 
cumplimentará la solicitud en concepto de «representante legal» a los únicos 
efectos de la identificación del alumno como menor protegido por la Gerencia de 
Servicios Sociales de Castilla y León.
b)	La cuenta bancaria que se consigne para el ingreso, en su caso, de la ayuda 
percibida, habrá de ser de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza 
la guarda del menor.
c)	 En el apartado referente al CIF de la institución, se consignará en todos los casos 
el correspondiente a la Gerencia de Servicios Sociales, con independencia de 
quien sea el solicitante.
2. Por cada alumno deberá existir una sola solicitud. En el caso de que exista custodia 
compartida, se presentará una única solicitud firmada por ambos progenitores y para la 
determinación de la renta se tendrán en cuenta las de los dos progenitores. En el caso de 
que exista más de una solicitud por alumno se denegará todas las solicitudes existentes 
para ese alumno.
3. Las solicitudes, una vez firmadas, podrán presentarse por uno de los siguientes 
medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría del centro docente donde 
el alumno se encuentra matriculado en el curso escolar 2015/2016. El solicitante 
deberá presentar dos copias de la solicitud, una de ellas para el registro del centro, 
y otra para el propio solicitante, con objeto de poder acreditar su presentación.
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55845
Miércoles, 14 de octubre de 2015
b)	De forma electrónica, para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación 
actualizada publicada en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través a través de la sede de 
administración electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), sin perjuicio 
de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 
22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. El registro electrónico emitirá automáticamente un 
resguardo acreditativo de la presentación consistente en una copia auténtica de 
la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, así como 
un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los 
documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
4. La solicitud deberá ser firmada por todos los miembros de la unidad familiar 
mayores de edad y salvo que se autorice en la solicitud a la Consejería de Educación 
para obtener directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos de 
identificación así como los datos referentes a la renta de los miembros de la unidad familiar, 
la solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de extranjeros 
residentes en territorio español, del solicitante y del resto de miembros de la 
unidad familiar.
b)	Copia de los certificados de renta de todos los miembros de la unidad familiar 
correspondientes al ejercicio fiscal de 2014, expedidos por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
Asimismo el solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación para el envío 
de mensajes de texto referentes al proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique 
en la solicitud.
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55846
Miércoles, 14 de octubre de 2015
5. Los solicitantes que aleguen alguna de las circunstancias señaladas en el 
apartado quinto.5, deberán acompañar a la solicitud la documentación que se indica a 
continuación, salvo que se otorgue la autorización a la administración para la comprobación 
o esta documentación ya obre en poder del centro en el que se presenta la solicitud. Las 
circunstancias alegadas deberán concurrir a 31 de diciembre de 2014 y así deberá estar 
reflejado en la documentación aportada:
a)	Título de familia numerosa. Para las familias que no se encuentren inscritas como 
tales en la Comunidad de Castilla y León o, que encontrándose inscritas, no 
presten consentimiento expreso para su obtención directa por la Consejería de 
Educación será necesario siempre la presentación del título para la comprobación 
de la condición de familia numerosa y número de título.
b)	Documentación referida en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de 
diciembre, por el que se determina la consideración de persona con discapacidad 
a los efectos Real Decreto legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que 
se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas 
con discapacidad y de su inclusión social, salvo que se encuentre inscrito en 
el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León y 
otorgue autorización a la administración para la comprobación:
1.º 	El grado de discapacidad igual al 33 por ciento se acreditará mediante los 
siguientes documentos:
1.º.1. 	Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) u 
órgano competente de la Comunidad Autónoma correspondiente, en 
el caso de que no se encuentre registrado dicho grado en el fichero 
de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León 
o, que encontrándose inscritas, no presten consentimiento expreso 
para su obtención directa por la Consejería de Educación.
1.º.2. 	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
1.º.3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio 
de Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por 
incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
2.º 	El grado de discapacidad superior al 33 por ciento se acreditará mediante 
resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el 
IMSERSO u órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente 
en el caso de que no se encuentre registrado dicho grado en el fichero 
de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o, 
que encontrándose inscritas, no presten consentimiento expreso para su 
obtención directa por la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55847
Miércoles, 14 de octubre de 2015
c)	 Documentación referida en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género en Castilla y León:
1.º 	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de 
género.
2.º 	Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la mujer 
padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el artículo 3 de 
la citada ley.
3.º 	Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, será 
título de acreditación de la situación de violencia de género el informe del 
Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la demandante 
de alguno de los recursos previstos en la presente ley es víctima de tal 
violencia.
d)	Resolución del Ministerio del Interior de la que resulte que el alumno reúne la 
condición de víctima del terrorismo como consecuencia de haber fallecido el 
padre, madre o tutor del mismo en acto terrorista, o de haber sufrido, ya sean 
aquellos o el propio alumno, lesiones físicas o psíquicas que lo hayan dejado 
en estado de gran invalidez, incapacidad permanente absoluta o incapacidad 
permanente total para el ejercicio de su profesión habitual.
6. En el caso de que la solicitud no sea presentada por los progenitores si no por 
el tutor legal del alumno, esta condición deberá acreditarse mediante la correspondiente 
resolución.
7. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre los siguientes 
extremos:
a)	Aceptación de lo establecido en las bases y la convocatoria al amparo de la cual 
se solicita la ayuda.
b)	Veracidad de los datos consignados en la solicitud, incluidos los relativos a la 
cuenta bancaria.
c)	 No hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para obtener la condición 
de beneficiario se establecen en el artículo 13 de la Ley  38/2003, de 17 de 
noviembre.
d)	Hallarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de 
abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones 
en materia de subvenciones, salvo que la solicitud se realice para la a adquisición 
de material destinado a alumnos que tengan expediente de protección abierto 
por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55848
Miércoles, 14 de octubre de 2015
Noveno.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes será de treinta días naturales a contar 
desde el siguiente a la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
2. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta cumplimentación 
de las solicitudes, comprobarán este extremo e instarán a los interesados, con 
independencia de lo establecido en el apartado decimo.5, a la inmediata corrección de 
sus posibles errores o deficiencias y a la aportación de los documentos que acrediten las 
situaciones alegadas en la solicitud, cuando sea preciso, archivando copia de la solicitud 
y de la documentación.
Décimo.– Tramitación.
1. Si la solicitud se presenta en el centro docente, en el momento en el que se 
entregue, el centro la sellará y fechará en el espacio reservado para ello en el momento de 
la recepción y le devolverá al interesado la copia a él destinada.
El director o titular del centro, o persona en quien delegue, realizará las siguientes 
actuaciones:
a)	Cumplimentará el apartado «E» de la solicitud, en el que certificará los siguientes 
aspectos:
1.º 	La coincidencia de los datos contenidos en la solicitud con la documentación 
obrante en el centro, o aportada por el solicitante.
2.º 	La necesidad del uso de los dispositivos digitales (tablets) en clase para 
el tratamiento de recursos didácticos digitales de acuerdo con el plan de 
integración de las tecnologías de la información y la comunicación del centro 
y que se trata de un modelo que reúne de las características establecidas 
en el anexo.
3.º 	El importe subvencionable de la factura y el cumplimiento, por esta, 
de los requisitos exigidos cumplimentando el modelo que estará a 
disposición de los centros en la sede de la administración electrónica 
(https://www. tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
b)	Certificará así mismo la relación alfabética, incluyendo el número total de 
solicitudes presentadas, de los alumnos cuyos padres, madres o tutores han 
presentado la solicitud.
c)	 En su caso, certificará la relación alfabética de los alumnos en cuya unidad 
familiar se haya acreditado ante la dirección del centro que hay algún miembro 
víctima de violencia de género.
Las certificaciones indicadas en los párrafos b) y c) se realizarán conforme a 
los modelos que se encuentran disponibles en la sede de administración electrónica 
(https://www. tramitacastillayleon.jcyl.es) y en Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55849
Miércoles, 14 de octubre de 2015
2. El director o titular del centro o la persona en quien delegue comparecerá ante 
la dirección provincial de educación correspondiente, antes de los quince días naturales 
siguientes a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, para entregar las 
certificaciones mencionadas en el punto 1.b) y c), acompañadas de todas las solicitudes 
presentadas en el plazo establecido, debidamente ordenadas y cumplimentadas.
A fin de garantizar la necesaria seguridad jurídica en materia de protección de datos, 
la relación a la que se refiere el punto 1.c) se presentará en sobre cerrado.
3. Las solicitudes que no sean presentadas directamente en el centro, en que 
esté matriculado el alumno, incluyéndose las presentadas de forma electrónica, serán 
comunicadas por la correspondiente dirección provincial de educación al centro docente 
para su tramitación.
4. Una vez concluidos los trámites anteriores, las direcciones provinciales de 
educación grabarán las solicitudes.
5. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa en el plazo de tres 
meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes, elaborará las 
listas provisionales de solicitudes, que serán publicadas en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El día siguiente a la publicación de estas listas se iniciará el cómputo del plazo de 
diez días para la subsanación de los defectos que pudieran haberse apreciado en las 
solicitudes, con la indicación de que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos 
de su petición, previa resolución, conforme al artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
6. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios establecidos 
en el apartado cuarto, por una comisión de valoración presidida por la Directora General de 
Innovación y Equidad Educativa y tres funcionarios de dicho centro directivo, nombrados 
por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
A fin de que la comisión de valoración pueda valorar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, la dirección general de Innovación y Equidad Educativa, en cuanto órgano 
instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos 
considere pertinente.
7. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, a la vista del expediente 
y del informe emitido por la comisión de valoración en el que se concrete el resultado de 
la evaluación efectuada, formulará propuesta razonada de resolución, la cual no podrá 
separarse del informe de la citada comisión.
Undécimo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada, de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa.
2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55850
Miércoles, 14 de octubre de 2015
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación.
Duodécimo.– Abono de las ayudas.
1. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia, por el importe 
concedido, en la cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
2. En el caso de alumnos que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia 
de Servicios Sociales de Castilla y León, el pago de la ayuda se realizará en una cuenta 
bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza la guarda del menor.
3. De acuerdo con lo previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas, las ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos 
digitales (tablets), contemplados en la presente orden tendrán la consideración de rentas 
exentas.
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y 
control de las ayudas concedidas, pudiendo recabar las informaciones y los justificantes 
que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, siempre que, la 
suma de ambas, no supere el coste del dispositivo digital (tablet) para el que se concede 
la ayuda.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida 
ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55851
Miércoles, 14 de octubre de 2015
Decimosexto.– Responsabilidades y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoséptimo. Desarrollo.
1. Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa de la 
Consejería de Educación para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias 
para dar cumplimiento a lo establecido en esta orden.
2. Las previsiones contenidas en la ley de presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de septiembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14102015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55852
Miércoles, 14 de octubre de 2015
ANEXO
CARACTERÍSTICAS QUE HAN DE REUNIR LOS DISPOSITIVOS DIGITALES 
(TABLETS) PARA SER SUBVENCIONABLES
• PANTALLA........................ Táctil, capacitiva, de 9´7 pulgadas como mínimo.
• MEMORIA INTERNA............................................................ 8 GB o superior.
• SISTEMAS OPERATIVOS
QUE HA DE SOPORTAR.........................................Windows 8.0 o superior.
                                              ........................................... Android 4.2 o superior.
                                              .................................................... IOS 7 o superior.
CV: BOCYL-D-14102015-13
