Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55670
Miércoles, 14 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/834/2015, de 2 de octubre, por la que se regula el proyecto denominado 
«Plan de Seguridad y Confianza Digital en el ámbito educativo» en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Comisión Europea puso en marcha en marzo de 2010 «la Estrategia 
Europa 2020» que contiene, entre otras iniciativas, la creación de la Agenda Digital 
Europea cuya finalidad es conseguir que la Unión Europea sea en 2020 una potencia 
tecnológica y digital, a la vez que se garantice la confianza y seguridad en el uso de 
las tecnologías de la información y la comunicación. Dentro de este marco europeo, el 
Consejo de Ministros de 15 de febrero de 2013, aprobó la creación de la Agenda Digital 
para España con más de 100 líneas de actuación estructuradas en torno a seis grandes 
objetivos, uno de los cuales consiste en reforzar la confianza en el ámbito digital.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa 
indica en su preámbulo que las tecnologías de la información y la comunicación serán 
una pieza fundamental para producir el cambio metodológico que lleve a conseguir el 
objetivo de mejora de la calidad educativa. Asimismo, establece que el uso responsable 
y ordenado de estas nuevas tecnologías por parte del alumnado debe estar presente en 
todo el sistema educativo y serán una herramienta clave en la formación del profesorado 
y en el aprendizaje de los ciudadanos a lo largo de la vida, al permitirles compatibilizar la 
formación con las obligaciones personales o laborales, así como también en la gestión de 
los procesos.
En este sentido, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León considera 
de especial importancia impulsar el desarrollo de las tecnologías de la información y la 
comunicación en el ámbito educativo de forma segura y responsable.
A tal efecto, la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, mediante Resolución de 17 de octubre de 2014, puso en marcha con 
carácter experimental, en el curso 2014-15, el proyecto denominado «Plan de Seguridad 
y Confianza Digital en el ámbito educativo», como elemento de coordinación, información, 
difusión y promoción del uso seguro de internet por parte de los miembros de la comunidad 
educativa.
Después de la experiencia satisfactoria del proyecto y vista la consecución de sus 
objetivos durante el curso 2014-15, se considera oportuno regular este proyecto con el fin 
de consolidarlo y seguir desarrollándolo en los cursos venideros.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
CV: BOCYL-D-14102015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55671
Miércoles, 14 de octubre de 2015
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. El objeto de la presente orden es regular el proyecto denominado «Plan de 
Seguridad y Confianza Digital en el ámbito educativo» en la Comunidad de Castilla y 
León.
2. La finalidad de este proyecto es fomentar el uso seguro, crítico y responsable 
de las tecnologías de la información y la comunicación (en adelante, TIC) entre todos los 
miembros de la comunidad educativa, en especial en el alumnado.
Artículo 2. Objetivos del proyecto.
Este proyecto pretende lograr los siguientes objetivos:
a)	Impulsar la alfabetización digital de todos los miembros de la comunidad 
educativa.
b)	Formar sobre el uso seguro de internet, especialmente a los menores.
c)	 Informar y sensibilizar sobre las situaciones de riesgo más habituales a las que 
deben hacer frente los menores cuando navegan por internet.
d)	Elaborar planes básicos de seguridad por edades.
e)	Ofrecer información y ayuda en relación con situaciones no deseadas, usurpaciones 
de identidad, comportamientos inadecuados, contenidos inapropiados o ilegales, 
así como cualquier otra situación incómoda encontrada en internet.
f)	 Promocionar y difundir el buen uso de las TIC en la educación mediante la 
organización de cursos, talleres, encuentros, jornadas, etc.
g)	Dinamizar el uso seguro de las TIC en los centros educativos.
Artículo 3. Destinatarios del proyecto.
El proyecto tiene como destinatarios todos los integrantes de la comunidad educativa 
de Castilla y León: alumnado, profesorado y familias de los centros educativos.
Artículo 4. Responsables del proyecto.
El responsable del proyecto será la dirección general competente en materia de 
integración de las TIC y formación del profesorado, que contará con la colaboración de 
las Áreas de Programas Educativos (en adelante, APE) de las direcciones provinciales 
de educación, de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa (en 
adelante, CFIE), a través de sus asesores de formación, así como con la colaboración de 
los centros docentes, a través de los responsables de formación y los equipos directivos 
de los centros.
CV: BOCYL-D-14102015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55672
Miércoles, 14 de octubre de 2015
Artículo 5. Procedimiento.
La dirección general competente en materia de integración de las TIC y formación 
del profesorado, a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), dará a conocer, al inicio de cada curso escolar, aquellas 
actuaciones a las que se hace referencia en el artículo siguiente, a las que podrán acceder 
los destinatarios del presente proyecto determinados en el artículo 3.
Artículo 6. Actuaciones del proyecto.
1. El proyecto consta de las siguientes actuaciones, que se describen detalladamente 
en el Anexo:
a)	Elaboración de materiales específicos sobre seguridad y confianza digital.
b)	Potenciación del espacio web existente en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León dedicado a la navegación segura y el ciberacoso.
c)	 Realización de actividades de formación, talleres, jornadas y encuentros sobre el 
uso seguro de internet.
d)	Fomento de la participación de los centros docentes en la celebración de eventos 
que promuevan el uso seguro y responsable de internet entre los menores como 
el Día de Internet Segura, el Día de Internet, etc.
e)	Realización y exposición de vídeos de corta duración.
2. Asimismo, se podrán realizar otras actuaciones que, en el ámbito de la mejora de 
la convivencia y la prevención e intervención en conflictos, tengan relación directa con las 
situaciones contempladas en el artículo 2.e) y aquellas otras que se puedan determinar en 
función de los análisis y mejoras propuestas en la evaluación.
Artículo 7. Seguimiento y evaluación final del proyecto.
1. El seguimiento y la evaluación del proyecto se llevará a cabo cada curso por el 
centro docente, por las APE de cada dirección provincial de educación y por la dirección 
general competente en materia de integración de las TIC y formación del profesorado.
2. Cada uno de los centros docentes que voluntariamente participen en el presente 
proyecto elaborará en cada curso un informe, de acuerdo a un modelo facilitado por 
la dirección general competente en materia de integración de las TIC y formación del 
profesorado, en el que se incluirán tanto los datos solicitados, como su visión y valoración 
acerca de las actividades llevadas a cabo en el centro de acuerdo a este proyecto. Estos 
informes serán remitidos al APE de cada dirección provincial de educación y ésta, a su 
vez, lo remitirá a la dirección general competente en materia de integración de las TIC y 
formación del profesorado. Dicho informe se incluirá en la memoria de centro.
3. La dirección general competente en materia de integración de las TIC y formación 
del profesorado, a la vista de los resultados de la evaluación del impacto realizada por 
los centros docentes, implementará las propuestas de mejora para su consolidación y 
desarrollo en los cursos siguientes.
CV: BOCYL-D-14102015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55673
Miércoles, 14 de octubre de 2015
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo y aplicación.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de integración 
de las TIC y formación del profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean 
necesarias para el desarrollo y aplicación de lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de octubre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14102015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 55674
Miércoles, 14 de octubre de 2015
ANEXO
ACTUACIONES DEL PROYECTO DENOMINADO «PLAN DE SEGURIDAD 
Y CONFIANZA DIGITAL EN EL ÁMBITO EDUCATIVO»
a)	Elaboración de materiales específicos sobre seguridad y confianza digital.
	
Responsables: Dirección general competente en materia de integración de las 
TIC y formación del profesorado, APE y CFIE.
	
Destinatarios: Comunidad educativa.
	
Objetivo: Los CFIE impulsarán la elaboración de materiales y contenidos 
específicos en relación a los objetivos de este plan. Los materiales podrán 
ser vídeos, dípticos informativos, decálogos de buenas prácticas, así como 
recomendaciones y contenidos sobre el uso seguro de Internet. Todos los 
materiales serán puestos en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
dentro del espacio web dedicado al plan.
b)	Potenciación del espacio web existente en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León dedicado a la navegación segura y el ciberacoso.
	
Responsables: Dirección general competente en materia de integración de las 
TIC y formación del profesorado y APE.
	
Destinatarios: Comunidad educativa.
	
Objetivo: Dar la máxima difusión a los materiales específicos sobre seguridad y 
confianza digital.
c)	Realización de actividades de formación, talleres, jornadas y encuentros 
sobre el uso seguro de internet.
	
Responsables: Dirección general competente en materia de integración de 
las TIC y formación del profesorado, APE, CFIE, responsables de formación y 
equipos directivos de los centros.
	
Destinatarios: Comunidad educativa.
	
Objetivos:
• Formar e informar por medio de talleres de carácter teórico-práctico sobre 
diferentes temas de interés relacionados con el uso seguro, crítico y 
responsable de internet.
• Formar sobre diferentes aspectos relativos a la seguridad y confianza digital, 
gestión de peligros y situaciones no deseadas en internet y administración 
de la seguridad en dispositivos móviles como elementos de innovación y 
calidad.
• Debatir sobre el importante papel de las redes sociales en relación con los 
menores.
• Reflexionar y sensibilizar acerca del importante papel que pueden y deben 
jugar las familias en cuanto a la relación de sus hijos con las nuevas 
tecnologías.
CV: BOCYL-D-14102015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55675
Miércoles, 14 de octubre de 2015
d)	Fomento de la participación de los centros docentes en la celebración de 
eventos que promuevan el uso seguro y responsable de internet entre los 
menores como el Día de Internet Segura, el Día de Internet, etc.
	
Responsables: CFIE y centros docentes.
	
Destinatarios: Comunidad educativa.
	
Objetivo: Sensibilizar a la comunidad educativa sobre la importancia que tiene el 
trabajar desde todos los ámbitos educativos para lograr hacer entre todos que 
internet sea cada vez un poco más seguro.
	
Se promocionará también la participación y difusión de los diferentes eventos a 
través de las redes sociales.
e)	Realización y exposición de vídeos de corta duración.
	
Responsables: APE, CFIE y centros docentes.
	
Destinatarios: Alumnado de 5.º y 6.º de educación primaria y de 1.º a 4.º ESO.
	
Objetivo: Sensibilizar a la comunidad educativa sobre la importancia que tiene 
internet, difundiendo buenas prácticas de uso seguro en el ámbito educativo.
CV: BOCYL-D-14102015-2
