Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 55967
Jueves, 15 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/856/2015, de 9 de octubre, por la que se amplía el plazo para realizar 
los gastos subvencionables y presentar la documentación justificativa de las subvenciones 
concedidas al amparo de la Orden EDU/516/2015, de 18 de junio, por la que se convocan 
subvenciones destinadas a financiar a las federaciones y confederaciones de asociaciones 
de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla 
y León.
Mediante Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 115, de 18 de junio), se establecieron las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones destinadas a financiar a las federaciones y confederaciones de asociaciones 
de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla 
y León.
Por Orden EDU/516/2015, de 18 de junio («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 121, de 26 de junio), se convocan las subvenciones destinadas a financiar a las 
federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de 
enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el año 2015.
De acuerdo con los apartados cuarto 2 y undécimo.5 de la citada Orden el 22 de 
octubre de 2015 es la fecha en la que finaliza el plazo tanto para la realización de los 
gastos subvencionables como para presentar de la documentación justificativa de las 
subvenciones concedidas.
La finalización del curso escolar 2014/2015 y el cierre de los centros escolares 
durante el verano hacen necesario ampliar ambos plazos.
Por todo ello, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 49 de la Ley 30/1192, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Ampliar hasta el 20 de noviembre inclusive, el plazo para realizar los 
gastos subvencionables y presentar la documentación justificativa de las subvenciones 
concedidas, previsto en los apartados cuarto 2 y undécimo 5 de la Orden 516/2015, de 
CV: BOCYL-D-15102015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55968
Jueves, 15 de octubre de 2015
18 de junio, por la que se convocan las subvenciones destinadas a financiar a las 
federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de 
enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el año 2015.
Contra la presente orden no cabe interponer recurso alguno.
Valladolid, 9 de octubre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-15102015-10
