B.O.C. y L. - N.º 244
Martes, 21 de diciembre 2004
18303
c) P rograma de reutilización y re c i cl a d o . Se deberá facilitar a los
Consorcios Provinciales toda la información disponible para orien-
tar los sistemas de recogida selectiva de modo que se consiga opti-
mizar al máximo el aprovechamiento de las distintas fracciones de
los residuos.
El Plan no define un destino específico para un importante por-
centaje de residuos de envases, formando parte del rechazo que se
lleva a vertedero. Dado que existen técnicas de valorización ener-
gética, que deben ser previas a la eliminación, se deberá contem-
plar esta posibilidad para la gestión de residuos de envases para los
que por viabilidad técnica, económica y ambiental, las tecnologías
de recuperación o reciclado no sean aconsejables.
d) P rograma de cl a u s u ra y sellado de ve rt e d e ro s . Se establ e c e r á n
prioridades para el sellado de los vertederos, entendiéndose que se
deberá tender a la desaparición progresiva de todas las instalacio-
nes de vertido ajenas a los depósitos de rechazos previstos, no sólo
en base a los requisitos constructivos impuestos por la normativa
v i ge n t e, sino también a la necesidad de alcanzar el objetivo de
reducción de la cantidad total de residuo vertida y de la materia
orgánica destinada a vertedero establecidos en el propio Plan.
e) Programa de participación ciudadana y divulgación. Se incluirán
en el Plan acciones efe c t ivas de participación de la pobl a c i ó n
como:
– El público implicado debería disponer de información (inclu-
yendo la relativa a cómo participar) bien por anuncio o indivi-
d u a l m e n t e, en fases iniciales en el proceso de desarrollo del
Plan de manera, adecuada, efectiva y oportuna.
– Potenciación de los trámites de información pública mediante
acciones específicas como la edición de materiales explicativos
y su distribución entre la población; aumento de la disponibili-
dad de los elementos sometidos a información pública median-
te su distribución a las Administraciones Locales; inclusión en
la página Web institucional, etc.
– Se procederá a la integración explícita de los objetivos y méto-
dos propuestos para las acciones de comu n i c a c i ó n , a s e s o ra-
miento e información contempladas en el Plan, con los princi-
pios desarrollados en la Estrategia de Educación Ambiental de
Castilla y León 2003-2007, aprobada por Acuerdo 3/2003, de 2
de enero.
3.– Control y seguimiento del Plan. Se constituirá un órgano o grupo
de trabajo que desarrollará junto con la Consejería de Medio Ambiente,
un Programa de Gestión, Control y Evaluación del Plan.
Este Programa contemplará entre otras cuestiones:
– Evaluación de los datos de producción de los residuos contempla-
dos en el Plan.
– E fe c t ividad de las campañas de sensibilización e info rm a c i ó n .
– Eficacia de los sistemas de recogida selectiva implantados.
– Definición de indicadores cuantificables para contrastar el cumpli-
miento de objetivos.
– Adecuación de los objetivos del Plan a la información actualizada
y a los avances tecnológicos.
– M e t o d o l ogía de vigilancia de infra e s t ru c t u ras y equipamientos. 
Se efectuará una primera revisión del Plan una vez transcurridos tres
años desde su aprobación y entrada en vigor.
En el espacio de tiempo durante el cual no se encuentre en funciona-
miento este grupo de trabajo el seguimiento del Plan se realizará a través
del Consejo Asesor de Medio Ambiente.
4.– Financiación. Se procederá a la modificación de los ap a rt a d o s
financieros del Plan, con el fin de incorporar las partidas correspondien-
tes a las propuestas consideradas en el Informe Ambiental y en este Dic-
tamen.
5.– Aprobación del Plan. El Plan definitivo que se apruebe deberá
tener en cuenta las propuestas de mejora recogidas en el Informe Ambien-
tal, las consideraciones planteadas en este Dictamen y las modificaciones
que se deriven de las alegaciones consideradas.
6.– Divulgación. Una vez aprobado, existirá a disposición del públi-
co un ejemplar del Plan Regional de Ámbito Sectorial de Residuos Urba-
nos y Residuos de Envases de Castilla y León, 2004-2010, en el Centro
de Información y Documentación Ambiental (CIDA) y en los correspon-
dientes Servicios Territoriales de Medio Ambiente.
Valladolid, 13 de diciembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1877/2004, de 13 de diciembre, por la que se resuelve
parcialmente la convocatoria de medidas de acción social relacio -
nadas con actividades de formación,licencias para la realización de
estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo y
con gastos derivados de accidentes de circulación acaecidos por
razón del servicio.
La Ley Orgánica 10/2002, de 10 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, sienta las bases para la formación permanente del profesorado.
En aplicación de dicha norma y teniendo como referencia el Acuerdo
de 3 de diciembre de 1999, por la Mejora del Sistema Educativo de Cas-
tilla y León, se procedió a publicar la Orden EDU/547/2004, de 21 de
abril, por la que se convocan medidas de acción social relacionadas con
actividades de formación, licencias para la realización de estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo y con gastos derivados de
accidentes de circulación acaecidos por razón del servicio.
La citada Orden regulaba en su capítulo primero la convocatoria de
ayudas económicas individuales para financiar la realización de activida-
des de formación del profesorado. En su base sexta establecía que las
solicitudes serían examinadas por una comisión de valoración formada al
efecto de acuerdo con la base trigesimosegunda de la misma Orden.
Vista la propuesta motivada de resolución de la comisión de va l o-
ra c i ó n , y de confo rmidad con lo establecido en la base séptima de la
c o nvo c at o ri a
RESUELVO:
Primero.– Conceder, con cargo a la aplicación 07.07.421A02.48003
de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2004, ayu-
das económicas para financiar la realización de actividades de formación
del profesorado a las personas relacionadas en el Anexo I de la presente
Orden, en la cuantía que para cada una se detalla.
Segundo.– Excluir las solicitudes de ayuda del personal que se indica
en el Anexo II, con expresión de la causa correspondiente.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de diciembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
