Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 55969
Jueves, 15 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de octubre de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, relativa a la comunicación del inicio del procedimiento para elaborar proyectos 
de autonomía en centros sostenidos con fondos públicos que imparten enseñanzas de 
educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
Es ampliamente aceptado que el centro docente es clave para la mejora del sistema 
educativo por lo que es importante dotar gradualmente de mayor autonomía a los centros 
docentes con el fin mejorar el servicio educativo que prestan y, en el marco de la normativa 
reguladora de los proyectos de autonomía, dotarles de mecanismos y herramientas que 
les permitan adoptar decisiones conformes a su contexto socioeducativo.
La Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación primaria en la Comunidad 
de Castilla y León, dispone en su capítulo V el marco general para desarrollar proyectos 
de autonomía.
El artículo 55 de la citada orden determina que los centros docentes que deseen 
implantar un proyecto de autonomía deberán contar con autorización de la Administración 
educativa. Para ello, el director del centro, o el titular de los centros privados concertados, 
comunicará, antes de finalizar la primera quincena del mes de octubre del curso anterior a 
su implantación, al titular de la dirección provincial de educación el inicio del procedimiento 
para elaborar el proyecto de autonomía.
Con el propósito de establecer la forma en la que ha de comunicarse el inicio del 
procedimiento para elaborar los proyectos de autonomía por los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos que imparten educación primaria en la Comunidad de Castilla y León y 
en virtud las competencias atribuidas a la Dirección General de Política Educativa Escolar 
en el artículo 6 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Inicio del procedimiento para elaborar proyectos de autonomía.
1. La comunicación del inicio del procedimiento para elaborar el proyecto de 
autonomía en centros sostenidos con fondos públicos que imparten educación primaria 
en la Comunidad de Castilla y León deberá formalizarse conforme al modelo disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-15102015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55970
Jueves, 15 de octubre de 2015
2. Los titulares de las direcciones provinciales de educación comunicarán, en la 
segunda quincena de octubre, al titular de la dirección general competente en materia de 
ordenación académica, el listado de los centros de su ámbito territorial que han iniciado el 
procedimiento de elaboración del proyecto de autonomía.
Segundo.– Eficacia. 
La presente resolución surtirá efectos el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de octubre de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-15102015-11
