B.O.C. y L. - N.º 188
Jueves, 28 de septiembre 2006
18169
Decreto 2414/1961, de 30 de noviembre, por el que se aprueba el regla-
mento de actividades Molestas, Insalubres, Nocivas y Peligrosas.
5.– Finalmente, conforme a lo expuesto, se estima que existen otras
alternativas de ubicación para este tipo de industria, no analizadas por la
mercantil promotora del proyecto, más adecuadas en orden a la consecu-
ción del objetivo perseguido por el mismo, el reciclaje de pilas y tubos
fluorescentes.
En este sentido, se considera que la ubicación seleccionada para una
planta de las características analizadas debería tomar en consideración, en
cualquier caso, la localización de los centros de generación de los residuos
a reciclar a fin de otorgar cumplimiento al principio de proximidad que rige
en la materia, evitándose de esta forma los impactos sociales y medioam-
bientales, que supondría el traslado de residuos peligrosos desde los puntos
de producción de los mismos a la instalación proyectada, por aplicación de
los principios de proximidad y suficiencia que rigen el reciclado y/o elimi-
nación de residuos previstos en la Ley 10/1998, de 21 de abril, de Residuos
y Normativa concordante.
RESOLUCIÓN de 13 de septiembre de 2006, del Delegado Territorial de
la Junta de Castilla y León en Segovia, por la que se delega en la Jefa
del Servicio Territorial de Medio Ambiente, el ejercicio de la compe-
tencia para autorizar la inserción de las resoluciones y actos admi-
nistrativos por ellos dictados en el ejercicio de la potestad sanciona-
dora en materias competencia de Medio Ambiente en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
El Decreto 111/2004, de 21 de octubre, regula la organización y fun-
cionamiento del «Boletín Oficial de Castilla y León», estableciendo en su
Capítulo III las normas sobre procedimiento de publicación. 
El artículo 10.1 C) del mencionado Decreto establece que "la compe-
tencia para autorizar la inserción en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
se atribuye de la siguiente manera:... si la autoridad u órgano pertenece a la
Administración General periférica, su autorización se realizará por el Dele-
gado Territorial correspondiente". 
En aras del cumplimiento de los principios de economía, celeridad y efi-
cacia y descentralización que rigen el funcionamiento de la Administración
Pública, y que es objetivo permanente del devenir y actuación esta Delega-
ción Territorial, se considera oportuno y necesario delegar en la Jefa del Ser-
vicio Territorial de Medio Ambiente, la facultad de autorizar la inserción en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» de los acuerdos de incoación, actos
de instrucción y resoluciones dictados en el seno de los procedimientos san-
cionadores relativos a las diferentes materias de su competencia. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el artículo 48 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y Administración de la Comunidad
de Castilla y León: 
RESUELVO: 
Primero.– Delegar en la Jefa de Servicio de Medio Ambiente la facul-
tad para autorizar la inserción en el «Boletín Oficial de Castilla y León» los
acuerdos de incoación, actos de instrucción y resoluciones en materia de su
competencia, dictados en el ejercicio de sus funciones por los órganos que
tienen atribuidas las respectivas competencias. 
Segundo.– En el ejercicio de la facultad delegada se hará constar expre-
samente esta circunstancia, citando la presente Resolución y se considera-
rán dictadas por el órgano delegante, conforme lo establecido en el Art. 13
de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Tercero.– La delegación prevista en esta Resolución podrá ser objeto de
revocación en cualquier momento y la facultad objeto de la misma podrá
ser avocada para el conocimiento de cualquier asunto, según lo establecido
en el artículo 14 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. 
Cuarto.– La presente Resolución surtirá efectos a partir del día siguien-
te a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Segovia, 13 de septiembre de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: LUCIANO MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1497/2006, de 19 de septiembre, por la que se modifica la
Orden SAN/191/2006, de 10 de febrero, por la que se convocan sub-
venciones para la realización de proyectos de investigación en bio-
medicina, gestión sanitaria y atención socio sanitaria de hasta un
año de duración, en el marco de la política de I+D+I de la Junta de
Castilla y León.
Mediante ORDEN SAN/191/2006, de 10 de febrero, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 37, de 22 de febrero de 2006, se
convocaron subvenciones, entre otros, para el desarrollo de proyectos de
investigación en biomedicina de hasta un año de duración, en el marco de
la política de I+D+I de la Junta de Castilla y León.
La Base Segunda de esta Orden establece el importe máximo de las
subvenciones para proyectos de investigación en biomedicina con cargo
a la aplicación presupuestaria 05.02.467B01.44028.0 por importe de
70.000 €, sin perjuicio de la posibilidad de modificar el crédito atendien-
do a las circunstancias y a las disponibilidades presupuestarias, previa rea-
lización de los trámites correspondientes.
A la vista del número de proyectos presentados, su calidad y el interés
de la Consejería de Sanidad por apoyar la investigación en biomedicina,
existiendo además crédito suficiente en dicha partida presupuestaria, es
necesario modificar al alza el importe máximo hasta 80.228,71 .
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y la Orden SAN/725/2005, de 19 de
diciembre, por la que se aprueban las bases reguladoras para la concesión
de subvenciones por la Consejería de Sanidad para la realización de pro-
yectos de investigación en materia sanitaria, en el marco de la I+D+I de la
Junta de Castilla y León, en uso de mis atribuciones
DISPONGO
Modificar la Base Segunda de la ORDEN SAN/191/2006, de 10 de
febrero, por la que se convocan subvenciones para la realización de pro-
yectos de investigación en biomedicina, gestión sanitaria y atención socio
sanitaria de hasta un año de duración, en el marco de la política de I+D+I
de la Junta de Castilla y León, en lo que se refiere al crédito destinado a los
proyectos en biomedicina, en el sentido siguiente:
Proyectos 
Aplicación 
Crédito
de investigación
presupuestaria
Biomedicina
05.02.467B01.44028.0
80.228,71 €
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo un mes ante el Con-
sejero de Sanidad, o bien impugnarla directamente ante el orden jurisdic-
cional contencioso administrativo en el plazo de dos meses, ambos conta-
dos a partir del día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2006.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1498/2006, de 21 de septiembre, por la que se delega en el
Director Provincial de Educación de Segovia la contratación de las
obras y asistencias técnicas necesarias para la construcción de nuevo
edificio en el CRA Ayllón de Ayllón. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar con-
tratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edificios
administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros, dentro de

18170
Jueves, 28 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 188
las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los límites y las
condiciones funcionales que se determinen por la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación.
El tiempo transcurrido desde la aprobación de la citada normativa y
el incremento de la inversión presupuestaria en edificios escolares acon-
sejan ampliar las competencias de contratación de los Directores Provin-
ciales de Educación delegando en ellos las necesarias para la ejecución de
determinadas obras cuyo importe supera los referidos 601.012,10 € ,
como ocurre con las obras de construcción de nuevo edificio en el CRA
AYLLÓN de Ayllón.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Segovia las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de
contratación respecto de los contratos de obra y asistencia técnica necesa-
rios para la ejecución de la obra:
• Construcción de nuevo edificio en el CRA AYLLÓN de Ayllón.
1.2. Se delega igualmente en el Director Provincial de Educación de
Segovia la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan
interponerse contra los actos dictados en ejercicio de las competencias
delegadas en el párrafo anterior.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier
asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económica, social,
jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha
de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1499/2006, de 22 de septiembre, por la que se crean los
Centros Rurales de Innovación Educativa de Páramo del Sil (León)
y de Zamora y se dispone su puesta en funcionamiento.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 1 los principios de calidad de la educación para todo el alumnado,
independientemente de sus condiciones y circunstancias y de equidad que
garantice la igualdad de oportunidades y actúe como elemento compensador
de las desigualdades, disponiendo en su artículo 82 que las Administraciones
educativas tendrán en cuenta el carácter particular de la escuela rural, a fin de
proporcionar los medios y sistemas organizativos necesarios para atender sus
necesidades específicas y garantizar la igualdad de oportunidades.
En esta línea se inscriben los Centros Rurales de Innovación Educa-
tiva, cuya actividad ha permitido una mejora cualitativa de la oferta edu-
cativa específica de los alumnos de las escuelas rurales, favoreciendo su
desarrollo personal y social y el desarrollo del currículo escolar mediante
actividades innovadoras y de convivencias periódicas de alumnos de dife-
rentes zonas, ofreciendo alternativas para superar las dificultades que se
derivan del hecho de pertenecer a un medio económico, social, cultural o
geográfico desfavorecido.
En virtud de lo expuesto, en uso de las atribuciones que me confiere la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León y de conformidad con lo establecido en la el
Decreto 79/2003, de 17 de julio, que establece la estructura orgánica de la
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Creación y finalidad.
1.1. Se crean el Centro Rural de Innovación Educativa de Páramo del
Sil (León) y el Centro Rural de Innovación Educativa de Zamora. 
1.2. Los centros a los que se refiere el apartado anterior tienen como
finalidad principal la realización de actividades que desarrollen y comple-
ten la acción educativa llevada a cabo en los centros escolares rurales de la
provincia de León y de la provincia de Zamora, respectivamente, y facili-
tar la convivencia de los alumnos de estos centros. Su acción estará priori-
tariamente dirigida a los alumnos de Educación Primaria y de 1.º y/o 2.º
curso de Educación Secundaria Obligatoria.
Segundo.– Puesta en funcionamiento e inscripción registral. 
Los Centros Rurales de Innovación Educativa de Páramo del Sil y de
Zamora entrarán en funcionamiento el curso 2006/2007. Dichos centros
figurarán inscritos en el Registro de centros docentes de la Comunidad de
Castilla y León, conforme se detalla a continuación:
Denominación: Centro Rural de Innovación Educativa de Páramo
del Sil.
Código: 24022109.
Titular: Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Domicilio: Carretera de Matalavilla, s/n.
Localidad: Páramo del Sil.
Municipio: Páramo del Sil.
Provincia: León.
Denominación: Centro Rural de Innovación Educativa de Zamora.
Código: 49010709
Titular: Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Domicilio: Carretera de «La Aldehuela», s/n.
Localidad: Zamora.
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
Tercero.– Plantilla y nombramiento de director provisional.
Las plantillas de personal docente de los Centros Rurales de Innovación
Educativa de Páramo del Sil y de Zamora estarán constituidas por funcio-
narios del Cuerpo de Maestros, en el número que autorice la Dirección
General de Recursos Humanos, los cuales serán nombrados en comisión de
servicio. De entre ellos, las Direcciones Provinciales de Educación respec-
tivas nombrarán un Director provisional, que ejercerá la jefatura de todo el
personal adscrito al centro y asumirá las tareas propias de la administración
del mismo, así como las funciones que le sean encomendadas. 
Cuarto.– Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Formación
Profesional e Innovación Educativa y de Recursos Humanos para dictar las
resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución y desarrollo de la
presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
