B.O.C. y L. - N.º 188
Jueves, 28 de septiembre 2006
18171
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se autoriza la impartición de Ciclos Forma-
tivos de Formación Profesional Específica, para personas adultas, en
la modalidad de educación a distancia, al centro privado de Forma-
ción Profesional «Tierras de la Bañeza», de la Bañeza (León). 
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado de Formación Profesional «TIERRAS DE
LA BAÑEZA», sito en Plaza Francisco de Quevedo, 3, de La Bañeza
(León), en relación con la solicitud de autorización para la impartición de
la enseñanza básica para personas adultas, así como de ciclos formativos de
Formación Profesional Específica para personas adultas, en la modalidad
de educación a distancia, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en
el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo esta-
blecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 19 de septiembre de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza la impartición de
ciclos formativos de Formación Profesional Específica, para personas adul-
tas, en la modalidad de educación a distancia, al Centro mencionado.
Primero.– Autorizar al Centro privado de Formación Profesional
«TIERRAS DE LA BAÑEZA» (Código: 24022006), sito en Plaza Fran-
cisco de Quevedo, 3, de La Bañeza (León), la impartición para personas
adultas, en la modalidad de educación a distancia, de los ciclos formativos
de Formación Profesional Específica ya autorizados en el citado Centro.
Segundo.– El número de puestos escolares autorizados para la imparti-
ción a personas adultas, en la modalidad de educación a distancia, de los
diferentes ciclos formativos ya autorizados en el Centro, será el siguiente: 
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Cuidados Auxiliares de Enfer-
mería: 20 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Farmacia: 20 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Explotación de Sistemas Infor-
máticos: 40 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Administración de Sistemas
Informáticos: 40 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Desarrollo de Aplicaciones
Informáticas: 40 puestos escolares. 
Tercero.– La presente Resolución surtirá efecto a partir del curso aca-
démico 2006/2007.
Cuarto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro de
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas correspondien-
tes a la impartición a personas adultas, en la modalidad de educación a dis-
tancia, de los ciclos formativos de Formación Profesional Específica men-
cionados en el apartado Segundo, la Dirección Provincial de Educación de
León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresa-
mente la relación del personal que impartirá docencia en el Centro en la
citada modalidad.
Sexto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educativas
de los ciclos formativos de Formación Profesional Específica cuya impar-
tición en la modalidad de educación a distancia se autoriza por la presente
Resolución, la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la programación
a que deberá atenerse el Centro para dicha impartición, así como los mate-
riales didácticos que se utilizarán en la misma, que deberán incorporar el
uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a través de su
representación legal, la oportuna modificación de autorización cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes, a compu-
tar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo
establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artículo 60 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de septiembre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se autoriza la impartición del Ciclo Forma-
tivo de Grado Superior de Educación Infantil, para personas adultas,
en la modalidad de educación a distancia, al Centro Privado de For-
mación Profesional «Clarín», de León.
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del centro privado de Formación Profesional «CLARÍN», sito
en Avda. Padre Isla, n.º 8, de León, en relación con la solicitud de autori-
zación para impartir el Ciclo Formativo de Grado Superior de Educación
Infantil para personas adultas, en la modalidad de educación a distancia,
esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes
privados, para impartir enseñanzas de régimen general no universitarias,
procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en
dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución
de 19 de septiembre de 2006, de la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa, por la que se autoriza la impartición del Ciclo For-
mativo de Grado Superior de Educación Infantil, para personas adultas, en
la modalidad de educación a distancia, al Centro mencionado: 
Primero.– Autorizar al Centro privado de Formación Profesional
«CLARÍN» (Código: 24022006), sito en Avenida Padre Isla, 8, de León, la
impartición del Ciclo Formativo de Grado Superior de Educación Infantil
para personas adultas, en la modalidad de educación a distancia. 
Segundo.– El número de puestos escolares autorizados para la imparti-
ción del Ciclo Formativo de Grado Superior de Educación Infantil para per-
sonas adultas, en la modalidad de educación a distancia, será de 40. 
Tercero.– La presente Resolución surtirá efecto a partir del curso aca-
démico 2006/2007.
Cuarto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas correspondien-
tes a la impartición para personas adultas, en la modalidad de educación a
distancia, del Ciclo Formativo de Grado Superior de Educación Infantil, la
Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de
Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación del personal que
impartirá docencia en el Centro en la citada modalidad.
Sexto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educativas
del ciclo formativo de Formación Profesional Específica cuya impartición
en la modalidad de educación a distancia se autoriza por la presente Reso-
lución, la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la programación a
que deberá atenerse el centro para dicha impartición, así como los materia-
les didácticos que se utilizarán en la misma, que deberán incorporar el uso
de las tecnologías de la información y de la comunicación.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a través de su
representación legal, la oportuna modificación de autorización cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
