18170
Jueves, 28 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 188
las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los límites y las
condiciones funcionales que se determinen por la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación.
El tiempo transcurrido desde la aprobación de la citada normativa y
el incremento de la inversión presupuestaria en edificios escolares acon-
sejan ampliar las competencias de contratación de los Directores Provin-
ciales de Educación delegando en ellos las necesarias para la ejecución de
determinadas obras cuyo importe supera los referidos 601.012,10 € ,
como ocurre con las obras de construcción de nuevo edificio en el CRA
AYLLÓN de Ayllón.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Segovia las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de
contratación respecto de los contratos de obra y asistencia técnica necesa-
rios para la ejecución de la obra:
• Construcción de nuevo edificio en el CRA AYLLÓN de Ayllón.
1.2. Se delega igualmente en el Director Provincial de Educación de
Segovia la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan
interponerse contra los actos dictados en ejercicio de las competencias
delegadas en el párrafo anterior.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier
asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económica, social,
jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha
de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1499/2006, de 22 de septiembre, por la que se crean los
Centros Rurales de Innovación Educativa de Páramo del Sil (León)
y de Zamora y se dispone su puesta en funcionamiento.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 1 los principios de calidad de la educación para todo el alumnado,
independientemente de sus condiciones y circunstancias y de equidad que
garantice la igualdad de oportunidades y actúe como elemento compensador
de las desigualdades, disponiendo en su artículo 82 que las Administraciones
educativas tendrán en cuenta el carácter particular de la escuela rural, a fin de
proporcionar los medios y sistemas organizativos necesarios para atender sus
necesidades específicas y garantizar la igualdad de oportunidades.
En esta línea se inscriben los Centros Rurales de Innovación Educa-
tiva, cuya actividad ha permitido una mejora cualitativa de la oferta edu-
cativa específica de los alumnos de las escuelas rurales, favoreciendo su
desarrollo personal y social y el desarrollo del currículo escolar mediante
actividades innovadoras y de convivencias periódicas de alumnos de dife-
rentes zonas, ofreciendo alternativas para superar las dificultades que se
derivan del hecho de pertenecer a un medio económico, social, cultural o
geográfico desfavorecido.
En virtud de lo expuesto, en uso de las atribuciones que me confiere la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León y de conformidad con lo establecido en la el
Decreto 79/2003, de 17 de julio, que establece la estructura orgánica de la
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Creación y finalidad.
1.1. Se crean el Centro Rural de Innovación Educativa de Páramo del
Sil (León) y el Centro Rural de Innovación Educativa de Zamora. 
1.2. Los centros a los que se refiere el apartado anterior tienen como
finalidad principal la realización de actividades que desarrollen y comple-
ten la acción educativa llevada a cabo en los centros escolares rurales de la
provincia de León y de la provincia de Zamora, respectivamente, y facili-
tar la convivencia de los alumnos de estos centros. Su acción estará priori-
tariamente dirigida a los alumnos de Educación Primaria y de 1.º y/o 2.º
curso de Educación Secundaria Obligatoria.
Segundo.– Puesta en funcionamiento e inscripción registral. 
Los Centros Rurales de Innovación Educativa de Páramo del Sil y de
Zamora entrarán en funcionamiento el curso 2006/2007. Dichos centros
figurarán inscritos en el Registro de centros docentes de la Comunidad de
Castilla y León, conforme se detalla a continuación:
Denominación: Centro Rural de Innovación Educativa de Páramo
del Sil.
Código: 24022109.
Titular: Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Domicilio: Carretera de Matalavilla, s/n.
Localidad: Páramo del Sil.
Municipio: Páramo del Sil.
Provincia: León.
Denominación: Centro Rural de Innovación Educativa de Zamora.
Código: 49010709
Titular: Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Domicilio: Carretera de «La Aldehuela», s/n.
Localidad: Zamora.
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
Tercero.– Plantilla y nombramiento de director provisional.
Las plantillas de personal docente de los Centros Rurales de Innovación
Educativa de Páramo del Sil y de Zamora estarán constituidas por funcio-
narios del Cuerpo de Maestros, en el número que autorice la Dirección
General de Recursos Humanos, los cuales serán nombrados en comisión de
servicio. De entre ellos, las Direcciones Provinciales de Educación respec-
tivas nombrarán un Director provisional, que ejercerá la jefatura de todo el
personal adscrito al centro y asumirá las tareas propias de la administración
del mismo, así como las funciones que le sean encomendadas. 
Cuarto.– Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Formación
Profesional e Innovación Educativa y de Recursos Humanos para dictar las
resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución y desarrollo de la
presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
