B.O.C. y L. - N.º 188
Jueves, 28 de septiembre 2006
18171
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se autoriza la impartición de Ciclos Forma-
tivos de Formación Profesional Específica, para personas adultas, en
la modalidad de educación a distancia, al centro privado de Forma-
ción Profesional «Tierras de la Bañeza», de la Bañeza (León). 
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado de Formación Profesional «TIERRAS DE
LA BAÑEZA», sito en Plaza Francisco de Quevedo, 3, de La Bañeza
(León), en relación con la solicitud de autorización para la impartición de
la enseñanza básica para personas adultas, así como de ciclos formativos de
Formación Profesional Específica para personas adultas, en la modalidad
de educación a distancia, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en
el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo esta-
blecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 19 de septiembre de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza la impartición de
ciclos formativos de Formación Profesional Específica, para personas adul-
tas, en la modalidad de educación a distancia, al Centro mencionado.
Primero.– Autorizar al Centro privado de Formación Profesional
«TIERRAS DE LA BAÑEZA» (Código: 24022006), sito en Plaza Fran-
cisco de Quevedo, 3, de La Bañeza (León), la impartición para personas
adultas, en la modalidad de educación a distancia, de los ciclos formativos
de Formación Profesional Específica ya autorizados en el citado Centro.
Segundo.– El número de puestos escolares autorizados para la imparti-
ción a personas adultas, en la modalidad de educación a distancia, de los
diferentes ciclos formativos ya autorizados en el Centro, será el siguiente: 
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Cuidados Auxiliares de Enfer-
mería: 20 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Farmacia: 20 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Explotación de Sistemas Infor-
máticos: 40 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Administración de Sistemas
Informáticos: 40 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Desarrollo de Aplicaciones
Informáticas: 40 puestos escolares. 
Tercero.– La presente Resolución surtirá efecto a partir del curso aca-
démico 2006/2007.
Cuarto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro de
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas correspondien-
tes a la impartición a personas adultas, en la modalidad de educación a dis-
tancia, de los ciclos formativos de Formación Profesional Específica men-
cionados en el apartado Segundo, la Dirección Provincial de Educación de
León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresa-
mente la relación del personal que impartirá docencia en el Centro en la
citada modalidad.
Sexto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educativas
de los ciclos formativos de Formación Profesional Específica cuya impar-
tición en la modalidad de educación a distancia se autoriza por la presente
Resolución, la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la programación
a que deberá atenerse el Centro para dicha impartición, así como los mate-
riales didácticos que se utilizarán en la misma, que deberán incorporar el
uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a través de su
representación legal, la oportuna modificación de autorización cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes, a compu-
tar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo
establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artículo 60 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de septiembre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se autoriza la impartición del Ciclo Forma-
tivo de Grado Superior de Educación Infantil, para personas adultas,
en la modalidad de educación a distancia, al Centro Privado de For-
mación Profesional «Clarín», de León.
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del centro privado de Formación Profesional «CLARÍN», sito
en Avda. Padre Isla, n.º 8, de León, en relación con la solicitud de autori-
zación para impartir el Ciclo Formativo de Grado Superior de Educación
Infantil para personas adultas, en la modalidad de educación a distancia,
esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes
privados, para impartir enseñanzas de régimen general no universitarias,
procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en
dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución
de 19 de septiembre de 2006, de la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa, por la que se autoriza la impartición del Ciclo For-
mativo de Grado Superior de Educación Infantil, para personas adultas, en
la modalidad de educación a distancia, al Centro mencionado: 
Primero.– Autorizar al Centro privado de Formación Profesional
«CLARÍN» (Código: 24022006), sito en Avenida Padre Isla, 8, de León, la
impartición del Ciclo Formativo de Grado Superior de Educación Infantil
para personas adultas, en la modalidad de educación a distancia. 
Segundo.– El número de puestos escolares autorizados para la imparti-
ción del Ciclo Formativo de Grado Superior de Educación Infantil para per-
sonas adultas, en la modalidad de educación a distancia, será de 40. 
Tercero.– La presente Resolución surtirá efecto a partir del curso aca-
démico 2006/2007.
Cuarto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas correspondien-
tes a la impartición para personas adultas, en la modalidad de educación a
distancia, del Ciclo Formativo de Grado Superior de Educación Infantil, la
Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de
Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación del personal que
impartirá docencia en el Centro en la citada modalidad.
Sexto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educativas
del ciclo formativo de Formación Profesional Específica cuya impartición
en la modalidad de educación a distancia se autoriza por la presente Reso-
lución, la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la programación a
que deberá atenerse el centro para dicha impartición, así como los materia-
les didácticos que se utilizarán en la misma, que deberán incorporar el uso
de las tecnologías de la información y de la comunicación.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a través de su
representación legal, la oportuna modificación de autorización cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley

18172
Jueves, 28 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 188
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 19 de septiembre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
CORRECCIÓN de errores a la Orden CYT/1436/2006, de 4 de septiem-
bre, por la que se dispone el nombramiento de los miembros del Con-
sejo del Deporte de Castilla y León publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» de fecha 20-09-2006 en la página 17.480.
Advertido error en la citada Orden CYT/1436/2006, se procede a su
rectificación en los siguientes términos:
– Donde dice:
Artículo único: Nombrar miembros del Consejo del Deporte de Casti-
lla y León a las siguientes personas:
Vocales:
«h) Designados por la Consejería de Cultura y Turismo:
D. José Antonio Blanco de Castro»
– Debe decir:
D. José Antonio de Castro Blanco
ACUERDO de 19 de septiembre de 2006, del Tribunal que ha de valorar
las pruebas para la obtención de la habilitación como Guía de Turis-
mo de Castilla y León, por el que se fija el calendario de celebración
de las mismas.
Conforme se establece en la Base Segunda de la Orden de 10 de abril
de 2006, de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se efectúa la
convocatoria correspondiente al año 2006, de las pruebas para la obtención
de la habilitación como Guía de Turismo de Castilla y León, y a la vista del
acuerdo adoptado en la reunión del Tribunal el día 19 de septiembre de
2006, el calendario de celebración de las mismas será el que seguidamente
se detalla.
A efectos de identificación los participantes en estas pruebas, deberán
ir provistos del Documento Nacional de Identidad, pasaporte o documento
equivalente acreditativo de la personalidad.
El lugar de celebración de las pruebas será la Universidad de Salaman-
ca, Escuela Universitaria de Educación y Turismo, C/ Madrigal, 3-05003
Ávila. El calendario de las mismas queda establecido de la siguiente forma:
* Pruebas Escritas.
MÓDULO I
Convocados
Fecha
Hora
Todos los aspirantes a Guía Regional y Guía Provincial que deban realizar esta parte de la prueba
18 de octubre
11:00 h.
MÓDULO III
Convocados
Fecha
Hora
Aspirantes a Guía Regional y Guía Provincial que hayan solicitado la habilitación en inglés
18 de octubre
12:15 h.
Aspirantes a Guía Regional y Guía Provincial que hayan solicitado la habilitación en francés
18 de octubre
13:15 h.
Aspirantes a Guía Regional y Guía Provincial que hayan solicitado la habilitación en italiano
18 de octubre
16:00 h.
Aspirantes a Guía Regional y Guía Provincial que hayan solicitado la habilitación en alemán, 
portugués, danés y holandés
18 de octubre
18:15 h.
Aspirantes a Guía Regional y Guía Provincial que hayan solicitado la habilitación en castellano
18 de octubre
19:00 h.
MÓDULO II
Convocados
Fecha
Hora
Todos los aspirantes a Guía Regional que tengan que realizar esta parte de la prueba
18 de octubre
17:00 h.
Todos los aspirantes a Guía Provincial de Ávila que tengan que realizar esta parte de la prueba
19 de octubre
10:00 h.
Todos los aspirantes a Guía Provincial de Salamanca, León y Burgos que tengan que realizar 
esta parte de la prueba
19 de octubre
11:15 h.
Todos los aspirantes a Guía Provincial de Palencia, Segovia, Soria,Valladolid y Zamora que tengan 
que realizar esta parte de la prueba
19 de octubre
12:30 h.
* Pruebas orales.
Las pruebas orales correspondientes al módulo II y III, comenzarán el
día 8 de noviembre de 2006, a las 9,30 horas, con el horario que tras la
celebración de las pruebas escritas hará público el Tribunal.
* Orden de convocatoria de los aspirantes.
En las pruebas orales se convocará a los aspirantes por orden alfabéti-
co comenzando por la letra U.
* Incidencias.
El Tribunal podrá establecer modificaciones a este calendario de cele-
bración para garantizar el correcto desarrollo de las pruebas y resolverá las
incidencias que puedan presentarse.
Valladolid, 19 de septiembre de 2006.
La Presidenta del Tribunal,
Fdo.: MARÍA RODRÍGUEZ PALACIOS
