del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de DOS
MESES de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10.1, 14, 25.1 y 46.1
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencio-
so-administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se inicia-
rá a partir del día siguiente a aquél en que tenga lugar la publicación de la
presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» o bien desde su
notificación a los interesados una vez que se practique.
Transcurrido dicho plazo, sin haberse interpuesto el recurso, la resolu-
ción será firme a todos los efectos.
Valladolid, 18 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1521/2006, de 27 de septiembre, por la que se convocan de
ayudas para centros privados concertados de Educación Especial
destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora, para el curso académico 2006/2007.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capítulo I
del Título II establece, en relación con el alumnado con necesidad especí-
fica de apoyo educativo, que las Administraciones educativas dispondrán
los medios necesarios para que todo el alumnado alcance el máximo
desarrollo personal, intelectual, social y emocional, así como los objetivos
establecidos con carácter general en la Ley, correspondiendo a las mismas
asegurar los recursos para que dichos alumnos puedan alcanzar el máximo
desarrollo posible de sus capacidades personales, y en todo caso, los obje-
tivos establecidos con carácter general para todo el alumnado.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos nece-
sarios para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de Edu-
cación considera necesario convocar ayudas destinadas a financiar el trans-
porte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, escolarizados
en centros privados concertados de Educación Especial, que tengan serias
dificultades en el desplazamiento y requieran un transporte adaptado.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo
46.1 c) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de medidas financieras,
mediante Orden EDU/1494/2006, de 20 de septiembre («Boletín Oficial de
Castilla y León» de 27 de septiembre de 2006), se han aprobado las bases
reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De
conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la Orden mencionada,
procede ahora convocar las ayudas para financiar el transporte de alumnos
plurideficientes con discapacidad motora, durante el curso 2006/2007. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concu-
rrencia no competitiva, ayudas a centros privados concertados de educa-
ción especial destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficien-
tes con discapacidad motora, para el curso académico 2006/2007.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO SETEN-
TA Y TRES MIL NOVECIENTOS TREINTA Y SIETE (173.937 €) con
cargo a la aplicación 07.02.324A01.48095 de la Ley de Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007, sin perjuicio de
que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la cuantía apro-
bada en la citada Ley de Presupuestos.
2.2. El importe máximo anual de la ayuda por alumno plurideficiente
con discapacidad motora será de MIL DOSCIENTOS CUARENTA
EUROS (1.240 €).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concerta-
dos de Educación Especial de la Comunidad de Castilla y León que cum-
plan los siguientes requisitos:
a) Mantener concierto educativo en educación especial en el curso aca-
démico 2006/2007, en el nivel en que esté escolarizado el alumno
plurideficiente.
b) Escolarizar durante el curso académico 2006/2007 a alumnos pluri-
deficientes con discapacidad motora física y serias dificultades en el
desplazamiento, que necesiten un transporte adaptado.
c) Gestionar la contratación de rutas de transporte escolar privado,
prestado o contratado por el centro.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye en
el Anexo I de la presente Orden, pudiendo presentarse directamente en la
Dirección Provincial de Educación correspondiente o por cualquiera de los
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común.
4.2. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación, ori-
ginal o copia compulsada:
a) Relación nominal de los alumnos escolarizados en el centro durante
el curso académico 2006/2007, indicando el tipo de discapacidad y
haciendo constar el grado de movilidad de cada uno de ellos, con-
forme al modelo que figura en el Anexo II, visado por el Equipo de
Orientación Educativa y Psicopedagógica correspondiente.
b) Documento que acredite la representación de la titularidad del cen-
tro docente.
c) Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) del centro docente.
d) Certificado actual de la entidad bancaria o Caja de Ahorros donde se
encuentre la cuenta del centro docente solicitante en el que conste la
denominación de la entidad, oficina y su domicilio, clave bancaria y
número de cuenta.
e) Presupuesto económico con detalle de previsión de gastos justifica-
bles (gastos de personal, del autocar, de mantenimiento, de seguros
obligatorios…)
Si ha participado en la convocatoria anterior podrá sustituir la docu-
mentación requerida en los apartados b), c) y d) por una declaración jurada
del titular del centro conforme al Anexo III, de que no han variado los datos
relativos a los apartados mencionados. 
4.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el
que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
4.4. En la solicitud se incluirá la declaración jurada de la aceptación de
las bases y de responder de la veracidad de los datos incluidos en la solici-
tud, así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohi-
biciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señala-
das en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de la obligación de
acreditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la
Seguridad Social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Decre-
to 61/1997 de 20 de marzo.
B.O.C. y L. - N.º 189
Viernes, 29 de septiembre 2006
18241

Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de treinta días
naturales contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en esta Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Sexto.– Tramitación. 
6.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Direc-
ción General de Planificación y Ordenación Educativa las solicitudes reci-
bidas y su correspondiente documentación, en el plazo de quince días desde
la finalización del plazo de presentación de las solicitudes.
6.2. Recibidas las solicitudes, la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa examinará y valorará la documentación aportada
para la determinación de la cuantía de las ayudas y su adecuación a los
requisitos contemplados en la presente Orden, elevando al Consejero de
Educación propuesta de resolución motivada.
Séptimo.– Resolución. 
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo
sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
7.4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe interpo-
ner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Octavo.– Pago y justificación de la ayuda. 
Las ayudas se librarán a los beneficiarios una vez justificada la realiza-
ción de la actividad subvencionada mediante la presentación en la Direc-
ción General de Planificación y Ordenación Educativa, finalizado el curso
académico 2006/2007 y antes del 30 de septiembre de 2007, de la siguien-
te documentación:
a) Memoria justificativa de los gastos previstos en el presupuesto.
b) Certificación expedida por el Consejo Escolar que acredite los gas-
tos destinados a financiar el transporte adaptado de los alumnos plu-
rideficientes con discapacidad motora escolarizados en los mismos.
c) Declaración jurada en la que consten las subvenciones o ayudas soli-
citadas o concedidas para la misma finalidad.
Noveno.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden son
compatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por
otras Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas, naciona-
les o internacionales, siempre que el importe no supere el coste de la acti-
vidad subvencionada.
Décimo.– Modificación de la Resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Undécimo.– Responsabilidad y reintegros. 
11.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos
establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones.
11.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Duodécimo.– Desarrollo. 
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
18242
Viernes, 29 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 189
