Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56320
Lunes, 19 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/849/2015, de 6 de octubre, por la que se convocan ayudas destinadas 
a la adquisición de libros de texto para la creación y/o mantenimiento de bancos de libros 
de texto en los centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León, que 
impartan niveles obligatorios de enseñanza, para el curso 2015/2016.
El artículo 13 de la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, de Estatuto de Autonomía 
de la Comunidad de Castilla y León, establece el derecho a la educación, en un entorno 
social que favorezca la formación integral y la igualdad de oportunidades en el acceso a 
la misma.
En este sentido, la Comunidad de Castilla y León ha venido desarrollando en los 
últimos años distintas líneas de ayudas al estudio, en cumplimiento de uno de sus objetivos 
fundamentales, como es el de facilitar el acceso de todos a una enseñanza de calidad.
De entre estas líneas de ayuda destaca por su importancia la orientada a conceder 
ayudas para compensar los gastos que a principios de curso ocasiona a las familias la 
adquisición de libros de texto, que ha hecho preciso sucesivas convocatorias de ayudas 
económicas a las familias para colaborar en la financiación de dichos gastos, dentro de la 
disponibilidades presupuestarias de la comunidad autónoma.
La necesidad de realizar una máxima racionalización en la política de gasto, ha venido 
impulsando por otra parte en los últimos tiempos la búsqueda de soluciones alternativas 
y eficaces de cara al cumplimiento de uno de los principales objetivos de la Consejería de 
Educación, cual es el de mantener la calidad de nuestro sistema educativo, en relación 
con las ayudas públicas necesarias para garantizar el acceso de todos los escolares de 
Castilla y León al derecho fundamental a la educación.
La Consejería de Educación con el fin de avanzar en la optimización de los recursos 
disponibles y en el fomento de valores solidarios entre todo el alumnado de Castilla y 
León, dictó la Orden EDU/802/2013, de 3 de octubre, («B.O.C. y L.» n.º 193, de 7 de 
octubre), por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas 
destinadas a la adquisición de libros de texto en los creación y/o mantenimiento de bancos 
de libros de texto en los centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León 
que impartan niveles obligatorios de enseñanza. Ante los resultados obtenidos en años 
anteriores se considera necesario volver a convocar estas ayudas en el curso 2015/2016, 
con el fin de colaborar con los centros para que cubran las necesidades de libros que 
puedan tener los alumnos al inicio del presente curso escolar.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
CV: BOCYL-D-19102015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56321
Lunes, 19 de octubre de 2015
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de concurrencia 
competitiva, al amparo del artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, destinadas a la adquisición de libros de texto para la creación y/o 
mantenimiento de bancos de libros de texto en los centros privados concertados de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan niveles obligatorios de enseñanza, para el 
préstamo y reutilización por parte de su alumnado, para el curso escolar 2015/2016.
2. A los efectos de esta orden, los bancos de libros de texto estarán compuestos 
por los materiales impresos no fungibles, que los centros docentes, en desarrollo de los 
contenidos establecidos en la normativa vigente, hayan seleccionado para su utilización 
en el curso escolar 2015/2016. No formarán parte de los bancos de libros de texto los 
correspondientes a primero y segundo curso de educación primaria, por no ser susceptibles 
de reutilización. Por el mismo motivo no se incluyen aquellos materiales no reutilizables 
asociados a los libros de texto.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concertados 
de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de educación primaria 
y educación secundaria obligatoria que se comprometan a crear o mantener, si ya los 
tuvieran constituidos, bancos de libros de texto en el centro con destino a su préstamo y 
reutilización por el alumnado.
Tercero.– Creación, mantenimiento y titularidad de los bancos de libros.
1. La finalidad de las ayudas es contribuir a la creación, dotación progresiva y 
mantenimiento posterior de bancos de libros de texto en los centros privados concertados 
de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso escolar 2015/2016, con destino 
al préstamo y reutilización por parte de su alumnado, propiciando un ajuste entre las 
existencias y las necesidades del centro y desarrollando en los alumnos hábitos de cuidado 
y respeto en el uso de los materiales escolares.
2. Para la creación y/o mantenimiento del banco de libros de texto, el centro podrá 
utilizar el procedimiento que estime más conveniente. En cualquier caso, los plazos y 
procedimientos que se determinen para la gestión del banco de libros, se orientarán a 
que las operaciones de intercambio y préstamo de libros de texto se realicen, según las 
disponibilidades del centro, dentro del primer trimestre del curso escolar 2015/2016.
3. Aparte de los adquiridos con las ayudas públicas que se obtengan por esta 
convocatoria, los bancos de libros de texto de los centros se compondrán fundamentalmente 
de los libros aportados por las familias que voluntariamente soliciten la donación y 
obtención de libros del referido banco. Asimismo las familias podrán también optar por 
donar únicamente libros de texto al centro de forma desinteresada, renunciando a cualquier 
contraprestación. Paralelamente, el banco de libros podrá nutrirse de aportaciones de 
empresas editoriales u otras entidades, públicas y privadas.
CV: BOCYL-D-19102015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56322
Lunes, 19 de octubre de 2015
4. En cumplimiento del objetivo principal de estas ayudas, cual es contribuir a la 
satisfacción de las necesidades de libros de texto de los alumnos, el centro procurará 
conseguir equilibrar en primer lugar donaciones y peticiones de las familias, intentando 
no obstante reservar la mayor parte de la subvención concedida por la administración 
educativa, así como las donaciones de libros realizadas de forma desinteresada, a atender 
a las familias en situación socioeconómica más desfavorable, con independencia de que, 
por su parte, hubieran realizado o no donaciones.
5. Los libros donados por las familias de los alumnos, junto con los que pudieran 
haber sido donados por otros particulares, empresas editoriales o entidades públicas o 
privadas, pasarán a ser propiedad del centro escolar, y formarán parte del banco de libros 
del mismo, con destino al préstamo y reutilización en cursos posteriores.
Cuarto.– Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de CUARENTA Y 
DOS MIL OCHOCIENTOS CUARENTA Y DOS EUROS (42.842 €) con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.05.322A05.47031.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad 
para el año 2015.
2. La cuantía individualizada de la ayuda a conceder a cada centro se determinará 
por aplicación de los criterios de valoración establecidos en el apartado octavo.
3. El importe máximo de la ayuda a conceder a cada centro beneficiario será de 
TRES MIL QUINIENTOS EUROS (3.500 €).
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes, que se formalizarán según el modelo que se adjunta como Anexo I, 
también disponible en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), irán dirigidas 
al Excmo. Sr. Consejero de Educación.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de lo establecido 
en las bases y en la convocatoria y de responder de la veracidad de los datos incluidos en 
la solicitud, así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones 
para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre. También incluirá la autorización expresa del interesado 
para que la Consejería de Educación obtenga las certificaciones de encontrarse al corriente 
en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la seguridad social. En el caso 
de no otorgar expresamente dicha autorización, deberán aportarse los correspondientes 
documentos acreditativos.
3. A la solicitud de las ayudas para la creación y/o mantenimiento del banco de libros 
por parte de centros privados concertados, se acompañará la siguiente documentación:
a)	Presupuesto económico desglosado, explicativo de las cantidades solicitadas.
b)	Breve memoria que deberá incluir los siguientes aspectos:
1.º 	Método de difusión e información del proyecto de creación y/o mantenimiento 
del banco de libros, diseñado por la dirección del centro en colaboración 
CV: BOCYL-D-19102015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56323
Lunes, 19 de octubre de 2015
con el consejo escolar, dirigido a las familias del centro, con objeto de que 
conozcan sus características y requisitos, facilitando su colaboración y 
participación.
2.º 	Fórmulas utilizadas para incentivar la participación de las familias del 
centro, en la organización y gestión del banco de libros.
3.º 	Procedimiento y calendario para la constitución del banco de libros, 
solicitando la colaboración de las familias, editoriales u otras entidades en 
la donación de libros de texto.
4.º 	Criterios para la adjudicación de libros de texto procedentes del banco de 
libros a las familias solicitantes, siguiendo las recomendaciones establecidas 
en el apartado tercero.4.
5.º 	Recomendaciones al alumnado sobre el uso de los libros, procedentes del 
banco, garantizando su buen uso y devolución al centro a la finalización del 
curso escolar, en condiciones de reutilización.
6.º 	Procedimiento para la catalogación y control de las existencias del banco 
de libros.
7.º 	Órgano o comisión para el desarrollo de las operaciones inherentes a la 
gestión del banco de libros.
8.º 	Herramientas y metodologías para la logística de la gestión.
Sexto.– Presentación de solicitudes y subsanación.
1. La solicitud será firmada por el director del centro y podrá presentarse por 
cualquiera de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en el registro de la Consejería de 
Educación, sito en la Avenida Monasterio Nuestra Sra. de Prado, s/n, 47014 – 
Valladolid, o en cualquiera de los registros a que se refiere el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. Para ello el solicitante, director del centro, deberá de 
disponer DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya sido 
previamente reconocido para esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la sede de la administración electrónica 
(https://tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original, de 
CV: BOCYL-D-19102015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56324
Lunes, 19 de octubre de 2015
conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de 
junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de 
la presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
c)	 Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones de telefax para la presentación 
de los documentos en los registros administrativos de la Comunidad de Castilla 
y León y se declaran los números oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de 
noviembre) y la Orden HAC/450/2013, de 30 de abril, por la que se hace pública 
la relación de las unidades en las que se realiza la función de registro así como 
de sus números oficiales de telefax («B.O.C. y L.» n.º 114, de 17 de junio), siendo 
el número oficial a estos efectos el 983 411050.
2. El plazo para la presentación de solicitudes será de diez días hábiles desde el día 
siguiente al de publicación de esta convocatoria.
3. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa examinará las solicitudes, 
y en su caso requerirá al centro solicitante para que en el plazo de diez días subsane la 
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si no lo hiciera, se 
le tendrá por desistido de su petición, previa resolución, conforme al artículo 71.1 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Séptimo.– Tramitación.
1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios establecidos 
en el apartado octavo, por una comisión de valoración presidida por la Directora General de 
Innovación y Equidad Educativa, o persona en quien delegue, y tres funcionarios de dicho 
centro directivo, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
A fin de que la comisión de valoración pueda valorar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, en cuanto órgano 
instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos 
considere pertinente.
2. Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, a la vista del expediente 
y del informe emitido por la comisión de valoración en el que se concrete el resultado de 
la evaluación efectuada, formulará propuesta razonada de resolución, la cual no podrá 
separarse del informe de la citada comisión.
CV: BOCYL-D-19102015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56325
Lunes, 19 de octubre de 2015
Octavo.– Criterios de adjudicación.
1. La comisión de valoración clasificará y priorizará las solicitudes presentadas, 
proponiendo la asignación de ayudas individualizadas a los centros, para cuya determinación 
se tendrán en cuenta los siguientes criterios objetivos:
a)	Desviación estadística del promedio de alumnos de centros de Castilla y León en 
situación de desventaja socioeconómica y cultural, estimada en base a los datos 
obrantes en la Consejería de Educación:
1.º 	Si es inferior o igual al 75%: 55 puntos.
2.º 	Si es superior al 75% e inferior o igual al 85%: 45 puntos.
3.º 	Si es superior al 85% e inferior o igual al 95%: 35 puntos.
4.º 	Resto: 5 puntos.
b) 	Número de alumnos matriculados en el centro:
1.º 	Hasta 250: 20 puntos.
2.º 	Entre 251 y 500: 30 puntos.
3.º 	Más de 500: 40 puntos.
c)	 Valoración de la memoria a que se refiere el apartado quinto.3.b), en base a su 
contribución a la eficaz gestión del procedimiento de creación y/o mantenimiento 
del banco de libros del centro y la mayor satisfacción de las necesidades de 
los alumnos, especialmente los que se encuentren en situación de desventaja 
económica: Entre 0 y 5 puntos.
2. Para la concesión de las ayudas, se ordenarán los centros solicitantes conforme 
a la suma de los puntos obtenidos. En caso de obtener misma puntuación, se ordenarán 
conforme a cada uno de los criterios señalados con las letras a) b) y c) del párrafo 1 de 
este apartado, de mayor a menor puntuación. De acuerdo con esta ordenación, las ayudas 
se irán concediendo a cada centro de la relación hasta agotar el presupuesto.
3. En ningún caso la ayuda finalmente concedida al centro en base a los anteriores 
apartados, será superior a la cantidad solicitada por el mismo para la creación y/o 
mantenimiento del banco de libros, ni a la cantidad máxima establecida en el apartado 
cuarto.3.
Noveno.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta motivada 
de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
2. La resolución, con expresión de los datos identificativos del centro y la subvención 
asignada, será publicada en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación y será objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. De 
acuerdo con lo previsto en el Art. 18 de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, cuando 
CV: BOCYL-D-19102015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56326
Lunes, 19 de octubre de 2015
los importes de las subvenciones concedidas, individualmente consideradas, fueran de 
cuantía superior a TRES MIL EUROS (3.000 €), se les dará publicidad en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», con expresión de la convocatoria, la aplicación presupuestaria, 
cantidad concedida y finalidad de la subvención.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo para presentar solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra la resolución, que pondrá fin la vía administrativa, cabrá interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante Consejero de Educación o bien 
directamente mediante recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Décimo.– Pago.
1. El importe de las subvenciones concedidas se abonará de acuerdo con lo 
establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del 
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley de Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2015 y demás normativa aplicable.
2. El pago de la subvención se efectuará previa justificación del cumplimiento de 
la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta aplicación de los 
fondos recibidos, mediante la aportación de la documentación a que se refiere el apartado 
duodécimo en el registro de la Consejería de Educación, o en cualquiera de los registros 
indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/92, de 26 de noviembre, en el plazo máximo de 
un mes desde la publicación de la concesión de la subvención.
3. De conformidad con la normativa vigente estas subvenciones están exentas del 
impuesto de sociedades; en el caso de que este régimen se modifique con posterioridad 
a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» se 
comunicarán los cambios a los perceptores de las subvenciones.
Undécimo.– Renuncia a la ayuda concedida.
El centro beneficiario de la ayuda podrá renunciar a ésta de forma voluntaria 
mediante escrito dirigido al Consejero de Educación, en el plazo de diez días hábiles 
desde la publicación de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Justificación.
1. Los centros privados concertados que hayan recibido ayudas para la creación y/o 
mantenimiento de sus bancos de libros de texto deberán presentar, en el plazo máximo de 
diez días desde la publicación de la concesión de la subvención, una cuenta justificativa 
firmada por director del centro, en la que acreditará la correcta aplicación de los fondos 
recibidos y que incluirá la siguiente documentación:
a)	Memoria justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la 
concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los 
resultados obtenidos.
CV: BOCYL-D-19102015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56327
Lunes, 19 de octubre de 2015
b)	Relación clasificada de los gastos, con identificación del acreedor y del documento 
justificativo, su importe, fecha de emisión y fecha de pago, de acuerdo con el 
modelo que se adjunta como Anexo II.
c)	 Facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico 
mercantil o con eficacia administrativa, de los importes gastados en la creación 
y/o mantenimiento de los bancos de libros de texto. Sólo se considerará 
gasto realizado aquel que efectivamente hay sido pagado con anterioridad a 
la finalización del periodo de justificación, por lo que los centros beneficiarios 
deberán adjuntar la documentación acreditativa del pago.
d)	Detalle, en su caso, de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado 
la actividad subvencionada, con indicación del importe y su procedencia, que 
se realizará en el modelo que se adjunta como Anexo II, también disponible en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y que irán 
dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación.
2. La citada documentación se presentará en el registro de la Consejería de 
Educación, o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
3. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada ante el órgano competente, éste requerirá al beneficiario para que sea 
presentada en el plazo improrrogable de 15 días hábiles. La falta de presentación de la 
justificación en dicho plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar el 
incumplimiento, y en su caso, el reintegro.
4. El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General 
de Subvenciones, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la subvención sin 
el previo requerimiento de la Administración, comunicándolo a la Consejería de Educación 
y siempre antes de iniciarse un expediente de reintegro.
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éstos una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de 
sus compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y 
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-19102015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56328
Lunes, 19 de octubre de 2015
Decimocuarto.– Control, inspección y seguimiento.
La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime oportuno, las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así 
como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio del control 
financiero que corresponde a la Intervención General en relación con las subvenciones 
concedidas.
Decimoquinto.– Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
Las subvenciones concedidas en virtud de la presente convocatoria serán compatibles 
con cualquier subvención o ayuda que para la misma finalidad sean otorgadas por otras 
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que el importe de 
las mismas no supere el coste de las actividades subvencionadas.
Decimosexto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se perjudiquen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía 
de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimoséptimo.– Publicidad.
De conformidad con lo establecido en el artículo 18.4 de la Ley 38/2003, de 
17 noviembre, los beneficiarios deberán dar adecuada publicidad al carácter público de la 
financiación de la adquisición de libros de texto con destino a la creación y/o mantenimiento 
de bancos de libros. Dicha publicidad se realizará de la forma que dispone el artículo 31 
del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, de forma que toda la difusión que se realice 
de la actividad subvencionada tendrá que hacer referencia a la financiación pública de la 
misma, en los carteles, placas conmemorativas, materiales impresos y medios electrónicos 
o audiovisuales que se utilicen.
Decimoctavo.– Seguimiento y evaluación.
En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión provincial de 
seguimiento, presidida por el titular de la dirección provincial, o persona en quien delegue, 
e integrada por el jefe del área de programas educativos y un técnico de la dirección 
provincial de educación, para controlar la creación y/o mantenimiento de bancos de libros 
en los centros concertados de Castilla y León que hayan recibido ayudas para este fin y 
para orientarles y asesorarles ante las dudas que les pudieran surgir en este proceso.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de octubre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19102015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56329
Lunes, 19 de octubre de 2015
Código IAPA nº 2255 Modelo 3461 
SOLI
CREA
PRIV
DATOS D
DENOMI
CÓDIGO
TFNO.: 
CUENTA
IBA
Nº DE AL
PRIMARI
SOLICITU
D/Dª. ……
director/a
SOLICITA
AD
eco
DE
qu
ha
se
AU
info
NO
info
adj
ce
D
Carácter Pe
comunicamo
modelos no
Profesorado
P
administrativ
ICITUD DE A
ACIÓN Y/O 
VADOS CON
NIVELE
DEL CENTRO
NACIÓN DEL
 DEL CENTR
FAX
A DEL CENTR
AN
 
 
 
LUMNOS MAT
IA:
UD
…………………
a del centro ar
A ……………
DJUNTA mem
onómico desg
ECLARA bajo 
e se solicita la
lla incurso en 
ñaladas en el 
UTORIZA a l
ormación resp
O AUTORIZA
ormación resp
junta certifica
rtificado emitid
En ………
De conformidad c
ersonal se inform
os que podrá eje
ormalizados por la
o, Avda. Monaster
Para cualquier co
va 012 o 9833278
AYUDA DES
MANTENIM
NCERTADOS
S OBLIGAT
O
L CENTRO: 
O: 
CALLE/P
X:
RO
ENTIDAD 
 
 
 
TRICULADOS
…………………
riba indicado:
… € para la cr
moria del proc
glosado 
su responsab
a ayuda, que l
ninguna de la
artículo 13 de
a Consejería 
pecto del cum
A a la Conseje
pecto del cum
ado de la Age
do por la Segu
…………………
EX
con lo establecido
ma que los datos 
ercer los derechos
a Orden PAT/175/
rio Nuestra Señora
nsulta relacionada
850.
STINADA A 
IENTO DE B
S DE LA CO
TORIOS DE E
PLAZA 
CORREO EL
SUCUR
S EN 
…………………
reación y gest
edimiento de 
bilidad que ace
os datos refle
as prohibicione
e la Ley 38/20
de Educació
plimiento de s
ería de Educa
plimiento de s
encia Tributari
uridad Social d
…..……….……
Fdo. El d
XCMO. SR. 
o en el artículo 5
de carácter pers
s de acceso, rect
/2003, de 20 de f
a de Prado s/n, 47
a con la materia o
ANEXO I
LA ADQUIS
BANCOS DE
OMUNIDAD D
ENSEÑANZA
LECTRÓNICO
RSAL 
D.C
 
 
 
Nº D
ESO
…………………
tión del banco
creación y/o 
epta lo estable
ejados en esta
es para obten
003, de 17 de n
ón para obten
sus obligacion
ación para obt
sus obligacion
ia de encontr
de encontrars
…a …….......
director/a de
CONSEJER
5 de la Ley Orgá
sonal contenidos 
tificación, cancela
febrero, dirigido a
7014 - Valladolid. 
o sugerencia para
SICIÓN DE L
E LIBROS D
DE CASTILL
A, PARA EL
LOCALIDA
O
C.
 
 
 
E ALUMNOS 
:
……………., c
o de libros en e
mantenimient
ecido en las b
a solicitud son 
er la condició
noviembre, Ge
ner directame
nes tributarias 
tener directam
nes tributarias 
rarse al corrie
se al corriente 
de  ………….
el centro  
RO DE EDU
ánica 15/1999, de
en el impreso se
ación y oposición
a la Dirección Gen
a mejorar este imp
LIBROS DE T
E TEXTO EN
LA Y LEÓN, 
L CURSO 20
D:
Nº
CIF:
NÚMERO
 
 
 
MATRICULAD
con NIF………
el centro. 
to del banco d
bases y en la c
ciertos, y que
n de beneficia
eneral de Sub
ente y/o por 
y con la Segu
mente y/o por 
y con la Segu
ente de las ob
de los pagos.
…..……….. d
UCACIÓN 
e 13 de diciembre
erán incluidos en
, previstos en la 
neral de Innovació
preso, puede dirig
TEXTO PAR
N LOS CENT
QUE IMPAR
015/2016. 
PROVINCIA
C. PO
DE CUENTA 
 
 
 
DOS EN 
…………………
de libros y pre
convocatoria p
e el solicitante 
ario de subven
bvenciones. 
medios elect
uridad Social. 
r medios elect
uridad Social, 
bligaciones tri
.
de ………... 
e, de protección 
n un fichero auto
Ley, mediante e
ón Educativa y F
girse al teléfono de
RA LA 
TROS
RTAN
A:
STAL: 
…………….   
esupuesto 
para la 
no se 
nciones 
rónicos la 
trónicos la 
por lo que 
butarias y 
de Datos de 
matizado. Le 
scrito, según 
ormación del 
e información 
CV: BOCYL-D-19102015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56330
Lunes, 19 de octubre de 2015
ANEXO II  
RELACIÓN CLASIFICADA DE GASTOS Y DETALLE DE OTROS INGRESOS O SUBVENCIONES 
PERCIBIDAS 
DATOS DEL CENTRO 
DENOMINACIÓN DEL CENTRO:
LOCALIDAD: 
PROVINCIA: 
CIF 
Don / Doña                                                                                     , director/a del centro arriba indicado,  
CERTIFICA:
         No ha recibido otros ingresos, ayudas o subvenciones para financiar el banco de libros de texto del centro. 
         Ha recibido ayuda o subvención de la entidad                                                                            por un importe 
de                                  € para financiar el banco de libros de texto del centro. 
Y adjunta a este documento las facturas justificativas del gasto, que a continuación se relacionan: 
RELACION CLASIFICADA DE  GASTOS/FACTURAS  
CONCEPTO FACTURA (materia y curso 
de los libros, y nº de libros adquiridos) 
EMISOR DE LA 
FACTURA 
(denominación y 
CIF) 
Nº DE 
FACTURA 
IMPORTE 
FACTURA 
FECHA 
DE 
EMISION 
FECHA 
DE 
PAGO 
En ……………….………a….... .de …………………..de  2014 




EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de Datos de 
Carácter Personal se informa que los datos de carácter personal contenidos en el impreso serán incluidos en un fichero automatizado. Le 
comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos en la Ley, mediante escrito, según 
modelos normalizados por la Orden PAT/175/2003, de 20 de febrero, dirigido a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, Avda. Monasterio Nuestra Señora de Prado s/n, 47014 - Valladolid.  
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información 
administrativa 983327850 o 012. 
Código IAPA nº 2255 Modelo 3786 
I
i
i
CV: BOCYL-D-19102015-5
