Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56331
Lunes, 19 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/850/2015, de 6 de octubre, por la que se aprueba el plan de actuación 
de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales de educación para 
el curso académico 2015/2016.
Los programas educativos son elementos fundamentales que influyen en la 
organización de los centros de enseñanza y comparten, junto con otros factores, la 
responsabilidad de mejorar los procesos de formación integral del alumnado. Por este 
motivo, constituye una especial preocupación para esta Consejería la selección adecuada 
de cada uno de ellos, la permanente coordinación de todas sus actuaciones y su acertada 
orientación a los objetivos de éxito escolar y modernización de la enseñanza.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, modificada por la Orden EDU/1760/2009, 
de 25 de agosto, por la que se regula la planificación y desarrollo de programas educativos 
en el sistema educativo de Castilla y León, define en su artículo 5.1, el plan de actuación de 
las áreas de programas educativos, que podrá tener una duración anual o plurianual, como 
el marco de referencia de las distintas actividades de estas áreas y como el instrumento 
para establecer las directrices para la elaboración de los planes de actividades de cada 
una de las direcciones provinciales de educación.
El apartado 2 del citado artículo, establece que corresponde a la Consejería de 
Educación, a partir de las propuestas de sus centros directivos con competencias en 
educación no universitaria y de las direcciones provinciales de educación, la elaboración y 
aprobación del plan de actuación.
Por su parte, el artículo 7 determina que cada área de programas educativos 
elaborará al finalizar el curso escolar, bajo las directrices que determine la Consejería de 
Educación, una memoria de actividades.
Tras la modificación de la estructura orgánica de la Consejería de Educación operada 
mediante el Decreto 45/2015, de 7 de julio, las competencias asignadas en la Orden 
EDU/1224/2004, de 23 de julio, a la Dirección General de Coordinación, Inspección y 
Programas Educativos, han de entenderse atribuidas a la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, cuestión que tiene reflejo en esta orden.
El nuevo plan de actuación para las áreas de programas educativos para el curso 
académico 2015-2016 que se aprueba en la presente orden, tiene como objetivo optimizar 
e innovar el proceso de enseñanza-aprendizaje para la mejora del sistema educativo 
de Castilla y León. A tal fin, se incluyen actividades destinadas a fomentar la inclusión 
educativa y valores como la solidaridad, el respeto por los libros y el material escolar, entre 
otros. Asimismo, se mantienen como actuaciones prioritarias aquellas dirigidas a afianzar 
el aprendizaje de las lenguas extranjeras y consolidar las habilidades y competencias 
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56332
Lunes, 19 de octubre de 2015
básicas digitales de nuestro alumnado; siendo el plan de lectura, la participación de las 
familias en los centros escolares y la mejora de la formación del profesorado ámbitos que 
exigen actuaciones de especial relevancia dentro del plan.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
previstas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y 
León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto aprobar el plan de actuación de las áreas 
de programas educativos de las direcciones provinciales de educación para el curso 
académico 2015/2016, que se inserta como Anexo.
2. Las actuaciones ordinarias y extraordinarias, a desarrollar durante la vigencia del 
plan, se incorporarán a éste mediante orden de la Consejería de Educación y mediante 
resolución de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, respectivamente.
Segundo.– Elaboración de los planes anuales de actividades.
1. De conformidad con el artículo 6 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, 
por la que se regula la planificación y desarrollo de programas educativos en el sistema 
educativo de Castilla y León, cada dirección provincial de educación elaborará para el 
curso 2015/2016 el plan de actividades de su área de programas educativos en atención 
a la siguiente estructura:
a)	Introducción.
b)	Contenido del plan anual de actividades.
c)	 Programas de cada fase.
d)	Objetivos y actuaciones anuales de cada programa.
e)	Temporalización.
f)	 Responsables.
g)	Indicadores de evaluación.
h)	Organización y funcionamiento:
1.º 	Distribución de asesores.
2.º 	Reuniones de coordinación: interna, externa y su periodicidad.
i)	 Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan.
2. En la elaboración del plan de actividades del curso 2015/2016 se tendrá en 
cuenta el análisis de la memoria de actividades del curso anterior en cuanto a los objetivos 
conseguidos, las dificultades encontradas en el proceso, los resultados de la evaluación 
continua y final, así como las oportunidades de mejora que se incorporarán en el plan 
como actuaciones a realizar.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56333
Lunes, 19 de octubre de 2015
3. El plan de actividades deberá ser remitido a la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, para su aprobación, antes del 15 de octubre de 2015.
Tercero.– Elaboración de la memoria de actividades.
1. Cada área de programas educativos elaborará, al finalizar el curso 2015/2016, 
una memoria de actividades partiendo del seguimiento de las actuaciones que desarrollan 
los programas educativos realizados durante el curso, a través de una evaluación continua 
y teniendo en cuenta los objetivos prioritarios fijados para cada programa por cada centro 
directivo responsable del mismo.
2. La memoria tendrá el contenido establecido en el artículo 7 de la Orden 
EDU/1224/2004 de 23 de julio.
3. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa la memoria de actividades de su área de programas 
educativos con anterioridad al 15 de agosto de 2016.
4. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa elaborará, 
posteriormente, una memoria regional que contemple todas las actuaciones prioritarias 
desarrolladas, su alcance y sus límites.
Cuarto.– Evaluación.
La evaluación de los programas educativos se realizará de conformidad con lo 
establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, correspondiendo 
a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa el desarrollo de las actuaciones 
que al respecto se recogen en el citado artículo.
Quinto.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y aplicación de lo 
establecido en la presente orden.
Sexto.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso Contencioso Administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su aplicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de octubre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56334
Lunes, 19 de octubre de 2015
ANEXO
PLAN DE ACTUACIÓN DE LAS ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS 
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN PARA EL CURSO 
ACADÉMICO 2015/2016
1.– OBJETIVOS.
1.1. Construir un marco metodológico de actuación que oriente los procesos de 
planificación, actuación y evaluación provinciales.
1.2. Mejorar la innovación y la experimentación en cada una de las provincias de la 
Comunidad.
1.3. Contribuir a la modernización de la administración autonómica mediante la 
incorporación en los servicios periféricos de la gestión por procesos.
1.4. Mejorar el desempeño y los niveles de calidad percibidos por los destinatarios 
de los servicios ofrecidos por las áreas de programas educativos.
2.– ACTUACIONES PRIORITARIAS.
Se consideran actuaciones prioritarias del Plan de Actuación de las áreas de 
programas educativos de las direcciones provinciales de educación para el curso 
académico 2015/2016, los programas educativos experimentales y los programas 
educativos específicos.
2.1. Los programas educativos experimentales. Son aquéllos que se dirigen a la 
consecución de objetivos diseñados institucionalmente y se orientan a la introducción y 
validación de novedades y mejoras en el sistema educativo de la Comunidad de Castilla 
y León.
Cada programa deberá fundamentarse en algunos de los siguientes apartados:
a)	En propuestas derivadas de evaluaciones generales del sistema educativo.
b)	En la concreción de directrices de política educativa.
c)	 En procesos de innovación e investigación surgidos en los propios centros y 
servicios educativos.
Su desarrollo transcurrirá por tres fases de experimentación secuenciadas: 
implantación, promoción y extensión, como paso previo a su normalización y generalización 
en el sistema educativo.
La condición de experimentalidad de los programas implica que deberán contar con 
un itinerario preestablecido y preciso determinado tanto en tiempo, como en recursos y 
con unos estándares de realización e indicadores de evaluación conforme al Sistema de 
Indicadores de Evaluación de Programas Educativos.
Cada una de las fases de experimentación contará con una fase previa de pilotaje 
que tendrá como finalidad la detección de oportunidades de mejora, tanto del contenido 
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56335
Lunes, 19 de octubre de 2015
educativo del programa como de la investigación sobre la metodología más adecuada 
para la obtención de los mejores resultados posibles.
La generalización dentro del sistema educativo estará precedida de evaluaciones 
parciales, tanto de resultados a nivel de centro, como de impacto a nivel de sistema. Los 
programas educativos experimentales a desarrollar por las áreas de programas educativos 
durante el curso académico 2015/2016, son los siguientes:
A. Programa de REUTILIZACIÓN DE LIBROS DE TEXTO (RELEO).
Finalidad.
Creación y mantenimiento de bancos de libros de texto y material curricular, siempre 
que sean reutilizables, en centros docentes públicos para el alumnado de educación 
primaria y educación secundaria obligatoria.
Objetivos.
• 	 Promover la optimización de los recursos.
• 	 Fomentar valores solidarios en la comunidad educativa que deben estar en alza 
en una época como la presente, de dificultades económicas: La solidaridad, el 
precio y respeto por los libros y el material escolar, la adecuada valoración de los 
bienes, entre otros.
• 	 Compensar los gastos que el principio de curso ocasiona a las familias.
• 	 Contribuir a la igualdad de oportunidades y a una enseñanza de calidad.
Estándares.
• 	 Realización de actuaciones que consigan implicar al alumnado y a sus familias 
en el desarrollo de las actividades propuestas.
• 	 Desarrollo de medidas de difusión, información y gestión sobre el programa para 
todos los centros de la Comunidad.
• 	 Establecimiento de un proceso para la integración del programa en los 
documentos, el proyecto educativo y en el funcionamiento global del centro.
• 	 Posibilitar la participación de las asociaciones de madres y padres y de las 
asociaciones de alumnos en desarrollo del programa.
B. PROYECTOS EDUCATIVOS PARA LA MEJORA.
Finalidad.
Favorecer el proceso educativo del alumnado de los centros sostenidos con fondos 
públicos no universitarios, a través de la intervención en los distintos ámbitos que incidan 
en los indicadores que cada centro se comprometa a mejorar, favoreciendo, para ello, 
la autonomía de los centros mediante el diseño de proyectos propios que incluyan 
compromisos facilitadores de la adquisición de los conocimientos y las competencias 
básicas necesarias para lograr un desarrollo personal y social del alumnado acorde con 
las características y necesidades de la sociedad actual.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56336
Lunes, 19 de octubre de 2015
Objetivos.
• 	 Incrementar el éxito escolar, académico y la adquisición competencial del 
alumnado, así como el conocimiento de otras lenguas y culturas.
• 	 Favorecer la continuidad del alumnado en su formación post-obligatoria.
• 	 Propiciar actuaciones que faciliten y mejoren el clima de convivencia del aula y 
del centro.
• 	 Implementar modelos de organización que favorezcan el trabajo colaborativo 
de equipos docentes y las estrategias organizativas y de gestión de recursos 
orientados al logro de los compromisos de cada centro.
• 	 Implicar a las familias en los procesos de enseñanza-aprendizaje, fomentando su 
participación en la vida escolar y el apoyo a las actuaciones realizadas desde el 
centro.
• 	 Impulsar el emprendimiento entre el alumnado mediante actuaciones dirigidas a 
fomentar la innovación y la capacidad de creación de proyectos, descubriendo y 
aprovechando las oportunidades del entorno para llevarlos adelante mediante la 
iniciativa individual y colectiva.
Estándares.
•	 Número de proyectos educativos para la mejora formalizados.
•	 Recursos enviados a los centros y directamente vinculados al cumplimiento 
de los compromisos incluidos en los proyectos educativos para la mejora 
formalizados.
•	 Actuaciones directamente vinculadas al cumplimiento de los compromisos 
incluidos en los proyectos educativos para la mejora formalizados.
•	 Variación de los indicadores de logro relacionados con los compromisos de 
mejora de los centros incluidos en los proyectos educativos para la mejora 
formalizados.
C. Programa INTEGRACIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y DE 
LA COMUNICACIÓN (en adelante TIC) EN LOS CENTROS EDUCATIVOS.
Finalidad.
Adaptar y actualizar los procesos de enseñanza-aprendizaje mediante la integración 
de las TIC en los centros sostenidos con fondos públicos no universitarios y su adecuada 
utilización por el alumnado.
Promocionar y fomentar el uso seguro, crítico y responsable de las TIC entre los 
miembros de la comunidad educativa, haciendo especial hincapié en el alumnado.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56337
Lunes, 19 de octubre de 2015
Objetivos.
Respecto a la adaptación y actualización de los procesos de enseñanza-aprendizaje 
mediante la integración de las TIC en los centros sostenidos con fondos públicos no 
universitarios y su adecuada utilización por el alumnado:
• 	 Potenciar la formación del profesorado no sólo en los aspectos tecnológicos 
sino sobre todo en aspectos metodológicos y sociales de la integración de estos 
recursos en su práctica docente cotidiana.
• 	 Integrar las TIC en los procesos de enseñanza-aprendizaje.
• 	 Propiciar el acceso a los docentes y alumnado a recursos y materiales digitales 
educativos para complementar los materiales curriculares de cada área o materia, 
favoreciendo la competencia digital.
• 	 Propiciar la elaboración de planes de integración de las TIC en todos los procesos 
organizativos y educativos de los centros, así como certificar el nivel de excelencia 
conseguido.
• 	 Certificar la excelencia en la aplicación de las TIC en el centro, comprobando las 
evidencias reflejadas en un Plan TIC de centro con actuaciones de mejora y con 
un proceso de evaluación interno y externo.
Respecto a la promoción y el fomento del uso seguro, crítico y responsable de las 
TIC entre los miembros de la comunidad educativa, haciendo especial hincapié en el 
alumnado:
• 	 Impulsar la alfabetización digital de todos los miembros de la comunidad 
educativa.
• 	 Formar sobre el uso seguro de internet (especialmente por los menores) en los 
centros educativos.
• 	 Elaborar planes básicos de seguridad por edades (niños, preadolescentes, 
adolescentes, etc.).
• 	 Ofrecer una línea de ayuda y denuncia ante situaciones no deseadas, usurpaciones 
de identidad, comportamientos inadecuados o contenidos inapropiados o ilegales, 
así como cualquier otra situación incómoda encontrada en internet.
• 	 Promocionar y difundir el buen uso de las TIC en la educación mediante la 
organización de cursos, talleres, encuentros, jornadas, etc.
Estándares.
Respecto a la adaptación y actualización de los procesos de enseñanza-aprendizaje 
mediante la integración de las TIC en los centros sostenidos con fondos públicos no 
universitarios y su adecuada utilización por el alumnado:
• 	 Oferta y desarrollo de acciones de formación del profesorado para todo el 
profesorado.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56338
Lunes, 19 de octubre de 2015
• 	 Implementación y actualización de un espacio web con recursos y materiales 
didácticos seleccionados y catalogados curricularmente o por apartados o 
espacios de búsqueda en las siguientes categorías: Capacitación docente, 
experiencias didácticas e innovadoras, búsqueda curricular, espacios temáticos, 
pizarra digital, unidades didácticas, objetos multimedia y espacios web.
• 	 Número de centros que implementan un plan TIC y participan en el procedimiento 
de certificación, así como los niveles conseguidos.
Respecto a la promoción y el fomento del uso seguro, crítico y responsable de las 
TIC entre los miembros de la comunidad educativa, haciendo especial hincapié en el 
alumnado:
• 	 Elaboración de materiales específicos sobre seguridad y confianza digital. 
• 	 Número de actividades de formación, talleres y encuentros sobre el uso seguro 
de internet dirigidos tanto a los alumnos y sus familias como al profesorado.
• 	 Participación de los centros docentes en la celebración de eventos que promuevan 
el uso seguro y responsable de Internet entre los menores como el Día de Internet 
Segura, el Día de Internet, etc.
• 	 Realizar vídeos de corta duración por parte de alumnos de 5.º y 6.º de educación 
primaria y 1.º y 2.º de educación secundaria obligatoria.
D. Programa para LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO. Medidas que se van a 
desarrollar:
1.	 Apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de los centros públicos de 
4.º, 5.º y 6.º de educación primaria.
2.	 Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de los 
centros públicos de 1.º y 2.º de educación secundaria obligatoria.
3.	 Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 
los centros sostenidos con fondos públicos de educación secundaria obligatoria. 
Modalidad alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas extraordinarias.
Finalidad.
Contribuir a que los estudiantes que presenten problemas de rendimiento, 
dificultades de aprendizaje, sociales o emocionales progresen adecuadamente a lo largo 
de su escolarización y alcancen los objetivos previstos, a través de medidas de apoyo, 
acompañamiento y refuerzo educativo fuera del horario lectivo.
Objetivos.
• 	 Facilitar al alumnado la adquisición de las destrezas básicas, la incorporación al 
ritmo ordinario del aula y a las exigencias de las diferentes áreas y materias y la 
mejora de sus expectativas personales y de convivencia.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56339
Lunes, 19 de octubre de 2015
• 	 Ayudar al alumnado, que precise refuerzo educativo en áreas y materias 
instrumentales, del currículo a superar las dificultades escolares ordinarias a 
través del desarrollo de acciones de refuerzo complementarias.
• 	 Dotar al alumnado de técnicas de planificación, organización del trabajo y técnicas 
de estudio que favorezcan su rendimiento académico y su éxito escolar.
• 	 Posibilitar que el alumnado adquiera las habilidades sociales que le permitan una 
integración y adaptación satisfactorias al grupo y al centro.
• 	 Explorar nuevas fórmulas que contribuyan a incrementar el éxito del alumnado.
• 	 Asegurar una transición fluida del alumnado de educación primaria a secundaria, 
coordinando la actuación interna de los equipos docentes que imparten las 
diversas enseñanzas básicas con el fin de disminuir, no solo el fracaso escolar, 
sino también el absentismo a través de acciones de compensación, de carácter 
curricular y organizativo.
Estándares.
• 	 Elaboración de un plan específico que garantice la coordinación entre los equipos 
docentes y el profesorado de apoyo y refuerzo.
• 	 Diseño del programa profesor de refuerzo destinado a los alumnos que presentan 
dificultades de aprendizaje en educación primaria y secundaria.
• 	 Planificación de acciones de acompañamiento y seguimiento de alumnos 
atendidos.
• 	 Diseño de un programa de clases/sesiones extraordinarias fuera del período 
lectivo.
• 	 Incorporación de las TIC en los procesos de enseñanza aprendizaje.
• 	 Mejora de los mecanismos de gestión, seguimiento y evaluación del programa.
• 	 Diseño de acciones formativas para el profesorado y las familias vinculadas a las 
acciones del programa, con el objetivo de que puedan colaborar y ayudar a sus 
hijos en los procesos de aprendizaje.
E. Programa de FORMACIÓN DEL PROFESORADO.
Finalidad.
Garantizar la calidad de la enseñanza utilizando el importante instrumento que 
supone la formación del profesorado de los centros sostenidos con fondos públicos no 
universitarios.
Ofertar acciones formativas diversificadas que den respuesta al derecho y a la 
obligación de todo el profesorado a su actualización científica y didáctica y la mejora 
continua de las competencias profesionales.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56340
Lunes, 19 de octubre de 2015
Objetivos.
• 	 Profundizar en la actualización científica y didáctica de las diferentes áreas y 
materias del currículo a través de las acciones previstas en los planes provinciales 
de formación.
• 	 Potenciar la formación en los centros, a través de los planes de formación en 
centros.
• 	 Favorecer las relaciones con las Universidades y supervisar las actividades 
propuestas para que la colaboración con éstas se adecuen a las necesidades de 
formación del profesorado.
• 	 Fomentar la aplicación al aula de metodologías de vanguardia potenciando la 
inclusión de las TIC, principalmente en lo que afecta a su aplicación a las áreas 
curriculares.
• 	 Impulsar la innovación educativa coordinando los procesos que se establezcan 
en las convocatorias que se realicen.
• 	 Contribuir, mediante programas específicos de formación del profesorado, al 
mejor desarrollo de otros programas o actuaciones promovidos por la Consejería 
de Educación.
• 	 Promover el conocimiento de los aspectos geográficos, históricos y 
socioeconómicos y culturales de nuestra Comunidad.
• 	 Desarrollar, desde el ámbito provincial, propuestas innovadoras de carácter 
socio-educativo extensibles a toda la Comunidad Autónoma.
Estándares.
• 	 Aumento progresivo del número de centros educativos que desarrollan planes de 
formación en centros.
• 	 Alcanzar en número suficiente el número de actividades formativas, horas de 
formación y plazas ofertadas que den respuesta a las necesidades detectadas.
• 	 Grado de satisfacción del profesorado en su participación en acciones 
formativas.
F. Programa de ATENCIÓN AL PREBILINGÜISMO.
Finalidad.
Sensibilizar sobre el programa de bilingüismo a todos los centros sostenidos con 
fondos públicos no universitarios de la Comunidad, además de apoyar a aquellos centros 
que proyecten la implantación futura de este programa.
Objetivos.
• 	 Sensibilizar a los centros para que el programa de bilingüismo se generalice a la 
gran mayoría de los centros de la Comunidad.
• 	 Informar, apoyar y asesorar al centro en los pasos previos a la implantación del 
programa de bilingüismo.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56341
Lunes, 19 de octubre de 2015
• 	 Apoyar al centro en la difusión e información sobre el programa.
• 	 Apoyar y asesorar al centro en la solicitud de la línea bilingüe y en la integración 
de esta en los distintos documentos.
• 	 Reforzar y actualizar al profesorado en el conocimiento de las lenguas extranjeras 
y de las culturas que las sustentan y su implementación en las aulas.
• 	 Apoyar y asesorar a los profesores en la filosofía que subyace en un programa 
bilingüe, en la programación didáctica de las materias no instrumentales bilingües 
y en la metodología propia del programa, con especial atención a la evaluación.
• 	 Establecer medidas de apoyo e información a la hora de solicitar  proyectos 
Erasmus+.
Estándares.
• 	 Consolidación y aumento del profesorado habilitado en el idioma de la sección 
solicitada, especialista o que esté recibiendo formación para la impartición de 
materias no lingüísticas en lenguas extranjeras.
• 	 Desarrollo de medidas de difusión e información sobre el programa para todos 
los centros de la Comunidad y dentro de los centros que quieren implantar una 
sección bilingüe.
• 	 Impulso a la participación del profesorado en los pasos previos a la implantación 
del programa de bilingüismo.
• 	 Establecimiento de programas de perfeccionamiento del profesorado en lenguas 
extranjeras, y en la impartición de materias no lingüísticas en otro idioma.
• 	 Establecimiento de un proceso para la integración del programa en los documentos, 
el proyecto educativo y en el funcionamiento global del centro.
• 	 Establecimiento de las condiciones y requisitos de acceso a los alumnos del 
programa bilingüe así como la integración de nuevos alumnos en la sección 
bilingüe cuando no se incorporan en el primer curso del nivel.
• 	 Establecimientos de medidas de apoyo e información para poder acceder en 
condiciones óptimas a las ayudas de movilidad y creación de proyectos europeos 
Erasmus+.
G. Programa de FORMACIÓN E IMPULSO DE LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS 
Y ALUMNADO.
Finalidad.
Ofrecer a las madres, padres y alumnos, habilidades, estrategias y conocimientos 
que apoyen su labor educativa y participativa en colaboración con los centros sostenidos 
con fondos públicos no universitarios, al mismo tiempo que actividades culturales y sociales 
que impulsen y dinamicen la participación de las familias y los alumnos.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56342
Lunes, 19 de octubre de 2015
Objetivos.
• 	 Promover una mayor y mejor formación de la participación de madres, padres y 
alumnado en el sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León.
• 	 Fortalecer la colaboración entre los centros y las familias mediante la búsqueda 
de nuevas fórmulas de participación de la comunidad educativa, con el apoyo de 
las TIC.
• 	 Mejorar cualitativa y cuantitativamente el asociacionismo de familias y alumnos 
a través de acciones formativas que favorezcan el acercamiento de la familia 
al centro educativo y la consideración de este como espacio de participación y 
formación con la colaboración de la figura del tutor.
• 	 Apoyar económicamente, mediante subvenciones, la realización de proyectos de 
actividades que persigan los objetivos mencionados en el seno de las asociaciones, 
federaciones y confederaciones de asociaciones de madres, padres y alumnos.
Estándares.
• 	 Aprobación y ejecución de la estructura del programa de formación para familias 
y alumnado de Castilla y León para el curso académico 2015-2016.
• 	 Establecimiento de cauces de comunicación y colaboración entre asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y la administración 
educativa a través de la creación de equipos de coordinación regional y provincial 
de formación y participación.
• 	 Establecimiento de directrices anuales para el desarrollo de actividades 
provinciales y regionales.
H. Programa de INNOVACIÓN EDUCATIVA.
Finalidad.
Facilitar la participación de los centros sostenidos con fondos públicos no universitarios 
y grupos de profesores en los procesos de innovación educativa. Ante un contexto 
escolar cada vez más interdependiente, surge la necesidad de dar nuevas respuestas 
organizativas, didácticas y tecnológicas que preparen al alumnado para ir adquiriendo la 
habilidad de desenvolverse en situaciones sometidas a cambio constante y también a ser 
capaces de usar y aplicar los conocimientos y habilidades en situaciones diferentes a las 
actuales.
Desarrollar proyectos de innovación educativa que capaciten a los docentes para 
identificar la solución más adecuada a cada entorno de aprendizaje y, ponerlos en práctica 
a través de nuevas organizaciones, metodologías o el uso de las TIC.
Objetivos.
• 	 Programar, desarrollar y difundir actividades que fomenten la innovación 
educativa en los ámbitos organizativos, curriculares, metodológicos, didácticos y 
tecnológicos y que afecten cualitativamente al ámbito organizativo y de gestión de 
los centros, al entorno familiar e institucional o a la elaboración y uso de recursos 
novedosos en los diferentes niveles, etapas y ciclos del sistema educativo.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56343
Lunes, 19 de octubre de 2015
• 	 Avanzar hacia nuevos modelos educativos en la búsqueda de soluciones para un 
cambio social sostenible.
• 	 Apoyar económicamente, mediante presupuesto asignado, la realización de 
proyectos de innovación a desarrollar por grupos de profesores de centros 
escolares sostenidos con fondos públicos.
• 	 Relacionar la integración de las TIC con la adopción de innovaciones organizativas 
tanto externas (redes de centros, entornos de aprendizaje virtual,…) como 
internas (aplicar normas de calidad, mejora de clima escolar/laboral…).
• 	 Dar respuesta a las necesidades emergentes de los centros escolares sostenidos 
con fondos públicos y así mismo capacitarlos para identificar la solución más 
adecuada a su entorno de aprendizaje.
• 	 Facilitar y valorar la participación de los centros o grupos de profesores en los 
procesos de innovación educativa a través de los premios que se concederán a 
aquellos proyectos que se distingan por su desarrollo y resultado.
Estándares.
• 	 Incremento de centros que realizan proyectos de Innovación transferibles.
• 	 Actividades de difusión y apoyo a los centros en materia de innovación 
educativa.
• 	 Establecimiento de mecanismos dirigidos al reconocimiento y difusión de buenas 
prácticas en materia de innovación, con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo 
e interés así como su generalización.
• 	 Incremento del número de docentes implicados en estos proyectos.
I. Plan DE LECTURA.
Finalidad.
Fomentar el hábito lector en los escolares de los centros sostenidos con fondos 
públicos no universitarios de la Comunidad y desarrollar su capacidad de comprensión 
lectora utilizando diferentes soportes y tipologías textuales, así como su escritura y 
comunicación oral, para favorecer la adquisición de una alfabetización mediática e 
informacional propia de esta nueva sociedad del conocimiento.
Objetivos.
a) Desde la Consejería de Educación:
• 	 Establecer redes de apoyo en los servicios centrales y territoriales que asesoren 
y apoyen a los centros en la puesta en marcha de los planes de lectura de centro 
y el impulso de las bibliotecas escolares.
• 	 Dotar a los centros de nuestra Comunidad de estrategias y recursos relacionados 
con el nuevo concepto de lectura que se ha desarrollado en la actual sociedad del 
conocimiento para que pueda ser integrado en sus propios planes de lectura.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56344
Lunes, 19 de octubre de 2015
• 	 Incentivar el desarrollo de iniciativas innovadoras de aplicación de las TIC al 
mundo del libro y la lectura, la escritura y la comunicación oral.
• 	 Establecer líneas de colaboración con otras Administraciones e Instituciones que 
ayuden y favorezcan el trabajo de los centros educativos.
• 	 Desarrollar las herramientas necesarias para llevar a cabo un seguimiento 
permanente y una evaluación sistemática de la situación de la lectura y la 
comprensión lectora en el sistema educativo de Castilla y León.
b) Desde el centro:
• 	 Despertar, aumentar y consolidar el interés del alumnado por la lectura como 
elemento de disfrute personal.
• 	 Proporcionar y reforzar estrategias desde todas las áreas y materias del currículo 
para que los escolares desarrollen habilidades de lectura, escritura y comunicación 
oral y se formen como sujetos capaces de desenvolverse con éxito en el ámbito 
escolar y fuera de él.
• 	 Facilitar al alumnado el aprendizaje de estrategias que permitan discriminar la 
información relevante e interpretar una variada tipología de textos, en diferentes 
soportes de lectura y escritura.
• 	 Promover que el profesorado asocie la lectura, la escritura y la comunicación oral 
al desarrollo de las competencias.
• 	 Transformar la biblioteca escolar en un verdadero centro de recursos, en diferentes 
soportes, para la enseñanza, el aprendizaje y el disfrute de la lectura.
• 	 Lograr la implicación de toda la comunidad educativa en el interés por la 
lectura.
Estándares.
• 	 Mejora de los índices de lectura y comprensión lectora en los centros docentes 
no universitarios de Castilla y León, así como de las destrezas de expresión oral 
y expresión escrita en lengua castellana específicamente en los centros docentes 
que impartan enseñanzas básicas.
• 	 Aumento de la organización de actividades específicas de formación del 
profesorado dando protagonismo a nuevas formas de lectura, utilizando diferentes 
formatos y soportes.
• 	 Incremento del número de centros que realizan el plan de lectura de forma 
voluntaria.
• 	 Mejora de la utilización de las bibliotecas como centro de recursos para la 
enseñanza y el aprendizaje.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56345
Lunes, 19 de octubre de 2015
• 	 Aumento de las experiencias y buenas prácticas cuyo tema es la aplicación de 
las TIC en el fomento de la lectura y comprensión lectora y mejora de la visibilidad 
de las mismas.
• 	 Elaboración y diseño de materiales y recursos on-line que ayuden al profesorado 
de las distintas áreas y materias en el desarrollo de la lectura, escritura y expresión 
oral.
J. Programa de APOYO A LA ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE LENGUAS.
Finalidad.
Ofrecer al alumnado de los centros sostenidos con fondos públicos no universitarios 
y su profesorado oportunidades para profundizar en el aprendizaje de lenguas extranjeras 
y el desarrollo de sus respectivos perfiles plurilingüe e intercultural mediante actividades 
que reproduzcan contextos comunicativos reales.
Objetivos.
• 	 Promover la presencia de hablantes nativos de lenguas extranjeras en las aulas 
de los centros educativos.
• 	 Promover el contacto con las lenguas extranjeras en contextos de comunicación 
real fuera de las aulas que respondan al enfoque orientado a la acción recogido 
en el «Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas».
• 	 Promover la internacionalización de los centros mediante diferentes programas 
internacionales, como Erasmus + u otros.
Estándares.
• 	 Consolidación y aumento de la presencia de hablantes nativos extranjeros en los 
centros educativos.
• 	 Consolidación y aumento de las actividades de fomento del uso de las lenguas 
extranjeras en contextos de comunicación real fuera de las aulas ordinarias, 
mediante inmersiones lingüísticas.
• 	 Consolidación y aumento de la participación en distintos programas 
internacionales.
2.2. Los programas educativos específicos. Son aquellos que tienen como 
objeto la participación y seguimiento en determinados aspectos prioritarios del propio 
sistema educativo de la Comunidad Autónoma por su especial interés para la Consejería 
de Educación. Son programas comunes a las áreas de programas educativos y otras 
unidades administrativas educativas, siendo necesaria su conjunción y coordinación para 
su correcta planificación, ejecución y evaluación. Su ejecución no está sometida a un 
período temporal determinado y el desarrollo y evaluación implica a los distintos agentes 
y niveles de decisión del sistema educativo.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56346
Lunes, 19 de octubre de 2015
Los programas educativos específicos a desarrollar por las áreas de programas 
educativos durante el curso académico 2015-2016, son los siguientes:
A. Programa de MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA.
Finalidad.
Contribuir a la mejora del modelo educativo de los centros sostenidos con fondos 
públicos no universitarios de Castilla y León, a través de la mejora pedagógica de los 
mismos, para situar el servicio educativo en uno de los referentes públicos de calidad en 
la Comunidad.
Objetivos.
• 	 Consolidar en los centros la cultura de la evaluación, a través de mecanismos 
sistemáticos de evaluación interna y externa.
• 	 Impulsar el desarrollo de planes y actuaciones que comporten una mejora en los 
procesos educativos y en los resultados escolares.
• 	 Contribuir a la autonomía pedagógica de las organizaciones educativas, a través 
de aquellas actuaciones que mejor se adapten a las características de los centros 
y a sus objetivos prioritarios.
• 	 Impulsar el desarrollo de planes y experiencias que requieran del trabajo en 
equipo y la participación responsable de toda la comunidad educativa.
• 	 Utilizar las TIC como estrategia habitual en las actuaciones de calidad, referentes 
a la formación, evaluación, difusión y reconocimiento.
Estándares.
• 	 Incremento anual del número de centros que solicitan, por primera vez, realizar 
cualquier estrategia de evaluación.
• 	 Incremento anual del número de centros participantes en experiencias y 
actuaciones de calidad.
• 	 Incorporación gradual de modificaciones y mejoras en las actuaciones de calidad 
propuestas a los centros, a través de este programa.
B. Programa de ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DEL ALUMNADO.
Finalidad.
Mejorar la formación integral del alumnado de los centros sostenidos con fondos 
públicos no universitarios, mediante actividades complementarias fuera del aula.
Objetivos.
• 	 Facilitar el acceso del alumnado, en especial del medio rural, a actividades 
complementarias fuera del aula.
CV: BOCYL-D-19102015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56347
Lunes, 19 de octubre de 2015
• 	 Fomentar el conocimiento de la Comunidad Autónoma a través de actividades 
complementarias fuera del aula.
• 	 Fomentar el conocimiento, cuidado y respeto del patrimonio cultural, artístico y 
natural de la Comunidad.
• 	 Facilitar y fomentar el aprendizaje de idiomas mediante actividades de inmersión 
lingüística.
Estándares.
• 	 Mantenimiento de una oferta diversificada de visitas culturales que complemente 
la formación académica del alumnado.
• 	 Consolidación del actual porcentaje de participación del alumnado en actividades 
complementarias fuera del aula.
• 	 Consolidación de la ofertas de actividades relacionadas con el conocimiento de 
lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-19102015-6
