B.O.C. y L. - N.º 189
Viernes, 29 de septiembre 2006
18251
ORDEN EDU/1523/2006, de 27 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos de transporte escolar y residencia
del alumnado que curse Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado
Medio o Superior o Enseñanzas Artísticas en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación, o Enseñanzas Artísti-
cas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el
curso 2006/2007.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, en el artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejer-
cicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones socioeco-
nómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas al estudio. 
La situación geográfica y la diseminación de la población de nuestra
Comunidad, suponen en ocasiones un obstáculo para que todos los alum-
nos tengan las mismas oportunidades de acceso a los estudios de educación
secundaria post-obligatoria así como para la educación superior no univer-
sitaria, por lo que es necesario adoptar medidas compensatorias que facili-
ten el acceso a estos estudios que contribuya a proporcionar a los alumnos
una formación de calidad.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo
46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de medidas financieras,
mediante Orden EDU/1495/2006, de 20 de septiembre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» de 27 de septiembre de 2006) se han aprobado las bases
reguladoras de ayudas para financiar los gastos de transporte escolar y resi-
dencia de este alumnado, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De con-
formidad con lo establecido en el artículo 4 de la mencionada Orden pro-
cede ahora convocar estas ayudas para el curso académico 2006/2007.
Por primera vez, podrán ser beneficiarios de las ayudas de esta convo-
catoria los alumnos que cursen determinadas enseñanzas artísticas, en
cumplimiento del Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escola-
res de Régimen Especial de Castilla y León, que prevé la adopción de
medidas de carácter compensatorio para estas enseñanzas, y se amplían las
modalidades convocándose junto con la modalidad de ayuda de transporte
escolar, la de residencia.
Siguiendo la línea iniciada en el curso anterior se ha coordinado la pre-
sente convocatoria de ayudas con la convocatoria general de becas que rea-
liza el Ministerio de Educación y Ciencia, de modo que los interesados
deberán solicitar previamente la ayuda estatal y sólo si no obtienen la con-
dición de beneficiario, podrán pasar a recibir las ayudas previstas en la pre-
sente Orden, siempre que se reúnan los requisitos que ésta establece.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar en régimen de concurren-
cia no competitiva las siguientes modalidades de ayudas para el alumnado
que curse durante el curso académico 2006/2007 Bachillerato, Ciclos For-
mativos de Grado Medio o Superior o Enseñanzas Artísticas, en centros
públicos dependientes de la Consejería de Educación, o Enseñanzas Artís-
ticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León: 
a) Ayudas destinadas a sufragar los gastos ocasionados por la residen-
cia del alumno fuera de su domicilio familiar.
b) Ayudas dirigidas a financiar los gastos derivados de la utilización de
transporte diario por razón de la distancia entre el domicilio familiar
del alumno y el límite del casco urbano de la localidad en que se
ubica el centro educativo.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de TRESCIENTOS
MIL EUROS (300.000 €) con cargo a la aplicación 07.02.324A01.48091
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2007, sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar en fun-
ción de las disponibilidades presupuestarias.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Para ser beneficiario de estas ayudas se deberán reunir los siguientes
requisitos comunes a las 2 modalidades:
a) Estar escolarizado durante el curso académico 2006/2007 en alguno
de los siguientes centros:
a.1) En centros públicos dependientes de Consejería de Educación de
la Comunidad de Castilla y León cursando alguno de los estudios
siguientes: 
– Primer y segundo cursos de bachillerato en cualquiera de sus
modalidades.
– Ciclos formativos de grado medio o grado superior en cualquie-
ra de las especialidades de las distintas familias profesionales.
– Enseñanzas elementales y profesionales de música.
– Ciclos formativos de grado medio y superior de artes plásticas
y diseño.
– Estudios superiores de música.
– Enseñanzas de conservación y restauración de bienes culturales. 
– Estudios superiores de diseño.
a.2) En la Escuela Superior de Arte Dramático, en la Escuela Superior
del Vidrio o en la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León,
cursando en ellas respectivamente, los estudios superiores de arte
dramático, los estudios superiores del vidrio y las enseñanzas ele-
mentales o profesionales de danza.
b) Estar matriculado en alguna de las enseñanzas del apartado anterior
por cursos completos, según el plan de estudios vigente en cada
caso.
c) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
d) No repetir curso para el que se solicita la beca, ni haber suspendido
más de una asignatura o módulo de los estudios realizados en el
curso anterior. En el caso de alumnos que hayan repetido en el curso
académico 2005/2006, se entenderá que cumplen el requisito si tie-
nen superadas todas las asignaturas.
En caso de haber dejado transcurrir algún año académico sin reali-
zar estudios, los requisitos señalados se exigirán respecto del último
curso realizado.
e) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expedi-
ción de un título de Licenciado, Diplomado, Ingeniero, Arquitecto o
equivalente, ni de de Técnico Superior en el caso de solicitar ayuda
para estudios conducentes a la obtención de una titulación de nivel
educativo igual o inferior a la que ya se posee.
f) Solicitar la ayuda convocada por el Ministerio de Educación y Cien-
cia, por Orden ECI/2118/2006, de 16 de junio, por la que se convo-
can becas y ayudas al estudio de carácter general. Sólo si no se tiene
la condición de beneficiario de las ayudas del Ministerio de Educa-
ción y Ciencia, se podrá pasar a serlo de las modalidades de ayudas
convocadas por esta Orden, siempre que se reúnan los requisitos
previstos en la misma.
g) No contar en su localidad de residencia con un centro de su nivel de
escolarización o, de existir centro con dicho nivel, no ofertar la moda-
lidad de bachillerato, el concreto ciclo formativo de grado medio o
superior o la concreta enseñanza artística que se desea cursar, y estar,
por lo tanto escolarizado en el centro educativo más cercano a su
domicilio, dentro de la zona que en su caso le corresponda.
No obstante, se podrá ser beneficiario de las ayudas para transporte
sin darse este requisito cuando no pueda hacerse uso de ese centro
por la imposibilidad de contar con otros horarios lectivos o si el
domicilio familiar se encuentre a más de 2 Km. del núcleo de pobla-
ción donde esté ubicado el centro de escolarización que en su caso
les corresponda, y se considere conveniente, por parte de la Direc-
ción Provincial de Educación, la necesidad de transporte hasta el
centro educativo o hasta la parada más próxima de la ruta escolar
organizada por la Administración.
h) No contar en su localidad de residencia con servicio de transporte
escolar contratado por la Administración Educativa o, contando con
él, no disponer de plazas vacantes en alguna de las rutas contratadas
para los niveles educativos obligatorios, en relación con lo previsto

18252
Viernes, 29 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 189
en el apartado c) del artículo 3.1 de la Orden EDU/926/2004, de 9
de junio por la que se regula el servicio de transporte escolar en los
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación.
i) En el caso específico de las ayudas para residencia, el alumno debe-
rá acreditar que, por razón de la distancia entre el domicilio familiar
y el centro docente, por dificultad o excesiva duración del desplaza-
miento en los medios de trasporte existentes o por la imposibilidad
de contar con otros horarios lectivos, tiene que residir fuera del
domicilio familiar durante el curso.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los alumnos, o sus representantes legales si fueran menores de
edad, presentarán la solicitud conforme al modelo del Anexo de esta Orden
preferentemente en la secretaría del centro donde los solicitantes vayan a
seguir sus estudios durante el curso académico 2006/2007.
Los solicitantes de ayudas de residencia y de transporte deberán haber
solicitado previamente las becas y ayudas al estudio con carácter general,
para el curso académico 2006/2007, para alumnos de niveles post-obliga-
torios no universitarios convocadas por el Ministerio de Educación y Cien-
cia mediante Orden ECI/2118/2006, de 16 de junio, y deberán haber acom-
pañado en ese momento la documentación requerida en esa convocatoria,
sin que deban adjuntar por ese motivo ninguna documentación a la solici-
tud de las presentes ayudas.
4.2. Se podrán presentar las solicitudes por telefax, en los términos y
con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, en
la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, n.º de
telefax 983 411050.
4.3. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de la obligación
de acreditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la
Seguridad Social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Decreto
61/1997 de 20 de marzo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 31 de octu-
bre de 2006.
5.2. Podrán presentarse solicitudes de beca de transporte y residencia
después de esta fecha, en los siguientes casos:
– En caso de que se haya concedido un plazo de matrícula anual con
posterioridad al 31 de octubre.
– En caso de fallecimiento del sustentador principal de la familia o por
jubilación forzosa del mismo que no se produzca por cumplir la edad
reglamentaria ocurridos después de transcurrido dicho plazo.
– En caso de estudiantes cuya situación económica familiar se viera
gravemente afectada por causa justificada.
5.3. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de selección
constituida en cada provincia y formada por tres funcionarios designados por
el Director Provincial de Educación de los cuales uno será del Área de Ins-
pección Educativa y otro de la Sección de Alumnos y Servicios Comple-
mentarios. Asimismo actuará como Secretario un funcionario de la Dirección
Provincial de Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto.
6.2. Las solicitudes de becas de transporte y residencia se tramitarán de
acuerdo con lo previsto en los artículos 50 y siguientes de la Orden
ECI/2118/2006, de 16 de junio, por la que se convocan becas y ayudas al
estudio de carácter general.
6.3. Una vez determinados los solicitantes de ayudas al transporte y
residencia que no cumplen los requisitos académicos y/o económicos para
ser beneficiarios de la ayuda convocada por el Ministerio de Educación y
Ciencia, la Comisión de selección pasará a valorar si estos reúnen los requi-
sitos para ser beneficiarios de la ayuda autonómica y, en su caso, a la deter-
minación de la cuantía.
6.4. Las solicitudes se resolverán por el orden de presentación. 
Octavo.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
Las cuantía de las ayudas de la presente convocatoria, que en ningún
caso podrán superar el coste real del gasto en el que incurren los alumnos,
serán las siguientes:
a) Modalidad de ayuda de residencia: 
Euros:
– Para ciclos formativos de grado superior con 
duración de un curso más la formación en 
centros de trabajo
2.642
– Para ciclos formativos de grado medio con 
duración de un curso más la formación en 
centros de trabajo 
2.251
– Para estudios superiores no universitarios
2.251
(Resto de ciclos formativos de grado superior, enseñanzas de conservación y
restauración de bienes culturales, estudios superiores de música y danza, e. de
arte dramático, e. superiores de diseño y e. superiores de vidrio).
– Para el resto de enseñanzas comprendidas en 
la presente convocatoria
1.881
(Bachillerato, resto de ciclos formativos de grado medio, e. elementales y
profesionales de música y danza)
c) Modalidad de ayuda de transporte diario:
Se concederá la ayuda en función de la distancia existente entre el
domicilio familiar del alumno y el centro docente, computándose a tales
efectos la distancia existente entre el límite del casco urbano de la locali-
dad en que radique el centro docente y el domicilio familiar del alumno o
de éste a la parada de transporte escolar más próxima, ponderando la cuan-
tía, conforme a la siguiente escala de kilómetros:
De 5 a 10 Kms ..............................................................169 euros
De más de 10 a 30 Kms ................................................340 euros
De más de 30 a 50 Kms ................................................672 euros
De más de 50 Kms ........................................................826 euros
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria de las ayudas para transporte y residencia se resol-
verán en el ámbito de cada provincia por el Director Provincial de Educa-
ción, a propuesta razonada de la respectiva Comisión de Valoración, en el
plazo de 15 días desde la remisión de la citada propuesta. 
9.2. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación.
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los centros
educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación de ayu-
das concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a fin de
facilitar a los directores de los centros su seguimiento.
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las reso-
luciones será de 10 meses, a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya reca-
ído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.5. Las resoluciones de las ayudas para transporte y residencia no pon-
drán fin a la vía administrativa y contra ellas cabrá interponer recurso de
alzada ante el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla
y León. 
Décimo.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con lo
establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la Comuni-
dad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comu-
nidad para el 2007, y demás normativa aplicable, mediante transferencia a
la cuenta bancaria cuyos códigos identificativos hayan sido aportados junto
a la solicitud.
Undécimo.– Régimen de compatibilidad.
Las ayudas de residencia y transporte diario son incompatibles entre sí
y con las ayudas que se concedan por los mismos conceptos por el Ministe-
rio de Educación y Ciencia dentro de la convocatoria de ayudas para el
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo para el curso acadé-
mico 2006/2007 realizada mediante Orden ECI/1568/2006, de 8 de mayo,
así como con cualquier otra ayuda que, por los mismos conceptos, sea con-
cedida por cualquier otra Administración o entidad pública o privada.

B.O.C. y L. - N.º 189
Viernes, 29 de septiembre 2006
18253
Duodécimo.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la modificación
de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá la cancelación de las ayudas y el reintegro de las can-
tidades percibidas, así como la exigencia del interés de demora desde el
momento del pago de la ayuda, en los casos señalados en los artículos 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. 
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto al res-
pecto en de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento. 
14.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de con-
trol financiero que correspondan a la Intervención General en relación con
las subvenciones concedidas.
14.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste
que el alumno asiste regularmente al Centro. La remisión de dicho certi-
ficado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida.
14.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de estas ayudas debe-
rán ser notificadas por los centros a la Dirección Provincial de Educación,
a efectos de su concesión, denegación o pago parcial, en función de los días
de escolarización.
Decimoquinto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos para 2007.
15.1. Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación
Educativa para dictar cuantas instrucciones sean necesarias para el
desarrollo y ejecución de la presente Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
