18246
Viernes, 29 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 189
ORDEN EDU/1522/2006, de 27 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar el gasto del transporte escolar durante el curso
2006-2007, dirigidas a alumnos de segundo ciclo de educación infan-
til, educación primaria, educación secundaria obligatoria, progra-
mas de garantía social y educación especial, que cursen estudios en
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación, o, por
necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su
artículo 82.2 que en la educación básica, en aquellas zonas rurales en que
se considere aconsejable, se podrá escolarizar a los niños en un municipio
próximo al de su residencia para garantizar la calidad de la enseñanza. En
este supuesto las Administraciones educativas prestarán de forma gratuita
los servicios escolares de transporte, y en su caso, comedor e internado. 
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la pobla-
ción de nuestra Comunidad Autónoma, existen alumnos que, por diversas
circunstancias, no pueden hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica, por lo que han de
recibir ayuda para sufragar los gastos que les supone desplazarse, por sus
propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de la ruta
escolar.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo
46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre de medidas financieras,
mediante Orden EDU/1493/2006, de 20 de septiembre («Boletín Oficial de
Castilla y León» de 27 de septiembre de 2006) se han aprobado las bases
reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De
conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la Orden mencionada,
procede ahora convocar las ayudas para el transporte escolar durante el
curso 2006/2007. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia no competitiva, ayudas destinadas a financiar durante el curso
académico 2006/2007, el gasto de transporte escolar de los alumnos de
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secun-
daria obligatoria y programas de garantía social y educación especial, que
cursen estudios en centros públicos dependientes de la Consejería de Edu-
cación, o, por necesidades de escolarización, en centros privados concerta-
dos de la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Las ayudas se convocan en dos modalidades: 
A) Modalidad de transporte diario.
B) Modalidad de transporte de fin de semana.
Segundo.– Dotación Presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de QUINIENTOS
CINCUENTA MIL EUROS (550.000 €), con cargo a la aplicación
07.02.324A01.48091 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2007, sin perjuicio de que dicho importe se
pudiera incrementar dependiendo de la cuantía aprobada en la citada Ley
de Presupuestos.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero. – Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que reúnan
los siguientes requisitos:
A) Modalidad de trasporte diario
1.º– Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
2.º– Cursar segundo ciclo de educación infantil, educación primaria,
educación secundaria obligatoria, programas de garantía social y
educación especial y estar escolarizados en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación o, por decisión de la
Comisión de Escolarización, en centros privados concertados de la
Comunidad de Castilla y León.
3.º– No tener, en su localidad de residencia, un centro de su nivel o
etapa de escolarización y estar, por tanto, escolarizado en el centro
educativo más cercano a su domicilio, dentro de la zona que le
corresponda o bien en el centro educativo de más fácil acceso,
siempre que se considere conveniente por parte de la Dirección
Provincial de Educación correspondiente.
No obstante, los alumnos de Educación Especial podrán ser bene-
ficiarios de la ayuda, aún cuando el centro esté ubicado en la
misma localidad de residencia, siempre que las necesidades deri-
vadas de la discapacidad del alumno dificulten su desplazamiento
al mismo.
4.º– Encontrarse el domicilio familiar a más de 2 Km. de los núcleos de
población donde esté ubicado el centro de escolarización que les
corresponda, y se considere conveniente, por parte de la Dirección
Provincial de Educación, la necesidad de un transporte hasta el
centro educativo o bien a la parada más próxima de la ruta escolar
organizada por la Administración.
5.º– No contar, en su localidad de residencia, con servicio de transpor-
te escolar contratado por la Administración Educativa.
No obstante, podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos
que, reuniendo los requisitos de los apartados anteriores, si bien
cuentan en su localidad de residencia con servicio de transporte
escolar, concurre alguna de las siguientes circunstancias:
a) No poder hacer uso del transporte escolar como consecuencia
de serias dificultades físicas o psíquicas.
b) Tener otras dificultades en el acceso al centro educativo según
consideración de la Dirección Provincial de Educación. 
B) Modalidad de transporte de fin de semana.
1.º– Cumplir los requisitos establecidos anteriormente en la modalidad
de transporte diario.
2.º– Encontrarse escolarizado en régimen de internado en Escuelas Hogar
u otros centros con residencia de la Consejería de Educación.
3.2. Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a asistir regu-
larmente al centro educativo en el que estén escolarizados. En caso contra-
rio, la cuantía a percibir se calculará de manera proporcional al periodo del
curso escolar en el que el beneficiario ha realizado el gasto para el que se
concedió la ayuda.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Los alumnos presentarán la solicitud preferentemente en la secre-
taría del centro donde los solicitantes vayan a seguir sus estudios, durante
el curso académico 2006/2007.
Las solicitudes, una por cada alumno, formalizadas por el alumno si es
mayor de edad o, en otro caso, por su padre, madre o representante legal,
irán dirigidas al Director Provincial de Educación de la provincia donde se
encuentre ubicado el correspondiente centro docente, conforme al modelo
oficial del Anexo I de esta Orden.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original
o copia compulsada, admitiéndose la compulsa realizada por el Secretario
del centro de enseñanza, siempre que éste ostente la condición de funcio-
nario público:
a) Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) del alumno si es mayor
de edad o, en otro caso, del padre, madre o representante legal.
b) Certificado o volante de empadronamiento expedido por el órgano
municipal correspondiente, que acredite la condición de vecino del
municipio correspondiente.
c) Certificado actual de la entidad bancaria o Caja de Ahorros donde se
encuentra la cuenta del alumno si es mayor de edad, o en otro caso
de su padre, madre o representante legal, en el que conste el código
cuenta cliente comprensivo de los códigos de identificación de la
entidad y la oficina, el dígito de control y el número de cuenta en la
que se abonará, en su caso, el importe de la ayuda, o bien fotocopia
compulsada de la cartilla bancaria.
d) Aquellos que soliciten la ayuda por no poder hacer uso del trans-
porte escolar debido a serias dificultades físicas o psíquicas, deberán
acreditar tal circunstancia mediante dictamen de escolarización
expedido por el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógi-
ca o por el Departamento de Orientación del centro.

B.O.C. y L. - N.º 189
Viernes, 29 de septiembre 2006
18247
4.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documen-
tos en los registros administrativos de la Administración de Castilla y León.
4.4. En la solicitud se incluirá la declaración jurada del solicitante,
padre, madre o representante legal del alumno de la aceptación de las
bases y de responder de la veracidad de los datos incluidos en la solici-
tud, así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las pro-
hibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de la obligación de
acreditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la
Seguridad Social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Decre-
to 61/1997 de 20 de marzo.
Quinto.– Plazo de presentación. 
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 31 de octu-
bre del 2006.
5.2. Excepcionalmente, se podrán admitir las presentadas fuera de
plazo y siempre antes del 30 de abril de 2007, debido a escolarización tar-
día o cambio de domicilio. En estos casos, de estimarse la solicitud, la
cuantía será proporcional a los días de escolarización en el centro.
5.3. El centro escolar dará la máxima publicidad del plazo de presenta-
ción de estas ayudas entre el alumnado del centro. 
Sexto.– Tramitación y subsanación de defectos.
6.1. El centro docente, en el momento en que se entregue la solicitud,
la sellará y la fechará en el espacio reservado para ello.
Asimismo, asesorará a los solicitantes para la correcta cumplimentación
de las solicitudes, comprobará este extremo e instará a los interesados, con
independencia de lo establecido en el punto 6.3, para la inmediata corrección
de sus posibles errores y, en su caso, para la aportación de la documentación.
El director del centro, conforme al modelo del Anexo II, certificará la
relación alfabética de los alumnos que hayan presentado la solicitud.
6.2. El director del centro o la persona en quien delegue, comparecerá
ante la Dirección Provincial de Educación correspondiente, antes del 10 de
noviembre de 2006, para entregar la certificación mencionada en el aparta-
do anterior, acompañada de todas las solicitudes presentadas por los alum-
nos del centro debidamente ordenadas y la documentación aportada.
6.3. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, la Dirección Provincial de Educación
correspondiente requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10 días,
subsane la falta o acompañe el documento correspondiente, con la indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Séptimo.– Comisión de valoración.
Para la valoración y determinación de la cuantía de las ayudas se cons-
tituirá en cada provincia una Comisión de valoración formada por tres fun-
cionarios designados por el Director Provincial de Educación, de los cua-
les uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección de
Alumnos y Servicios Complementarios.
Asimismo actuará como Secretario un funcionario de la Dirección Pro-
vincial de Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto.
Octavo.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
Para la determinación del importe de las ayudas de transporte escolar,
que en ningún caso podrán superar el coste real en el que por este concep-
to incurren los alumnos, se atenderá a los siguientes criterios:
a) Se concederá la ayuda en función de la distancia existente entre el
domicilio familiar del alumno y el límite del casco urbano de la loca-
lidad en que radique el centro docente, ponderando la cuantía con-
forme a la siguiente escala de kilómetros:
– Hasta 10 kilómetros:
Máximo 310 € alumno/curso.
– De más de 10 a 15 kilómetros:
Máximo 400 € alumno/curso.
– De más de 15 a 20 kilómetros:
Máximo 485 € alumno/curso.
– De más de 20 a 30 kilómetros:
Máximo 570 € alumno/curso.
– De más de 30 a 40 kilómetros: 
Máximo 648 € alumno/curso.
– De más de 40 a 50 kilómetros: 
Máximo 721 € alumno/curso.
– Más de 50 kilómetros:
Máximo 833 € alumno/curso.
b) La cuantía de las ayudas para el transporte de fin de semana, que
oscilará entre 268 y 355 € alumno/curso, en atención a la distancia
que medie entre el domicilio familiar y el límite del casco urbano de
la localidad en que radique la residencia escolar del alumno, será de:
– Hasta 20 Kilómetros:
268 € alumno/curso.
– De 20 a 50 Kilómetros:
313 € alumno/curso. 
– Más de 50 Kilómetros:
355 € alumno/curso.
c) En aquellos casos en que la ayuda permita aproximar al alumno a
una ruta de transporte escolar en funcionamiento, su importe se
determinará según la distancia existente desde el domicilio familiar
hasta la parada más cercana de la ruta de transporte escolar, ponde-
rándose la cuantía conforme a la escala prevista en el apartado a).
d) El importe de la ayuda será el doble que le corresponda al alumno,
cuando el centro al que se desplaza no cuente con servicio de come-
dor escolar y sea necesario su traslado para comer en la localidad
donde se encuentra su domicilio familiar.
e) Los alumnos que aún disponiendo de servicio de transporte escolar no
puedan hacer uso del mismo como consecuencia de serias dificultades
físicas o psíquicas, podrán recibir una ayuda con valor máximo de mil
quinientos cuarenta y ocho euros (1.548 €) por alumno/curso.
f) La ayuda que corresponda a cada alumno podrá verse incrementada
con una cantidad adicional no superior a setecientos quince euros
(715 €), en función de las circunstancias de dificultad y duración del
desplazamiento que existan en cada caso concreto, que habrán de
quedar debidamente motivadas. 
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta en dos fases por el Director Provin-
cial de Educación, en el ámbito de cada provincia, a propuesta razonada de
la respectiva comisión de valoración, en el plazo de 15 días desde la remi-
sión de la citada propuesta. En la primera fase se resolverá la concesión de
las ayudas correspondientes a las solicitudes presentadas dentro de plazo y
a las presentadas fuera de plazo hasta 31 de diciembre. En la segunda fase
se resolverá la concesión de las ayudas correspondientes a las solicitudes
presentadas fuera de plazo desde el 1 de enero hasta el 30 de abril de 2007.
9.2. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación y contendrán la rela-
ción de ayudas concedidas y denegadas indicando en este último caso la
causa de la denegación. 
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los centros
educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación de ayu-
das concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a fin de
facilitar a los directores su seguimiento.
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las reso-
luciones será de ocho meses, a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.5. Contra las resoluciones, que no pondrán fin a la vía administrativa,
cabrá interponer recurso de alzada ante el correspondiente Delegado Terri-
torial de la Junta de Castilla y León.
Décimo.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con lo
establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, de la Hacienda y Sector Público de la Comunidad de Castilla y León,
en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el 2007, y
demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta bancaria
cuyos códigos identificativos hayan sido aportados junto a la solicitud.
Undécimo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden son incompatibles
con las ayudas que se concedan, en concepto de transporte escolar, por el
Ministerio de Educación y Ciencia dentro de la convocatoria de ayudas para
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo para el curso acadé-
mico 2006-2007 realizada mediante Orden ECI/1568/2006, de 8 de mayo, así
como con cualquier otra ayuda que, por los mismos conceptos, sea concedi-
da por cualquier otra Administración o entidad pública o privada.
Duodécimo.– Modificación de las resoluciones.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la modificación
de las resoluciones de concesión.

18248
Viernes, 29 de septiembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 189
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá la cancelación de las ayudas y el reintegro de las can-
tidades percibidas, así como la exigencia del interés de demora desde el
momento del pago de la ayuda, en los casos señalados en los artículos 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Públi-
co de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento.
14.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de con-
trol financiero que correspondan a la Intervención General en relación con
las subvenciones concedidas.
14.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste
que el alumno asiste regularmente al Centro. La remisión de dicho certi-
ficado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida.
14.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas de trans-
porte escolar, deberán ser notificadas por los centros a la Dirección Pro-
vincial de Educación, a efectos de su concesión, denegación o pago parcial,
en función de los días de escolarización.
Decimoquinto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos para 2007.
15.1. Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación
Educativa para dictar cuantas instrucciones sean necesarias para el
desarrollo y ejecución de la presente Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
