Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56348
Lunes, 19 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de octubre de 2015, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol 
«Palencia» de Palencia, para ampliar un grupo del título de Técnico Deportivo Superior en 
Fútbol e impartir en régimen de a distancia el segundo nivel del título de Técnico Deportivo 
en Fútbol del turno vespertino.
La Resolución de 6 de octubre de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol «Palencia» de Palencia, para ampliar 
un grupo del título de Técnico Deportivo Superior en Fútbol e impartir en régimen de a 
distancia el segundo nivel del título de Técnico Deportivo en Fútbol del turno vespertino.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente 
orden, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de octubre de 2015 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas 
de Fútbol «Palencia» de Palencia, para ampliar un grupo del título de Técnico Deportivo 
Superior en Fútbol e impartir en régimen de a distancia el segundo nivel del título de 
Técnico Deportivo en Fútbol del turno vespertino, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol “Palencia” (Código: 34007147) 
sito en C/ Lola de la Fuente, s/n de Palencia, para ampliar un grupo del título de Técnico 
Deportivo Superior en Fútbol e impartir en régimen de a distancia el segundo nivel del 
título de Técnico Deportivo en Fútbol del turno vespertino, de forma que el centro queda 
configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol.
Denominación específica: “Palencia”.
CV: BOCYL-D-19102015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 56349
Lunes, 19 de octubre de 2015
Titular: Fundación Estudio, Turismo y Deporte.
Domicilio: C/ Lola de la Fuente, s/n.
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas deportivas autorizadas:
• 	 Técnico Deportivo en Fútbol:
– 	 Primer Nivel: 2 grupos, 35 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
turno vespertino en régimen de a distancia.
– 	 Segundo Nivel: 2 grupos, 35 p.e./ grupo, un grupo en turno matutino y otro 
en turno vespertino en régimen de a distancia.
• 	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos, 35 p.e./grupo, un grupo en turno 
matutino y otro en vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Palencia, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el grupo que se amplía del título de Técnico Deportivo Superior en 
Fútbol y en el segundo nivel del título de Técnico Deportivo en Fútbol del turno vespertino 
en régimen de a distancia.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución, de conformidad con el artículo 57.3 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos desde el 
inicio de curso académico 2015/2016.
Sexto.– La ampliación de un grupo del título de Técnico Deportivo Superior en 
Fútbol y la autorización para impartir en régimen de a distancia el segundo nivel del título 
de Técnico Deportivo en Fútbol del turno vespertino en el Centro “Palencia” se inscribirán 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-19102015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56350
Lunes, 19 de octubre de 2015
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de octubre de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-19102015-7
