Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 56583
Miércoles, 21 de octubre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/868/2015, de 13 de octubre, por la que se conceden los «Premios 
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla 
y León» correspondientes al curso académico 2014/2015.
Mediante Orden EDU/421/2015, de 20 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 101, de 29 de 
mayo), se convocaron las pruebas para la obtención de los «Premios Extraordinarios de las 
enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes 
al curso académico 2014/2015.
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudicación 
formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con el apartado octavo.1 de la 
orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Concesión.
Conceder los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música 
de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2014/2015, a 
los alumnos que se relacionan en el anexo.
Segundo.– Reconocimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el apartado tercero.2 de la Orden 
EDU/421/2015, de 20 de mayo, por la que se convocan las pruebas para la obtención de los 
«Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de 
Castilla y León» correspondientes al curso académico 2014/2015, los alumnos premiados 
recibirán de la Consejería de Educación un diploma acreditativo de esta distinción.
2. De conformidad con lo establecido en el apartado tercero.3 de la Orden 
EDU/421/2015, de 20 de mayo, y en el artículo 5.9 de la Orden EDU/1118/2008, de 19 de 
junio, por la que se regula la evaluación de las enseñanzas elementales y profesionales de 
música y los documentos de evaluación en la Comunidad de Castilla y León, la obtención 
del Premio Extraordinario se reflejará en los documentos de evaluación mediante la 
diligencia correspondiente.
Tercero.– Exenciones.
De conformidad con lo establecido en el apartado tercero.1 de la Orden EDU/421/2015, 
de 20 de mayo, los alumnos que obtengan «Premio Extraordinario de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» estarán exentos del pago 
CV: BOCYL-D-21102015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 56584
Miércoles, 21 de octubre de 2015
de la matrícula en el primer curso de las enseñanzas artísticas superiores de música en el 
Conservatorio Superior de Música de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de octubre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21102015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56585
Miércoles, 21 de octubre de 2015
ANEXO
Alumnos que han obtenido «Premio Extraordinario de las enseñanzas 
profesionales de Música de la Comunidad de Castilla y León» 
correspondiente al curso académico 2014/2015
Alumno
Centro
Localidad
Especialidad
Mañá Mesas, Ignacio
Conservatorio Profesional 
de Música «Cristóbal Halffter»
Ponferrada
Saxofón
Pinos Fernández, Amanda
Conservatorio Profesional 
de Música «Cristóbal Halffter»
Ponferrada
Trombón
García Fierro, Marcos
Conservatorio Profesional 
de Música «Cristóbal Halffter»
Ponferrada
Piano
Barrio Mardomingo, María del
Conservatorio Profesional 
de Música 
Segovia
Flauta 
travesera
López Arribas, Daniel
Conservatorio Profesional 
de Música 
Valladolid
Fagot
Navarro Baena, Alberto
Conservatorio Profesional 
de Música 
Valladolid
Guitarra
Cruz Solares, Celia
Conservatorio Profesional 
de Música 
Salamanca
Violoncello
Janssen Rueda, Erwin
Conservatorio Profesional 
de Música 
Salamanca
Flauta 
travesera
Martín Agustín, Alejandro
Conservatorio Profesional 
de Música 
Salamanca
Percusión
Pino Mateos, Bruno
Conservatorio Profesional 
de Música 
Salamanca
Guitarra
CV: BOCYL-D-21102015-10
