León, sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso
procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
5.– Protección del Patrimonio: Si en el transcurso de las trabajos
aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se parali-
zarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León,
que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Deberá presentarse ante el
Servicio Territorial de Medio Ambiente, un Anexo al Programa de Vigi-
lancia Ambiental, que incluya los aspectos derivados del condicionado de
esta Declaración.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
8.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Castilla
y León, sobre restauración de espacios naturales afectados por activida-
des mineras. Con carácter indicativo, se propone una fianza de al menos
3.000 €/Ha.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1533/2006, de 28 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «San José» de Soria.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
El centro «San José» de Soria presenta escrito en el que comunica que,
una vez finalizado el período oficial de matriculación de alumnos para el
curso académico 2006/2007, y a la vista del número de alumnos escolariza-
dos en educación secundaria obligatoria, no ha puesto en funcionamiento
una unidad concertada de cuarto curso de dicho nivel educativo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, permite que excepcionalmente se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro
«San José», sito en la plaza Bernardo Robles número 10, de Soria, por
disminución de una unidad concertada de cuarto curso de educación
secundaria obligatoria, de modo que queda establecido un concierto edu-
cativo para tres unidades de educación infantil, siete unidades de educa-
ción primaria, una unidad de apoyo a minorías en dicho nivel educativo,
siete unidades de educación secundaria obligatoria (dos unidades de pri-
mer curso, dos unidades de segundo, dos unidades de tercero y una uni-
dad de cuarto curso) y una unidad de apoyo a minorías en dicho nivel
educativo.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Soria y el titular del centro
o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Soria notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio
de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de
la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educa-
ción y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2006/2007.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 19 de septiembre de
2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de
la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se
autoriza la impartición de Ciclos Formativos de Formación Profe-
sional Específica, para personas adultas, en la modalidad de edu-
cación a distancia, al centro privado de Formación Profesional
«Tierras de La Bañeza», de La Bañeza (León).
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la citada
Resolución, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 188, de 28
de septiembre de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 18171, punto Primero,
Donde dice: 
«…. “TIERRAS DE LA BAÑEZA” (Código: 24022006)…»
Debe decir: 
«…. “TIERRAS DE LA BAÑEZA” (Código: 24018911)…»
B.O.C. y L. - N.º 192
Miércoles, 4 de octubre 2006
18501
