B.O.C. y L. - N.º 192
Miércoles, 4 de octubre 2006
18531
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1534/2006, de 25 de septiembre, por la que se hace públi-
ca la adjudicación del contrato de obra de construcción de un Con-
servatorio Profesional de Música, en Soria. Expte.: 43/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 43/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
b) Descripción del objeto: Construcción de un Conservatorio Profe-
sional de Música, en Soria.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º
121, de fecha 23/06/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 4.760.298,50 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 21 de septiembre de 2006. 
b) Contratista: DRAGADOS, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 4.249.518,47 euros.
Valladolid, 25 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1535/2006, de 26 de septiembre, por la que se anuncia con-
curso público para contratar la obra de construcción, por sustitución,
de un Centro de Educación Infantil y Primaria, en Villarcayo (Bur-
gos). Expte.: 96/06/03.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 96/06/03.
2.– Objeto del contrato: 
a) Obra de construcción, por sustitución, de un Centro de Educación
Infantil y Primaria, en Villarcayo (Burgos).
b) Plazo de ejecución: Quince (15) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.100.000,00 euros.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante,
s/n de Valladolid (teléfono: (983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «f».
9.– Documentación: 
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el lici-
tador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 26 de septiembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
NOTIFICACIÓN de la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, de la Resolución de 5 de julio de 2006 por
la que se impone sanción de suspensión de funciones por la comi-
sión de tres faltas graves a D. Jorge Martín Lapresa.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D. Jorge Martín Lapresa, en el domicilio que consta en el expe-
diente, Avda. Castilla 31, 5.º D. 34005 Palencia, la Resolución de la
Dirección General de Recursos Humanos, por la que se impone sanción
de suspensión de funciones por la comisión de tres faltas graves a D.
Jorge Martín Lapresa, al amparo del Reglamento de Régimen Disciplina-
rio de los Funcionarios de la Administración del Estado, aprobado por
Real Decreto 33/1986, de 10 de enero, se procede, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, a practicar dicha notificación mediante la inser-
ción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la expo-
sición del mismo en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último
domicilio. Si bien, considerando que concurren las circunstancias previs-
tas en el Art. 61 de la citada Ley, para el conocimiento íntegro del acto
que se notifica, obra de manifiesto y a su disposición en la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Servicio
