18708
Jueves, 5 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 193
d) Fecha: 12 días naturales, a partir del siguiente a aquél en que expi-
re el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efectua-
rá el día hábil siguiente.
e) Hora: 10,30 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que
origine la inserción en prensa serán por cuenta del adjudicatario.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la con-
vocatoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es
(Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades - Gerencia de Servi-
cios Sociales).
Valladolid, 26 de septiembre de 2006.
El Gerente
de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2006, de Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar la determi-
nación de tipo del servicio de limpieza en los centros no universita-
rios dependientes de la Consejería de Educación. Expte.:
14847/2006/66.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 14847/2006/66.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Determinación de tipo del servicio de lim-
pieza en los centros docentes no universitarios dependientes de la
Consejería de Educación. El objeto de este expediente se divide en
los siguientes lotes provinciales: 
• Lote 1: ÁVILA.
• Lote 2: BURGOS.
• Lote 3: LEÓN.
• Lote 4: PALENCIA.
• Lote 5: SALAMANCA.
• Lote 6: SEGOVIA.
• Lote 7: SORIA.
• Lote 8: VALLADOLID.
• Lote 9: ZAMORA.
Los licitadores podrán presentar sus ofertas a la totalidad de los
lotes, a un solo lote o a varios.
b) Plazo de ejecución: Dos (02) años, a contar desde el día siguiente
al de la publicación de la Orden de declaración de uniformidad del
tipo del servicio de limpieza de los Centros Docentes no Universi-
tarios dependientes de la Consejería de Educación. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: El presente contrato no origina
gastos para la Administración por tratarse de un contrato de determina-
ción de tipo. No obstante, se establece un precio de licitación para cada
lote respecto al cual los licitadores realizarán sus ofertas económicas que
les vincularán para los contratos negociados derivados de la ejecución del
de adopción del tipo. 
Los precios de licitación de los diferentes lotes están referidos a la uni-
dad de tiempo «hora de servicio de limpiador/a» y «hora de servicio de cris-
talero/especialista» y son los que se expresan en el cuadro siguiente:
N.º de lote
Provincia
Limpiador/a
Cristalero/especialista
LOTE 1
ÁVILA
11,03 €
11,09 €
LOTE 2
BURGOS
11,69 €
12,36 €
LOTE 3
LEÓN
11,42 €
12,78 €
LOTE 4
PALENCIA
12,68 €
13,90 €
LOTE 5
SALAMANCA
11,60 €
11,78 €
LOTE 6
SEGOVIA
10,62 €
11,49 €
LOTE 7
SORIA
10,37 €
10,37 €
LOTE 8
VALLADOLID
12,72 €
14,82 €
LOTE 9
ZAMORA
10,51 €
10,51 €
5.– Garantías: Serán las siguientes para cada uno de los lotes a los
que se licite. Cada empresario presentará garantía en función de los lotes
a que se presente:
a) Provisional: 
• Lote 1: ÁVILA
3.769,46 €
• Lote 2: BURGOS
3.918,86 €
• Lote 3: LEÓN
4.206,99 €
• Lote 4: PALENCIA
1.806,12 €
• Lote 5: SALAMANCA
2.884,57 €
• Lote 6: SEGOVIA
1.399,91 €
• Lote 7: SORIA
1.204,17 €
• Lote 8: VALLADOLID
3.395,32 €
• Lote 9: ZAMORA
6.200,25 €
b) Definitiva: El duplo de la provisional respecto a aquellos lotes en
los que resulten adjudicatarios.
c) Garantía complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: El Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de
Prescripciones Técnicas está a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa (Monasterio de Nuestra
Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n), en las Oficinas
Generales de Información y Atención al Ciudadano de la Comuni-
dad de Castilla y León, en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (c/ Santiago Alba, 1, Valladolid), y en
las Direcciones Provinciales de la Consejería de Educación exis-
tentes en la Comunidad Autónoma, así como en la WEB
www.jcyl.es.
b) Teléfonos: (983) 410690.
c) Fax: (983) 411710.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación y solvencia del contratista: Para participar en el pro-
cedimiento de licitación de este Concurso es necesario cumplir los
dos requisitos siguientes:
1.– La empresa deberá estar clasificada en el Grupo «U», Subgru-
po «1», siendo la Categoría exigible en cada lote la siguiente:
LOTE 1: Categoría B
LOTE 2: Categoría B
LOTE 3: Categoría B
LOTE 4: Categoría A
LOTE 5: Categoría A
LOTE 6: Categoría A
LOTE 7: Categoría A
LOTE 8: Categoría B
LOTE 9: Categoría C

B.O.C. y L. - N.º 193
Jueves, 5 de octubre 2006
18709
2.– La empresa deberá tener concertada y en vigor una póliza de
Seguro de Responsabilidad Civil por un importe de, al menos, las
siguientes cantidades:
LOTE 1: 188.473,00 €
LOTE 2: 195.943,00 €
LOTE 3: 210.319,50 €
LOTE 4: 90.306,00 €
LOTE 5: 144.228,50 €
LOTE 6: 69.995,50 €
LOTE 7: 60.208,50 €
LOTE 8: 169.766,00 €
LOTE 9: 310.012,50 €
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
En el caso de finalizar en sábado se ampliará al primer día hábil
siguiente.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre n.º 1, de «Documentación General», sobre n.º 2, de «Propo-
sición Económica y Referencias Técnicas», con la documentación
que se especifica en la cláusula 5.3 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad de Castilla y León quedarán dispensados
de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado) o por
correo.
Si la documentación se remitiese por correo, deberá justificarse
la fecha del envío y anunciar al Órgano de Contratación la remi-
sión de la oferta mediante télex, fax o telegrama en el mismo
día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida la
documentación si es recibida por el Órgano de Contratación con
posterioridad a la fecha y hora de terminación del plazo señalado
en el anuncio.
Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
Localidad y código postal: Valladolid (47071).
Fax 983-411710.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses.
e) Admisión de variantes: No se permiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. Si fuese sábado o día inhábil se cele-
brará el siguiente día hábil.
e) Hora: A partir de las 12,00 horas.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2006, de la Secretaría General
de la Consejería de Educación, por la que se anuncia concurso
público para contratar el suministro de 3.000 enciclopedias básicas
del estudiante como fondos bibliográficos para los Centros Públicos
de Educación Primaria y Secundaria de la Comunidad, con el fin
de adaptar y mejorar las bibliotecas escolares. Expte.: 126/06/01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 126/06/01.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Suministro de 3.000 enciclopedias básicas del estu-
diante como fondos bibliográficos para los Centros Públicos de
Educación Primaria y Secundaria de la Comunidad, con el fin de
adaptar y mejorar las bibliotecas escolares.
b) Lugar de entrega: Todos los centros públicos de Castilla y León
que impartan Educación Primaria y Educación Secundaria.
c) Plazo total de ejecución: Treinta (30) días naturales, a contar desde
el día siguiente al de la formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 150.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba).
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y la solvencia técnica serán las especifi-
cadas en el cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares que rige en este expediente
de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
1 «Documentación general» y 2 «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en
el apartado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad de Castilla y León, quedarán dispensados
de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
