18710
Jueves, 5 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 193
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid
47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (03) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2006, de la Secretaría General
de la Consejería de Educación, por la que se anuncia concurso
público para contratar una «póliza de seguro de defensa jurídica
para el colectivo de profesores y alumnos de centros sostenidos con
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León». Expte.:
132/06/01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 132/06/01.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Póliza de seguro de defensa jurídica para el colectivo
de profesores y alumnos de centros sostenidos con fondos públicos
de la Comunidad de Castilla y León.
b) Lugar de ejecución: El lugar donde, en su caso, se produzcan los
siniestros cubiertos por la póliza. 
c) Plazo de ejecución: Doce (12) meses, a contar desde las 0:00 horas
del día siguiente al de la firma de la póliza del seguro.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 160.000,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 19 50.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La capacidad de obrar específica, la solvencia económica y finan-
ciera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Capacidad de obrar, clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares que rige el expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
1 «Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apartado
6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.

B.O.C. y L. - N.º 193
Jueves, 5 de octubre 2006
18711
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudi-
catarios.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
AYUNTAMIENTO DE VILLAQUILAMBRE
(LEÓN)
INFORMACIÓN pública relativa a la Aprobación inicial del Proyecto de
Urbanización del Sector U.E-8-B2. en la localidad de Navatejera.
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local celebrada en sesión de
fecha 5 de junio de 2006, SE APROBÓ INICIALMENTE EL EXPE-
DIENTE RELATIVO AL PROYECTO DE URBANIZACIÓN DEL
SECTOR U.E-8-B.2 en la localidad de NAVATEJERA, presentada por D.
ANTONIO GARCÍA MARTÍNEZ y redactada por el Arquitecto D. JOSÉ
IGNACIO CIMAS FERNÁNDEZ, acordando a su vez la apertura de un
período de exposición pública por plazo de UN MES para que los intere-
sados puedan presentar cuantas alegaciones estimen convenientes cum-
pliendo lo establecido en el Art. 95 de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León, y en el Art. 251.3.a) del Decreto 22/2004,
de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León, indicando que el plazo para la presentación de las alega-
ciones comienza a partir del día siguiente a su publicación en el «B.O.P.»
y «B.O.C. y L.».
Villaquilambre, 3 de agosto de 2006.
El Alcalde,
P.D.,
El 2.º Teniente de Alcalde,
Fdo.: D. MANUEL MITADIEL MARTINEZ
PARTICULARES
APROBACIÓN de la modificación de los Estatutos del Consorcio Pro-
vincial Zona Norte de Ávila.
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1.– Constitución del Consorcio.
Al amparo de lo establecido en el Art. 87 de la Ley 7/1985, de 2 de
abril de Bases de Régimen Local, artículo 7, de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, Art. 110 del R.D.L. 781/1986 de
18 de abril, Texto Refundido de Disposiciones vigentes en materia de
Régimen Local y Art. 37 del Reglamento de Servicios de las Corporacio-
nes Locales, aprobado por Decreto de 17 de junio de 1955, se constituye
un Consorcio entre la Diputación Provincial de Ávila los Municipios y
Mancomunidades de Municipios que se relacionan en el Anexo I de estos
Estatutos, más aquellas otras Entidades Locales que puedan incorporarse
posteriormente, previo acuerdo de la asamblea general. Así como otras
Entidades Públicas o Privadas sin ánimo de lucro, siempre que su incor-
poración permita el mejor cumplimiento de los fines del Consorcio.
Artículo 2.– Denominación.
La Entidad Pública que se constituye recibirá el nombre de Consor-
cio Provincial Zona Norte de Ávila para la gestión de residuos sólidos
urbanos.
Artículo 3.– Voluntariedad y personalidad jurídica.
El consorcio se establece con carácter voluntario, por un período de
tiempo indefinido y con personalidad jurídica propia e independiente de
las Entidades que lo constituyen, por lo que tendrá capacidad jurídica
para el cumplimiento de los fines que se expresan en los siguientes esta-
tutos. El Consorcio podrá adquirir, poseer, reivindicar, permutar, gravar o
enajenar bienes, celebrar contratos, ejecutar obras y establecer servicios
públicos, obligarse, interponer recursos, y en general ejercitar las accio-
nes que como sujeto activo de la administración pública le corresponden.
Artículo 4.– Domicilio.
El Ente así constituido se denominará, CONSORCIO PROVINCIAL
ZONA NORTE DE ÁVILA.
La determinación inicial de la sede principal del Consorcio corres-
ponderá a la Asamblea General, en la primera sesión que celebre. No obs-
tante, a Asamblea General o la Junta de Gobierno del Consorcio, podrán
acordar, respectivamente, la celebración de sus sesiones en cualquiera de
los locales oficiales de las entidades consorciadas. El cambio de sede será
autorizado por la Asamblea General sin necesidad de modificar los pre-
sentes Estatutos, dando traslado de esta circunstancia a los organismos
públicos que procedan y en cualquier caso a las Entidades que lo consti-
tuyen.
Artículo 5.– Objeto y fines del Consorcio.
Constituye el objeto del Consorcio, a tenor de lo establecido en el
Art. 86.3 de la Ley 7/1985 de 2 de abril, la gestión directa o indirecta de
los servicios municipales de tratamiento de residuos sólidos urbanos en
orden a la protección del medio ambiente y en su caso, al aprovecha-
miento de los mismos, mediante la adecuada recuperación. Inicialmente
podrá comprender las operaciones de almacenamiento, tratamiento y eli-
minación de dichos residuos.
Con independencia del objeto indicado, el consorcio podrá realizar
cualquier servicio relacionado con el medio ambiente y con los vertidos
urbanos, incluyendo el establecimiento de plantas de transformación para
reutilización, recuperación o reciclaje de residuos sólidos y, a petición de
las corporaciones interesadas, la recogida y transporte de sus residuos
sólidos hasta las estaciones de transferencia mediante el pago de la Tasa
correspondiente. Así como el asesoramiento jurídico y técnico que preci-
sen en materia de medioambiente.
También podrá realizar el tratamiento de residuos sólidos que este den-
tro del objeto señalado a personas o entidades públicas o privadas que lo
soliciten y así se acuerde, mediante el abono de la tarifa correspondiente. En
caso de ampliación a otros servicios, debe procederse a modificar estos Esta-
tutos. La prestación de los servicios anteriormente relacionados, que no
constituyan el fin definido como primordial del Consorcio será instrumen-
tada en los oportunos convenios administrativos.
Son competencias del Consorcio:
a) La promoción, fomento y coordinación de cuantas actividades y
programas se consideren necesarios para el cumplimiento de sus
fines.
b) La captación y ordenación de cuantos recursos económicos permi-
tan la adecuada financiación de las actividades y programas pro-
pios del Consorcio.
c) La celebración de contratos y la subscripción de convenios con
cualesquiera Entidades Públicas o Privadas sin ánimo de lucro,
precisos para el desarrollo de sus fines.
d) La constitución de personas jurídicas independientes como instru-
mento de gestión de los servicios públicos que el Consorcio pueda
prestar.
e) Cualesquiera otra que, con sujeción a la legislación vigente pueda
garantizar la más adecuada gestión de los servicios públicos que el
Consorcio preste.
Artículo 6.– Ámbito de aplicación y coordinación.
El Consorcio prestará sus servicios en el ámbito territorial que le sea
propio. Asume las competencias de las Entidades consorciadas en materia
de tratamiento de residuos urbanos para el cumplimiento de los fines seña-
lados en el articulo anterior, desde la entrada en vigor de estos Estatutos.
