B.O.C. y L. - N.º 194
Viernes, 6 de octubre 2006
18791
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2006, de la Secretaría General de
la Consejería de Educación, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato de «Suministro e instalación de monitores TFT para
la Consejería de Educación». Expte.: 82/06/01.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de suministro.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 82/06/01.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: «Suministro e instalación de monitores TFT
para la Consejería de Educación».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.»
nº. 145, de fecha 28/07/06.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 227.500,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 26 de septiembre de 2006.
• Empresa adjudicataria: DIVISA INFORMÁTICA Y TELECOMU-
NICACIONES, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 183.023,00 €.
Valladolid, 28 de septiembre de 2006.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 26 de septiembre de 2006, de la Dirección General
de Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se
anuncia concurso público para la contratación del suministro rela-
tivo a la adquisición de material didáctico y organización de activi-
dades del programa de turismo educativo 2006-2007. Expte.:
158/06-05.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Admi-
nistrativa.
c) Número de expediente: 158/06-05.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Adquisición material didáctico y organiza-
ción de actividades del programa de turismo educativo 2006-2007.
b) Plazo de ejecución: Desde el día siguiente a la formalización del
contrato hasta el 30 de junio de 2007.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 70.000,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente
Colgante, s/n. 47071-Valladolid
Teléfonos: 983/41 06 57-983/41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Asimismo, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares se
encuentran en la Oficina General de Información y Atención al Ciu-
dadano de la provincia de la localidad de realización del contrato.
c) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
se pueden obtener en la página web de la Junta de CyL
(www.jcyl.es).
7.– Fecha de publicación en el «DOCE»: No procede.
8.– Requisitos específicos del contratista: Se acreditarán la solvencia
económica financiera, y la solvencia técnica por los medios establecidos
en el Cuadro de Características Específicas del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
9.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de la presentación: 15 días naturales contados a par-
tir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición econó-
mica ajustada al modelo que figura en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares acompañada de los documentos que
se especifican en la Cláusula Cuarta del mismo. Aquellos licitado-
res que estén dados de alta en el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán dispensados de
presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentan-
do el certificado de Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Únicamente en la Oficina Departamental de Información
y Atención al Ciudadano de la Consejería de Cultura y Turismo
(Registro General de la Consejería de Cultura y Turismo).
2.– Domicilio: Monasterio Nuestra Señora de Prado - Autovía
Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid.
3.– En las Oficinas de Correos (Art. 80.2 del Real Decreto 1098/2001,
de 12 de octubre).
4.– En caso de que el plazo de presentación de ofertas termine en
sábado no festivo, el plazo se ampliará al día siguiente hábil.
5.– La entrega de la documentación en otros lugares distintos de
los indicados en este apartado conllevará la inadmisión de la
proposición.
6.– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mante-
ner su oferta: Tres meses.
a) No se permitirá la presentación de soluciones variantes o alternati-
vas a la definida en el objeto de esta licitación.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Cultura y Turismo (Acto Público en la Sala
de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
