18888
Lunes, 9 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 195
ANEXO IV
INVER ACTIVA 2006
SECCIONES DE JUVENTUD
(CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES) 
PUNTOS DE INFORMACIÓN Y ATENCIÓN AL CIUDADANO
ÁVILA
Sección de Juventud
Plaza Fuente el Sol, 1
05001 Ávila
Tfno: 920 355 092 Fax: 920 355 000
ÁVILA - ARENAS DE SAN PEDRO
PUNTO DE INFORMACIÓN Y ATENCIÓN AL CIUDADANO
C/ José Gochicoa, 20
05.400 - Arenas de San Pedro - Ávila
Tfno: 920 372 198 Fax: 920 372 037
BURGOS
Sección de Juventud
C/ Juan de Padilla, s/n
09071 - Burgos
Tfno: 947 281 570 Fax: 947 281 571
BURGOS - ARANDA DE DUERO
PUNTO DE INFORMACIÓN Y ATENCIÓN AL CIUDADANO
C/ Avda. del Espolón, 35 - 1ºB 
09.400 - Aranda de Duero - Burgos
Tfno: 947 510 847 Fax: 947 510 871
BURGOS - MIRANDA DE EBRO
PUNTO DE INFORMACIÓN Y ATENCIÓN AL CIUDADANO
C/ Estación, 25 
09.200 - Miranda de Ebro - Burgos
Tfno: 947 347 481 Fax: 947 347 492
LEÓN
Sección de Juventud
Avda. Peregrinos, s/n
24008 - León
Tfno: 987 296 409 Fax: 987 296 400
LEÓN - PONFERRADA
PUNTO DE INFORMACIÓN Y ATENCIÓN AL CIUDADANO
C/ Ramón González Alegre, 15 - Bajo
24400 - Ponferrada - León
Tfno: 987 409 766 Fax. 987 409 835
PALENCIA
Sección de Juventud
C/ Obispo Nicolás Castellanos, 8 
34001 - Palencia
Tfno: 979 706 222 Fax: 979 706 240
SALAMANCA
Sección de Juventud
Plaza de la Constitución, 1
37001 - Salamanca
Tfno: 923 296 001 Fax: 923 29 6 012
SEGOVIA
Sección de Juventud
Plaza de la Merced, 12 
40003 - Segovia
Tfno: 921 417 384 Fax: 921 461 027
SORIA
Sección de Juventud
C/ Campo, 5
42001 - Soria
Tfno: 975 233 366 Fax: 975 233 344
VALLADOLID
Sección de Juventud
C/ San Lorenzo, 5 
47001 - Valladolid
Tfno: 983 410 600 Fax: 983 335 555
ZAMORA
Sección de Juventud
Avda. de Requejo, 4
49003 - Zamora
Tfno: 980 521 700 Fax: 980 510 324
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1523/2006, de 27 de sep-
tiembre, por la que se convocan ayudas para financiar los gastos de
transporte escolar y residencia del alumnado que curse Bachillerato,
Ciclos Formativos de Grado Medio o Superior o Enseñanzas Artís-
ticas en centros públicos dependientes de la Consejería de Educa-
ción, o Enseñanzas Artísticas en Escuelas de la Comunidad de Cas-
tilla y León, durante el curso 2006/2007.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 189, de
29 de septiembre de 2006, página 18252, se procede a efectuar la opor-
tuna rectificación:
El apartado Octavo de la mencionada Orden debe sustituirse por
Séptimo, procediendo, por tanto, la modificación correlativa de
los siguientes apartados.
ORDEN EDU/1566/2006, de 3 de octubre, por la que se determinan las
líneas prioritarias en las experiencias de calidad de los centros y
servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el curso
2006-2007.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo
de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León y
aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio
2004-2007.
En el artículo 7 de la citada disposición se definen las Líneas Priori-
tarias como aquellas áreas de mejora definidas por la política educativa o
derivadas de los procesos de evaluación general del sistema educativo de
Castilla y León, recogiendo igualmente que la Consejería de Educación
determinará anualmente cuáles son las citadas líneas prioritarias.

B.O.C. y L. - N.º 195
Lunes, 9 de octubre 2006
18889
Mediante esta iniciativa, la Consejería de Educación, quiere potenciar el
desarrollo de estas áreas de mejora claves y estratégicas en su Programa de
Mejora de la Calidad Educativa, poniendo especial cuidado en su definición,
seguimiento e implantación en los centros y servicios educativos.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y
León y de lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/1925/2004, de
20 de diciembre,
RESUELVO
Primero.– Determinación de líneas prioritarias. 
Se consideran líneas prioritarias en las experiencias de calidad de los
centros y servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el
curso 2006/2007 las siguientes:
A)El desarrollo de Planes Estratégicos de Calidad fundamentados en
evaluaciones integrales del centro y cuyas acciones de mejora deri-
vadas se orienten a la mejora global del mismo.
B) Experiencias de calidad que se dirijan a la obtención del Sello de
Excelencia que otorga el Club Excelencia en Gestión como repre-
sentante de la EFQM en España.
C) Experiencias de calidad que desarrollen el criterio de mejora de
resultados escolares como indicador del desarrollo de las capaci-
dades de los alumnos, correspondiendo a la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, junto con las
Comisiones Provinciales de Mejora que coordinen experiencias de
esta línea prioritaria, el establecimiento de los indicadores de eva-
luación. Estas experiencias abordarán al menos alguno de estos
ámbitos:
– Mejora de los procesos educativos que incidan en los resultados
escolares de todos los grupos de alumnos respecto al curso anterior.
– Mejora de los resultados escolares conseguida mediante mejoras
en la organización y la gestión del centro.
– Acciones de refuerzo y apoyo para favorecer el éxito escolar del
alumnado con resultados escolares manifiestamente mejorables.
– Mejora de los resultados a través de la evaluación formativa,
incidiendo en la mejora de los procedimientos e instrumentos de
evaluación de los aprendizajes y del desarrollo de capacidades
de los alumnos.
Segundo.– Requisitos y prioridades.
Las Comisiones Provinciales de Mejora a la hora de efectuar la pro-
puesta de aprobación del desarrollo de experiencias de calidad por los
centros y servicios educativos a que se refiere el artículo 3 de la Orden
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, deberán comprobar el cumplimien-
to de los requisitos y atender a las prioridades siguientes:
a) En relación con la línea prioritaria establecida en el apartado 1.A)
los centros y servicios deberán: 
– Haber desarrollado durante los tres cursos anteriores alguna
modalidad de experiencia de calidad de las establecidas en la
Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la que se regu-
la el desarrollo de experiencias de calidad en centros escolares
sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de la
Comunidad de Castilla y León y aprueba el Programa de Mejo-
ra de la Calidad Educativa para el trienio 20042007.
– Haber realizado su autoevaluación, durante el primer trimestre
del curso escolar 2006/2007, aplicando el Modelo Oficial de
Autoevaluación para Organizaciones Educativas de Castilla y
León.
– Desear participar, durante el curso 2006/2007, en la aplicación
experimental del Programa de Evaluación Externa de Centros.
b) En relación a la línea prioritaria establecida en el apartado 1.B)
tendrán prioridad aquellos centros y servicios que hayan aplicado,
en alguna de las fases del itinerario, el Modelo de Autoevaluación
para organizaciones educativas de Castilla y León.
c) En relación a la línea prioritaria establecida en el apartado 1.C)
tendrán prioridad los centros que:
– Hayan participado en la aplicación experimental del Modelo de
Autoevaluación para organizaciones educativas de Castilla y
León o deseen hacerlo en el curso 2006-2007.
– Hayan participado en alguno de los siguientes estudios de eva-
luación realizados en el Sistema Educativo de Castilla y León,
durante el curso 2005/2006: Evaluación Diagnóstica de la Edu-
cación Primaria en Castilla y León, Estudio de la Evaluación de
las Matemáticas en Castilla y León, Proyecto PISA 2006, Estu-
dio PIRLS 2006 (Progreso en el estudio Internacional sobre la
Competencia Lectora) y EBALFS (Banco Europeo de las Len-
guas Extranjeras).
Las experiencias de calidad enfocadas a esta línea prioritaria que reci-
ban ayuda económica de la Consejería de Educación, serán objeto de
especial seguimiento y asesoramiento por las Comisiones Provinciales de
Mejora. Asimismo el Servicio de Calidad, Evaluación, Supervisión de
Programas Educativos y Participación, durante el último trimestre del
curso escolar 2006/2007, podrá realizar una evaluación a una muestra de
estos centros.
Tercero.– Asignaciones económicas. 
Las asignaciones económicas que se realicen a los centros y servicios
educativos para que desarrollen experiencias de calidad enfocadas a algu-
na de las líneas prioritarias establecidas en la presente Orden, serán deter-
minadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Orden
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre. 
Cuarto.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos a dictar cuantas Resoluciones sean necesarias para el
desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 3 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 27 de septiembre de 2006, de la Universidad de
Valladolid, por la que se dispone el cumplimiento de la Sentencia
dictada por el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo núm. 1 de
Valladolid, confirmada por Sentencia de la Sala de lo Contencioso
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
con sede en Valladolid, en el recurso contencioso-administrativo
promovido por don Raúl de Diego Vallejo.
El Juzgado de lo Contencioso-Administrativo núm. 1 de Valladolid,
ha dictado Sentencia con fecha veintinueve de julio de dos mil cinco, en
el recurso contencioso-administrativo Procedimiento Abreviado núm.
61/2005, entre partes, de una como recurrente, don Raúl de Diego Valle-
jo, y de otra, como demandada la Universidad de Valladolid.
El citado recurso se promovió contra la Resolución del Rector de la Uni-
versidad de Valladolid de 23 de febrero de 2005, por la que se desestima el
recurso de reposición interpuesto contra la Resolución Rectoral de 11 de
enero de 2005, por la que se impone al recurrente tres sanciones de sus-
pensión de funciones por la Comisión de sendas faltas graves.
La parte dispositiva de la citada Sentencia contiene el siguiente
pronunciamiento:
