Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 59461
Martes, 3 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/914/2015, de 20 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/2075/2009, de 30 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras de las 
ayudas para centros privados concertados de educación especial destinadas a financiar el 
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
Mediante la Orden EDU/2075/2009, de 30 de octubre, posteriormente modificada 
por la Orden EDU/1750/2010, de 20 de diciembre, y la Orden EDU/1025/2013, de 5 de 
diciembre, se establecen las bases reguladoras de las ayudas para centros privados 
concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte de alumnos 
plurideficientes con discapacidad motora.
Los nuevos criterios para la actuación imparcial de los altos cargos contenidos en el 
apartado quinto del Código Ético y de Austeridad de los altos cargos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y de sus entes adscritos, incorporado en el Anexo 
del Acuerdo 132/2015, de 15 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la renovación y ampliación del Código Ético y de Austeridad de los altos cargos 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus entes adscritos, hacen 
conveniente modificar la composición de la comisión de valoración de las solicitudes 
establecida en el artículo cuarto de la Orden EDU/2075/2009, de 30 de octubre.
Por otra parte, se procede en esta orden a la actualización de distintos conceptos 
por aplicación analógica de la disposición adicional octava de la Ley 39/2006, de 14 de 
diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación 
de dependencia.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/2075/2009, de 30 de octubre, por la 
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para centros privados concertados 
de educación especial destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con 
discapacidad motora.
Se modifica la letra a) del artículo 4, de la Orden EDU/2075/2009, de 30 de octubre, 
por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para centros privados 
concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte de alumnos 
plurideficientes con discapacidad motora, quedando redactada del siguiente modo:
«a) 	El titular del servicio competente en materia de becas y ayudas al estudio, o 
persona en quien delegue, que actuará como presidente».
CV: BOCYL-D-03112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59462
Martes, 3 de noviembre de 2015
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Actualización de conceptos.
Las referencias que en la Orden EDU/2075/2009, de 30 de octubre, se realizan a 
alumnos plurideficientes con discapacidad motora se entenderán efectuadas a alumnos 
pluridiscapacitados con movilidad reducida.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor mismo día de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Valladolid, 20 de octubre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03112015-2
