Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 59638
Martes, 3 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/915/2015, de 20 de octubre, por la que se desarrolla el plan de actuación 
de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales de educación y se 
incorporan al mismo las actuaciones ordinarias, para el curso académico 2015/2016.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y 
desarrollo de programas educativos en el sistema educativo de Castilla y León, en su 
artículo 5.3, clasifica las actuaciones que han de recogerse en el plan de actuación de las 
Áreas de Programas Educativos en prioritarias, ordinarias y extraordinarias, y establece que 
las actuaciones prioritarias serán coordinadas por los servicios centrales y desarrolladas 
de forma simultánea en todas las provincias.
Por su parte, la Orden EDU/850/2015, de 6 de octubre, por la que se aprueba el 
plan de actuación de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales 
de educación para el curso académico 2015/2016, establece en el punto 2 del Anexo, 
como actuaciones prioritarias, los programas educativos experimentales cuyo desarrollo 
transcurrirá por tres fases de experimentación secuenciadas: Implantación, promoción y 
extensión, y los programas educativos específicos cuya ejecución no está sometida a un 
período temporal determinado.
Asimismo, el apartado primero.2 de la citada orden determina que las actuaciones 
ordinarias a desarrollar durante la vigencia del plan se incorporarán a éste mediante orden 
de la Consejería de Educación.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
previstas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto desarrollar el plan de actuación de las áreas de 
programas educativos de las direcciones provinciales de educación e incorporar al mismo 
las actuaciones ordinarias, para el curso académico 2015/2016.
2. Los programas educativos que conforman las actuaciones prioritarias del plan 
de actuación se adecuarán en el supuesto de los experimentales a la secuenciación y 
objetivos establecidos en el Anexo I y en el de los específicos a los objetivos determinados 
también en el citado Anexo.
CV: BOCYL-D-03112015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 59639
Martes, 3 de noviembre de 2015
3. Se incorporan al plan de actuación de las áreas de programas educativos de las 
direcciones provinciales de educación para el curso académico 2015/2016, las actuaciones 
ordinarias que se determinan en el Anexo II, las cuales se desarrollarán en el presente 
curso.
Segundo.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y aplicación de lo 
establecido en la presente orden.
Tercero.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso Contencioso Administrativo ante el Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su aplicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Valladolid, 20 de octubre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03112015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 59640
Martes, 3 de noviembre de 2015
ANEXO I
DESARROLLO DE LAS ACTUACIONES PRIORITARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN 
DE LAS ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS PARA EL CURSO 2015/2016
A. PROGRAMAS EDUCATIVOS EXPERIMENTALES.
A.1.– Fase de implantación.
A.1.1.– Programa de REUTILIZACIÓN DE LIBROS DE TEXTO (RELEO).
Objetivos prioritarios.
• Extender el programa al mayor número posible de centros, fomentando la 
creación y el mantenimiento de bancos de libros de texto con destino al préstamo 
y reutilización de su alumnado.
• Fomentar valores solidarios en la comunidad educativa en la presente etapa de 
dificultades económicas, promoviendo la solidaridad, el respeto por los libros y el 
material escolar, y la adecuada valoración de los bienes, entre otros.
• Compensar los gastos que el principio de curso ocasiona a las familias.
• Contribuir a la equidad y a una enseñanza de calidad.
A.1.2.– Programa INTEGRACIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN 
Y DE LA COMUNICACIÓN (en adelante TIC) EN LOS CENTROS EDUCATIVOS.
Objetivos prioritarios.
• Facilitar la adquisición y mejora de la competencia digital del profesorado en 
todas sus dimensiones (técnica, didáctica/metodológica, profesional y de gestión 
y actitudinal y sociocultural).
• Integrar las TIC en los procesos de enseñanza-aprendizaje y promover la 
adquisición de la competencia digital del alumnado.
• Facilitar al profesorado el acceso a materiales digitales educativos ajustados a 
los diseños curriculares.
• Fomentar en los centros la implicación de los alumnos y de las familias en el 
préstamo, custodia y uso de recurso digitales.
A.1.3.– Programa de ATENCIÓN AL PREBILINGÜISMO.
Objetivos prioritarios.
• Procurar la formación específica y continua al profesorado en la lengua extranjera 
implantada o que se pretende implantar en el centro. Concretamente en la 
impartición de materias no lingüísticas en otro idioma.
• Asesorar y apoyar al centro en la integración del programa en los documentos 
organizativos del mismo.
• Difundir experiencias de centros con secciones bilingües y que respondan a las 
necesidades de los centros que se inician.
CV: BOCYL-D-03112015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 59641
Martes, 3 de noviembre de 2015
A.1.4.– Plan DE LECTURA.
Objetivos prioritarios.
• Establecer redes de apoyo en los servicios centrales y territoriales que asesoren 
y apoyen a los centros en la puesta en marcha de los planes de lectura de centro 
y el impulso de las bibliotecas escolares.
• Dotar a los centros de nuestra Comunidad de estrategias y recursos relacionados 
con el nuevo concepto de lectura que se ha desarrollado en la actual sociedad del 
conocimiento para que pueda ser integrado en sus propios planes de lectura.
• Incentivar el desarrollo de iniciativas innovadoras de aplicación de las TIC al 
mundo del libro y la lectura, la escritura y la comunicación oral.
• Establecer líneas de colaboración con otras Administraciones e Instituciones que 
ayuden y favorezcan el trabajo de los centros educativos.
• Desarrollar las herramientas necesarias para llevar a cabo un seguimiento 
permanente y una evaluación sistemática de la situación de la lectura y la 
comprensión lectora en el sistema educativo de Castilla y León.
A.1.5.– Programa de APOYO A LA ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE LENGUAS.
Objetivos prioritarios.
• Procurar dotar al alumnado de los centros educativos del máximo de posibilidades 
para poner en práctica su conocimiento de las lenguas extranjeras mediante el 
contacto con hablantes nativos.
• Promover entre el profesorado el uso de lenguas extranjeras en situaciones 
cotidianas en su centro con el fin de mejorar su capacidad de comunicación en 
otros idiomas.
A.2.– Fase de promoción educativa.
A.2.1.– Programa para LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO.
Objetivos prioritarios.
• Conseguir el éxito del alumnado de la Comunidad de Castilla y León, mejorando 
las tasas de titulación e idoneidad, realizando actuaciones preventivas del 
fracaso, del abandono escolar temprano y facilitando la integración del alumnado 
en el centro.
• Establecer medidas que tengan en cuenta los principios que guían el programa: 
la idea del refuerzo y del seguimiento, así como la asignación eficaz de recursos 
entre la población escolar con necesidades de apoyo y refuerzo.
• Promover la implicación de los centros en la aplicación y seguimiento de 
medidas que favorezcan el éxito educativo de su alumnado, adecuándolas a las 
necesidades del propio centro y de su entorno.
CV: BOCYL-D-03112015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 59642
Martes, 3 de noviembre de 2015
• Implementar medidas de apoyo y refuerzo educativo para dar respuesta y mejorar 
el rendimiento del alumnado en situación de desventaja educativa asociada a un 
entorno sociocultural desfavorecido.
• Instar a los centros educativos a que integren las diferentes acciones de este 
programa como oferta ordinaria del centro.
• Asesorar y ayudar a los centros y departamentos didácticos correspondientes 
para que colaboren en la formación de los profesionales que imparten las 
diferentes medidas de éxito educativo.
• Promover acciones de asesoramiento a las familias ante las posibles dificultades 
que presenten sus hijos en los procesos de aprendizaje.
• Avanzar en la integración de las TIC en los procesos de enseñanza 
aprendizaje.
A.2.2.– Programa de FORMACIÓN DE PROFESORADO.
Objetivos prioritarios.
• Potenciar los distintos cauces de formación, aumentando el número de centros 
que realizan planes de formación específicos.
• Colaborar en la difusión, implantación y desarrollo de proyectos y programas 
como: Éxito Educativo, Bilingüismo, Plan de integración de las TIC, o el Plan 
de Lectura, así como de opciones educativas específicas como el Bachibac y el 
Bachillerato de Investigación/Excelencia, facilitando, en su caso, los procesos 
establecidos en las distintas convocatorias.
• Favorecer la aplicación al aula de metodologías de vanguardia potenciando la 
inclusión de las TIC, principalmente en lo que afecta a su aplicación a las áreas 
curriculares.
• Promover acciones formativas derivadas de los procesos llevados a cabo en el 
programa de Mejora de la Calidad Educativa.
A.3.– Fase de extensión educativa.
A.3.1.– PROYECTOS EDUCATIVOS PARA LA MEJORA.
Objetivos Prioritarios.
• Colaborar con los centros en el diseño y la elaboración de su proyecto educativo 
para la mejora, con la finalidad de la posterior suscripción del documento de 
compromisos con la Administración educativa, en caso de ser seleccionado en el 
marco de alguna de las convocatorias al respecto.
• Colaborar con los centros en la gestión, seguimiento y evaluación de los 
compromisos establecidos en los documentos de formalización de los proyectos 
educativos para la mejora.
• Facilitar los diferentes procesos, con especial atención al formativo, de los 
diferentes sectores de la comunidad educativa vinculados a los objetivos que se 
quieren alcanzar con la implementación del proyecto.
CV: BOCYL-D-03112015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 59643
Martes, 3 de noviembre de 2015
A.3.2.– Programa de FORMACIÓN E IMPULSO DE LA PARTICIPACIÓN DE 
FAMILIAS Y ALUMNADO.
Objetivos prioritarios.
• Promover cauces adecuados de comunicación y colaboración entre asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y asociaciones y 
federaciones de alumnos no universitarios y la administración educativa a través 
de los equipos de coordinación y de participación provincial.
• Elaborar un «Plan de formación y participación» que incluirá con carácter general 
actividades de información, formación y ocio para las familias y alumnos de 
nuestra Comunidad en colaboración con los representantes de madres, padres 
y alumnos que tengan como referente al centro educativo y al tutor como figura 
clave de información y participación.
• Colaborar en el desarrollo y difusión de actividades por parte de asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y de las 
asociaciones y federaciones de alumnos.
• Promover experiencias y proyectos de formación en participación en centros 
educativos.
A.3.3.– Programa de INNOVACIÓN EDUCATIVA.
Objetivos prioritarios.
• Potenciar las TIC en los centros de la Comunidad, como estrategia de innovación 
en el aula y de actualización en la metodología didáctica, restableciendo 
mecanismos dirigidos al reconocimiento y difusión de buenas prácticas en esta 
materia, con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo e interés, así como su 
generalización.
• Dar respuesta a las necesidades emergentes de los centros escolares y, asimismo, 
atender a las necesidades formativas requeridas derivadas de los proyectos de 
innovación a través del itinerario formativo correspondiente una vez finalizados.
• Incrementar del número de centros que realizan proyectos de innovación 
educativa.
• Fomentar y difundir experiencias metodológicas y organizativas innovadoras, 
encaminadas al trabajo competencial.
• Proponer a los centros la realización de actuaciones innovadoras con propuestas 
y soluciones para un cambio social sostenible, encaminadas a minimizar el 
abandono escolar temprano, los problemas de convivencia y el fracaso escolar.
CV: BOCYL-D-03112015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 59644
Martes, 3 de noviembre de 2015
B. PROGRAMAS EDUCATIVOS ESPECÍFICOS.
B.1.– Programa de MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA.
Objetivos prioritarios.
• Transformar los resultados de los diferentes estudios de evaluación, así como 
el desarrollo de los distintos proyectos y programas educativos en medidas de 
mejora para el sistema educativo.
• Promover la extensión del programa de mejora de la calidad, con el fin de 
superar la cifra de participación del 85% en centros de enseñanza y servicios 
educativos.
B.2.– Programa de ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DEL ALUMNADO.
Objetivos prioritarios.
• Consolidar la oferta de actividades complementarias fuera del aula.
• Consolidar la oferta relacionada con el conocimiento de lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03112015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 59645
Martes, 3 de noviembre de 2015
ANEXO II
ACTUACIONES ORDINARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN DE LAS ÁREAS 
DE PROGRAMAS EDUCATIVOS PARA EL CURSO 2015/2016
1. Programas:
• Programas relacionados con la Formación Profesional.
• Programas y servicios de conciliación de la vida familiar y laboral (Madrugadores, 
Tardes en el Cole).
• Programa de Convivencia Escolar.
• Programa de Prevención y Control del Absentismo Escolar.
• Programas de Atención a la Diversidad: Atención a los alumnos con necesidad 
específica de apoyo educativo.
• Orientación Educativa.
• Programas de Fomento de la Salud y Prevención en distintos ámbitos: 
drogodependencias, igualdad de oportunidades, educación vial, prevención de 
riesgos laborales, cooperación al desarrollo….
• Programa SIGIE (Sistema Integrado de Gestión e Información Educativa).
• Programas Europeos: Erasmus +, eTwinning, portfolio europeo de las lenguas.
• Programa de Educación ambiental en el Centro de Educación Ambiental de 
Villardeciervos (Zamora).
• Programa nacional para la educación complementaria de alumnos «Rutas, 
Científicas, Artísticas y Literarias».
• Programa de metodología investigadora.
• Programa «Campus de Profundización Científica».
• First Lego League. 
• Programa relacionado con el Plan de Lectura: Programa para la mejora de las 
destrezas de expresión oral, Oratoria.
2. Actuaciones:
• Certámenes Provinciales de Teatro.
• Certificación Centros Excelencia TIC.
• Concursos, actividades y reconocimientos relacionados con el Plan de Lectura.
• Premios de investigación e innovación en educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y formación profesional.
CV: BOCYL-D-03112015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59646
Martes, 3 de noviembre de 2015
• Coordinación de las prácticas de grado en educación infantil y educación 
primaria.
• Coordinación de las prácticas de los estudiantes del Master Universitario de 
Formación del Profesorado.
• Información y colaboración en procesos de autoevaluación, evaluación externa y 
otras evaluaciones del sistema educativo.
• Colaboración con las asociaciones educativas para el desarrollo de programas 
y actividades de innovación, investigación y formación en las especialidades 
relacionadas con su ámbito de conocimiento: proyectos, olimpiadas, 
certámenes….
• Convenios de colaboración para el desarrollo de determinados programas de 
la plataforma educativa eduCaixa, con especial atención, entre otros, a los 
programas Violencia Tolerancia cero y Kits Caixavalores.
• Proyectos de Innovación Educativa y Premios a la calidad en su desarrollo y 
aplicación de las metodologías o materias investigadas.
CV: BOCYL-D-03112015-23
