B.O.C. y L. - N.º 197
Miércoles, 11 de octubre 2006
19043
del Medio Natural, que comunicará dichos materiales de base a la Direc-
ción General para la Biodiversidad, para su traslado a la Dirección General
de Agricultura del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
El Art. 5, apartado 2, del Decreto 76/2003, de 17 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Medio Ambiente, modi-
ficado por el Decreto 26/2006, de 27 abril, por el que se amplían las com-
petencias del Director General del Medio Natural, establece, entre sus com-
petencias, la ejecución de las operaciones necesarias para la autorización de
los materiales de base y el control de la producción con vistas a la comer-
cialización, así como las funciones relativas a la comercialización de los
materiales forestales de reproducción, sin perjuicio de las competencias
que en esta materia tengan atribuidas otras Consejerías.
Por tanto, y a los efectos de la elaboración, mantenimiento y publica-
ción del Catálogo Nacional de los materiales forestales de reproducción, de
las especias correspondientes, y visto el precitado Real Decreto, y la nor-
mativa aplicable, esta Dirección General del Medio Natural, resuelve:
APROBAR la actualización del Catálogo por la que se delimitan y
determinan los Materiales de Base para la producción de materiales fores-
tales de reproducción cualificados de «Pinus sylvestris L. y Pinus nigra
Am.» en el territorio de la Comunidad de Castilla y León, que aparecen
relacionados en el ANEXO a la presente Resolución.
Se entenderán derogadas todas las resoluciones anteriores, por la que se
han aprobado diversas actualizaciones del Catálogo por la que se delimitan
y determinan los Materiales de Base para la producción de materiales fores-
tales de reproducción cualificados de las especies relacionadas. 
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, se
podrá interponer, de acuerdo con lo establecido en los artículos 114 y 115
de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Pro-
cedimiento Administrativo Común, recurso de alzada ante la Consejería de
Medio Ambiente, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al
de su notificación. Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el
recurso, la Resolución será firme a todos los efectos.
En el caso de interponerse dicho recurso, el plazo máximo que tiene la
Administración para dictar y notificar la resolución será de tres meses.
Transcurrido este plazo sin que recaiga resolución, se podrá entender
desestimado pudiendo el interesado, si lo estima pertinente, interponer el
recurso contencioso administrativo.
En todo caso, aun habiendo transcurrido el citado plazo, la Adminis-
tración sigue teniendo la obligación de resolver expresamente el recurso
presentado.
Valladolid, 26 de julio de 2006.
El Director General 
del Medio Natural,
Fdo.: MARIANO TORRE ANTÓN
	
	


















	

	


	

	

	
	




	


	
	
	
	

	




 !"
#$

%&'(
%&))'

)*
+


	,-.,!#!

















,/0!1,/23!..-#
,/41














/5.!
 ,!//!































	
	!"


















	

	


	

	

	
	




	


	
	
	
	
6!"#.1"*7 !8
91.
)#	




 !"
#$

%&'(
%&))'


:;)


!	,-.,!#!

















,/0!1,/23!..-#
,/41














/5.!
 ,!//!














ANEXO
CATÁLOGO NACIONAL DE MATERIALES DE BASE PARA LA PRODUCCIÓN DE MATERIAL FORESTAL
DE REPRODUCCIÓN CUALIFICADO
COMUNIDAD AUTÓNOMA: CASTILLA Y LEÓN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1576/2006, de 3 de octubre, por la que se convocan pre-
mios a la elaboración de materiales educativos multimedia interacti-
vos en el año 2007.
Las tecnologías puestas al servicio de los docentes permiten el uso de
nuevas estrategias metodológicas en las aulas. Fomentar el uso de nuevos
formatos favorece la integración de los alumnos en las estructuras que sur-
jan de la aplicación de los mismos en todos los procesos sociales en donde
la información fluye.
La Consejería de Educación quiere potenciar la utilización de las tec-
nologías multimedia en los centros docentes de la región premiando la ela-
boración de materiales diseñados y planificados por profesores a título
individual o en equipo, al objeto de fortalecer la capacidad investigadora
del profesorado y conseguir que las tecnologías de la información y la
comunicación (TIC) sean recursos habituales en los centros docentes de
Castilla y León.
A tal efecto, por Orden EDU/343/2006, de 7 de marzo («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» n.º 50 de 13 de marzo de 2006) se han aprobado
las bases reguladoras de los premios a la elaboración de materiales educa-
tivos multimedia interactivos, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De
conformidad con lo establecido en el artículo 4 de las citadas bases proce-
de ahora convocar los premios para fomentar la realización de estos traba-
jos durante 2007.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estos premios, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, los premios a la elaboración de materiales educati-
vos multimedia interactivos que integren la utilización de las tecnologías
de la información y la comunicación en el año 2007.

19044
Miércoles, 11 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 197
1.2. Los materiales deberán ser originales, inéditos y no dotados de nin-
gún tipo de ayuda ni premio con anterioridad a la fecha de concesión de los
premios.
1.3. Los materiales elaborados deberán estar en relación con las activi-
dades de aula del profesor y reunir obligatoriamente las características téc-
nicas siguientes:
– Ser aptos para ejecutarse bajo los Sistemas MS Windows 9x, ME
ó XP.
– Estar relacionados con las actividades de aula del profesor.
– Poseer una ayuda «en línea» fácilmente accesible, con instrucciones
detalladas de utilización.
– No incluirán restricciones de tiempo de ejecución o funcionalidad.
– Poder ser visualizados mediante un navegador Web estándar.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía máxima del crédito destinado a esta convocatoria será
de CUARENTAY OCHO MIL EUROS (48.000 euros) con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.07.321A02.48003.0 de los Presupuestos Genera-
les de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007. 
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión en el ejercicio correspondiente. 
Tercero.– Premios. 
3.1. Se concederán los siguientes premios:
– Primer premio: se concederá un premio dotado con doce mil euros. 
– Segundo premio: se concederán un máximo de tres premios dotados
con seis mil euros cada uno.
– Tercer premio: se concederán un máximo de seis terceros premios
dotados con tres mil euros cada uno.
3.2. En caso de resultar premiado un trabajo realizado por un equipo la
cuantía del premio se repartirá a partes iguales entre todos sus miembros.
3.3. Los premios podrán declararse total o parcialmente desiertos si los
trabajos presentados no tuvieran calidad suficiente.
3.4. La dotación económica de los premios estará sujeta a las retencio-
nes correspondientes del IRPF.
3.5. Podrán concederse hasta un máximo de cinco menciones honorífi-
cas, sin dotación económica. 
Cuarto.– Participantes. 
Podrá participar en la presente convocatoria el personal docente, de
forma individual o en equipo, que preste servicios en centros educativos no
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla
y León o en servicios de apoyo externo a los mismos. 
Quinto.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura como
Anexo I, se presentarán bien en el registro de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, autovía Puente Colgante s/n, 47014-
Valladolid), bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común. 
El texto de esta Orden y sus anexos se encuentran disponibles a través
de Internet en la dirección http://www.educa.jcyl.es.
5.2. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
haber recibido ni solicitado ningún otro premio o ayuda por la realización
del material presentado, y de no hallarse incurso en ninguna de la prohibi-
ciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señala-
das en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. Asimismo, incluirá la autorización a la Consejería de Edu-
cación para obtener directamente de la Agencia Estatal de la Administra-
ción Tributaria el certificado acreditativo de encontrarse al corriente de
las correspondientes obligaciones tributarias, de conformidad con el
Decreto 61/1997, de 20 de marzo.
5.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
– Material elaborado en soporte multimedia.
– Guía de uso didáctico y técnico.
– Copia compulsada del DNI de los participantes.
– Certificado de titularidad de la cuenta bancaria de los participantes,
debidamente firmado y sellado por la entidad.
– Declaración de autoría y cesión a la Consejería y compromiso de
corrección del trabajo firmada por todos los autores conforme al
modelo que figura en el Anexo II.
– Documentación acreditativa de que el solicitante individual o, en el
caso de que el trabajo sea realizado por un equipo todos sus miem-
bros, prestan servicios en centros escolares sostenidos con fondos
públicos de Castilla y León o en servicios de apoyo externo a los
mismos.
5.4. Dada la naturaleza del material a acompañar se excluye la posibi-
lidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
lan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la Administración de Castilla y León.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de documentos. 
6.1. El plazo de presentación de los trabajos finalizará el día 30 de abril
de 2007.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos esta-
blecidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el
plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Criterios de valoración. 
Los trabajos presentados se valorarán conforme a los siguientes criterios:
a) Referencia a las materias que a continuación se detallan: (puntua-
ción máxima 2,5)
– Desarrollo de didácticas específicas que den respuesta a materias
o áreas del currículo que presenten especiales dificultades, pre-
ferentemente las instrumentales; incluidas aquellas que utilicen
como soporte la pizarra digital o el tablet PC.
– Programas de desarrollo de inteligencias múltiples, con especial
atención a la creatividad y capacidad lógico-deductiva.
– Aplicaciones que desarrollen el hábito investigador y/o la cultu-
ra emprendedora.
– Desarrollo de destrezas lingüísticas en lengua castellana. Pro-
puestas para el fomento del hábito lector.
– Procesos que potencien las competencias de comunicación en
lenguas extranjeras o maternas. 
– Propuestas didáctico - pedagógicas que fomenten un clima esco-
lar favorable a la inclusión y una actitud positiva y de colabora-
ción entre los alumnos, en los centros.
– Recursos de apoyo al desarrollo curricular que favorezcan el
conocimiento histórico, natural, artístico y cultural de Castilla y
León.
b) Creatividad, corrección y calidad didáctica y técnica del proyecto.
(Puntuación máxima 1,5)
c) Sencillez en su uso o manejo. (Puntuación máxima 1,5)
d) Carácter innovador de la metodología y recursos utilizados. (Pun-
tuación máxima 2,5)
e) Inclusión de propuestas concretas que repercutan directamente en el
aula. (Puntuación máxima 1)
f) Grado de aplicación de las normas de accesibilidad, para personas
con algún tipo de discapacidad. (Puntuación máxima 1)
Octavo.– Jurado. 
8.1. Se constituirá un jurado integrado por el Director General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, o persona en quien delegue,
que lo presidirá y cuatro funcionarios de la Consejería de Educación, nom-
brados por el presidente, uno de los cuales actuará como secretario.
8.2. El jurado podrá requerir el informe de expertos en el proceso de
valoración de los trabajos presentados.
Noveno.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta razonada del Jurado.
9.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
9.3. El plazo para resolver y publicar será de tres meses a contar desde
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 

B.O.C. y L. - N.º 197
Miércoles, 11 de octubre 2006
19045
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directamen-
te ante la jurisdicción contencioso-administrativa.
Décimo.– Uso, publicación, corrección y devolución de los trabajos. 
10.1. Los trabajos premiados quedarán en poder de esta Consejería para
su uso y publicación en cualquier medio, incluido el Portal de Educación
y/o formato, aún en el caso de que sea necesaria su conversión a otro for-
mato, implicando la participación en este concurso la cesión expresa y gra-
tuita de los derechos de explotación por parte de sus autores o representan-
tes legales en los términos previstos en los artículos 48 y siguientes del
Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
10.2. La Dirección General de Formación Profesional e Innovación
Educativa podrá instar a los autores de los trabajos premiados a realizar en
ellos las correcciones necesarias para una mejor consecución de los fines
de la convocatoria, pudiendo anular la concesión del premio si no se pro-
cediese a tal corrección.
10.3. Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus autores
en la Consejería de Educación durante un plazo de dos meses contados
desde el día siguiente al de la publicación de la resolución de la convoca-
toria. Transcurrido dicho plazo no procederá la devolución de los trabajos
quedando archivados en la citada Consejería.
Undécimo.– Incompatibilidad. 
La concesión de estos premios será incompatible con cualquier otro
premio concedido al mismo material educativo o con cualquier ayuda o
subvención para su realización otorgada por otras administraciones públi-
cas o privadas, nacionales o internacionales.
Duodécimo.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean necesarias
para el efectivo cumplimiento de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educa-
ción en el plazo de un mes o, directamente, recurso contencioso – admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

19046
Miércoles, 11 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 197

B.O.C. y L. - N.º 197
Miércoles, 11 de octubre 2006
19047
