18482
Jueves, 23 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 246
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1924/2004, de 21 de diciembre, por la que se regula la
prueba de acceso a la universidad para los mayores de veinticinco
años en Castilla y León.
La Ley Orgánica 6/2001, de 2 de diciembre, de Unive rs i d a d e s
( L . O. U. ) , e s t ablece en su Disposición adicional vige s i m o q u i n t a . 2 , e l
c o m p romiso del Gobierno de regular las condiciones básicas para el
acceso a la universidad de los mayores de 25 años.
El Real Decreto 743/2003, de 20 de junio («B.O.E.» 4/07/2003), que
representa su cumplimiento, al prever, en la disposición final segunda su
desarrollo reglamentario, salvaguarda expresamente las competencias de
las Comunidades Autónomas en esta materia. 
Por otra parte, el artículo 2.6 del precitado Real Decreto faculta a
cada Comunidad Autónoma para establecer las líneas ge n e rales de la
metodología, desarrollo y contenidos de los ejercicios que integran esta
prueba,así como de los criterios y fórmulas de valoración. Todo ello,pre-
vio informe de las universidades de su territorio. 
La Disposición Adicional segunda en su ap a rtado 1, contempla la
posibilidad de que las Comunidades Autónomas puedan optar por cons-
tituir, o no hacerlo, una comisión organizadora de esta prueba de acceso
en sus respectivos ámbitos de gestión. Desde las circunstancias actuales
y para no multiplicar innecesariamente comisiones con competencias
similares o próximas,se ha considerado lo más conveniente, no hacer uso
de la posibilidad ofrecida en la Disposición adicional segunda punto 1 y
no regular una comisión específi c a , i n c o rp o rando estas re s p o n s abilidades a
la Comisión Orga n i z a d o ra de la Pru eba de Acceso a Estudios Unive rs i t a-
ri o s , m i e n t ras exista. El resto de los aspectos, de necesario desarrollo para
la correcta aplicación del Real Decre t o , ap a recen debidamente plasmados.
En el marco de estas competencias, la Consejería de Educación pre-
tende regular el acceso a la Universidad de los mayores de 25 años, para
contribuir a que las Universidades Públicas de Castilla y León, que han
participado en su elaboración, puedan desarrollar de la forma más ade-
cuada estas pruebas en sus ámbitos y competencias. 
En virtud de lo ex p u e s t o ,p revio info rme de las Unive rsidades Públicas de
Castilla y León, y en uso de las at ri buciones confe ridas por la Ley 3/2001,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO:
I.– ASPECTOS GENERALES.
Artículo 1.– Objeto y requisitos.
1.– La presente Orden tiene por objeto regular, en Castilla y León, la
prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años, que no reú-
nan los requisitos previstos en el apartado 2 del artículo 42 de la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, al no estar en
posesión del título de bachiller o equivalente.
2.– Esta pru eba de acceso tiene como finalidad va l o rar el grado de
m a d u rez e idoneidad de los candidat o s , así como sus hab i l i d a d e s , c ap a c i-
dades y aptitudes para seguir con éxito los estudios unive rs i t a rios elegi d o s .
3.– Podrán participar en esta prueba quienes, no estando en posesión
del título de bachiller o equivalente, tengan cumplidos los 25 años de
edad, o los cumplan antes del día 1 de octubre del año en que se presen-
ten a la prueba.
4.– También podrán concurrir a este acceso, de acuerdo con lo pre-
visto en la Disposición transitoria primera del R.D. 743/2003, de 30 de
junio, los igualmente mayores de 25 años que, estando en posesión del
título de bachiller, conseguido por planes de estudio anteriores a la Ley
Orgánica 1/1990, de 3 de Octubre, de Ordenación General del Sistema
Educativo (L.O.G.S.E.), no reúnan las condiciones para el acceso a la
universidad.
Artículo 2.– Convocatorias e inscripciones.
1.– Las Universidades Públicas de Castilla y León abrirán, en el mes
de marzo de cada curso académico, una convocatoria única y anual de
inscripción en la prueba de acceso para mayores de 25 años, en aquellas
titulaciones que cada una de ellas imparta.
2.– Los candidatos podrán inscribirse, para realizar la prueba de acce-
so, en cualquiera de las Universidades Públicas de Castilla y León, a su
e l e c c i ó n , s i e m p re que ésta tenga implantada la titulación y convo q u e
prueba para los estudios que deseen cursar.
Este proceso deberá seguirse también, cuando los alumnos que reali-
cen el acceso a la universidad de personas mayores de 25 años deseen
s eguir estudios unive rs i t a rios en alguna de las unive rsidades priva d a s
existentes en Castilla y León.
3.– No se podrá realizar la prueba de acceso, para un mismo curso
a c a d é m i c o , en más de una Unive rs i d a d. En caso contra ri o , q u e d a r á n
automáticamente anuladas todas las pruebas realizadas. 
4.– En el impreso de solicitud de inscripción, que será facilitado por
las Universidades Públicas de Castilla y León, cada solicitante especifi-
cará la lengua extranjera, la opción de acceso y las materias de la corres-
pondiente opción a realizar.
Las universidades facilitaran información y orientación previa para
que los interesados puedan realizar la más adecuada elección de opcio-
nes y materias, de acuerdo con los estudios a los que pretendan acceder.
5.– La solicitud debidamente cumplimentada, junto con el documen-
to acreditativo de haber efectuado el ingreso bancario del precio público
correspondiente, se presentará en la Universidad Pública donde se vaya a
realizar la prueba, acompañada de fotocopia del D.N.I.
Artículo 3.– Fechas de celebración de la prueba.
La prueba de acceso se celebrará cada año en las fechas de los meses
de mayo o junio que se decida, difundiéndose la fecha con la suficiente
antelación. Estas fe chas serán comunes para todas las unive rs i d a d e s
públicas de la Comunidad, que organizarán y desarrollarán las pruebas,
de forma coordinada,en sus respectivos ámbitos y para las opciones rela-
cionadas con las titulaciones que impartan. Excepcionalmente y para
mantener la continuidad con la situación permitida por el Ministerio de
Educación,la universidad Pontificia de Salamanca podrá seguir realizan-
do las pruebas que venía desarrollando
II.– ORGANIZACIÓN DE LA PRUEBA DE ACCESO.
Artículo 4.– Responsabilidades y funciones.
1.– C o rresponden a la Consejería de Educación de la Junta de Cas-
tilla y León, de acuerdo con lo previsto en el A rtículo 2.6 del Real
D e c reto 743/2003 de 30 de junio, las responsabilidades de carácter téc-

nico pedagógico inherentes a estas pruebas de acceso a la universidad
para mayores de 25 años. La Consejería de Educación, para evitar la mul-
tiplicación innecesaria de órganos, encomendará a la ya existente Comi-
sión Orga n i z a d o ra de la Pru eba de Acceso a Estudios Unive rs i t a ri o s ,
regulada para las universidades públicas de Castilla y León,por Orden de
la Consejería de Educación y Cultura , de 22 de diciembre de 1999
(«B.O.C. y L.» de 3 de enero de 2000) y modificada por Orden de 2 de
abril de 2001 («B.O.C. y L.» de 17 de mayo de 2001),el desarrollo de las
funciones propias de tales responsabilidades, encargándose de la organi-
zación de la prueba de acceso mediante el establecimiento de las líneas
generales de la metodología, el desarrollo y contenido de los ejercicios,
así como los criterios y procedimientos para su valoración. Ejercerá,ade-
más, las funciones de tipo organizativo general a las que se refiere la Dis-
posición adicional segunda de precitado Real Decreto.
2.– En todo caso ejercerá las siguientes funciones:
a) La determinación de las fechas de celebración de la prueba.
b) El establecimiento de las líneas generales y de la metodología para
la elaboración de las propuestas de examen.
c) La aprobación de los temarios sobre las materias objeto de los ejer-
cicios, desde los que se elaborarán las propuestas de examen.
d) La supervisión y selección de las propuestas de pruebas, que se
consideren más adecuadas, de entre las que se elegirán las defini-
tivas por sorteo.
e) El establecimiento de los criterios, generales y específicos, para la
valoración de cada uno de los ejercicios de la prueba.
f) La coordinación del desarrollo de estos procesos para conseguir la
m ayor homogeneidad de cri t e rios entre todas las unive rs i d a d e s
participantes.
g) La adopción de medidas para garantizar el secreto de la elabora-
ción y selección de los exámenes, así como el anonimato de los
e j e rcicios de los candidat o s , hasta que hayan finalizado cada
c o nvo c at o ri a .
h) Los criterios para la designación de los componentes de los tribu-
nales y regulación de su constitución y funcionamiento.
i) La organización de los procedimientos de revisión y resolución de
las posibles reclamaciones.
Artículo 5.– Composición y funcionamiento de la Comisión.
1.– A la Comisión Organizadora de la prueba de acceso a estudios
universitarios, además de los componentes actuales del Pleno y de la su
Comisión Permanente previstos en el Artículo 2.2 y 3 de la Orden de 22
de diciembre de 1999, se incorporarán:
•
Los Vicerrectores de las Universidades públicas de Castilla y León,
que desarrollen estas pruebas y en los que recaigan las responsabi-
lidades de este acceso, o personas en las que deleguen.
•
Un profesor universitario, con intervención directa en estas prue-
bas,designado  por cada universidad pública en las que se realicen.
•
El Jefe del Servicio de Enseñanza Universitaria de la Dirección
General de Universidades e Investigación. 
•
Dos técnicos de la citada Dirección General designados por ésta.
También participará un representante de la universidad Pontificia
de Salamanca, si esta continua desarrollando, como hasta ahora,
estas pruebas de acceso.
Estos nu evos miembros podrán participar en las reuniones del Plena-
rio y de la Comisión Pe rm a n e n t e, haciéndolo necesari a m e n t e, c u a n-
do se traten asuntos directamente relacionados con el acceso a la uni-
ve rsidad de los mayo res de 25 años, así como en las posibl e s
Comisiones específicas para esta pru eba que puedan orga n i z a rs e.
2.– En el funcionamiento de la Comisión Organizadora de las Prue-
bas de Acceso a la Universidad se estará a lo dispuesto en los artículos 22
y siguientes de la Ley 30/92, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo
Común.
3.– La coordinación del acceso de mayores de 25 años, que supondrá
asumir las tareas generales de organización y desarrollo de la prueba, la
ejercerá, por delegación del Presidente de la Comisión General de Prue-
bas de A c c e s o , y de fo rma ro t at o ri a , el Vi c e rrector de la unive rs i d a d
pública que corresponda en cada convocatoria. 
Desempeñará las tareas de secre t a rio un miembro de la comisión
designado por el Vicerrector que presida.
El Presidente podrá invitar a participar en las reuniones, con voz pero
sin voto, a los expertos en temas o materias relacionadas con las pruebas
que se estime oportuno.
En el seno de la comisión se podrán crear grupos de trabajo para lle-
var a cabo tareas concretas relacionadas con la organización y desarrollo
de las pruebas. 
4.– A nualmente la Comisión Orga n i z a d o ra elab o rará el info rm e
mencionado en el ap a rtado 3 de la Disposición adicional segunda del
R . D. 7 4 3 / 2 0 0 3 , de 20 de junio, que contendrá, como mínimo, los aspectos
que allí se indican.
III.– ESTRUCTURA DE LA PRUEBA.
Artículo 6.– Estructura general.
La prueba de acceso a la universidad, a la que se refiere el artículo pri-
mero, se estructurará en una prueba común y una prueba específica.
Artículo 7.– De la prueba común y sus ejercicios.
1.– La prueba común tendrá como objetivo apreciar la madurez e ido-
neidad de los candidatos. Deberá permitir evaluar su dominio de destre-
zas académicas básicas tales como: c apacidad de ra zo n a m i e n t o , c o m-
prensión y manejo de conceptos, uso del lenguaje escrito, capacidad para
analizar, relacionar, sintetizar y expresar ideas, así como la comprensión
de textos escritos en una Lengua Extranjera.
2.– La parte común comprenderá tres ejercicios referidos a:
a) Comentario de texto o desarrollo de un tema general de actualidad.
b) Lengua Castellana.
c) Comprensión de un texto escrito en Lengua Extranjera.
3.– De todos estos ejercicios se proporcionarán a los alumnos dos
propuestas de examen para que elijan una. La duración de cada uno de los
ejercicios será de una hora y media.
Artículo 8.– Primer ejercicio.
1.– Podrá consistir en un comentario de un texto escrito o en el des-
arrollo de un tema general de actualidad. La decisión sobre esta alterna-
tiva será tomada por la Comisión  y difundida con anterioridad a la cele-
bración de la prueba.
2.– Para el comentario se propondrá un texto periodístico,científico o
literario, a poder ser de carácter expositivo, sobre un tema de actualidad,
no especializado, ni relacionado part i c u l a rmente con ninguna de las
materias de estas pruebas de acceso. El texto tendrá una extensión máxi-
ma de una página.
El candidato deberá realizar un resumen y un esquema del contenido
del texto propuesto; un análisis de sus aspectos formales y un comentario
crítico sobre las ideas principales expresadas en el mismo. 
Cuando se trate del desarrollo de un tema general de actualidad, des-
pués de haberlo redactado, resumirá su contenido,presentará un esquema
sucinto del mismo, y finalizara con un breve comentario personal, sobre
la importancia y vigencia del tema.
Artículo 9.– Segundo ejercicio.
A partir de un texto de no más de diez líneas, se formularán cuatro
preguntas. La primera consistirá en el análisis sintáctico de un fragmento
del texto. El resto de las preguntas versarán sobre aspectos del programa
de Lengua Castellana, que elaboren los especialistas y estarán relaciona-
das, lo más posible, con el texto propuesto.
Artículo 10.– Tercer ejercicio.
Consistirá en la traducción, sin diccionario y no necesariamente lite-
ral, de un texto sobre un tema de actualidad científica o social, escrito en
una Lengua Extranjera, elegida por el candidato en el momento de la ins-
cripción, entre alemán,francés,inglés, italiano o portugués,demostrando
la comprensión del contenido fundamental del mismo. También se podrán
formular preguntas para comprobar ese nivel de comprensión del conte-
nido del texto, u otras sobre aspectos léxicos, o de estructuras gramatica-
les o sintácticas.
El candidato deberá demostrar que está capacitado para la compren-
sión de un mensaje escrito, de carácter ordinario, en el idioma elegido.
Artículo 11.– De la Prueba Específica.
1.– La pru eba específica tiene como finalidad va l o rar los conoci-
mientos, las habilidades, capacidades y aptitudes  de los candidatos, que
se re q u i e ren para poder seguir con éxito los estudios unive rs i t a rios elegi d o s .
B.O.C. y L. - N.º 246
Jueves, 23 de diciembre 2004
18483

2.– La prueba específica se estructura en cinco opciones, similares a
las de la prueba de acceso general vigente:
– Opción A: (Científico – Tecnológica).
– Opción B: (Ciencias de la Salud).
– Opción C: (Humanidades).
– Opción D: (Ciencias Sociales).
– Opción E: (Artes).
3.– Los candidatos deberán realizar la prueba específica en la opción
indicada en su solicitud de inscripción. Cada aspirante deberá efectuar
examen de las dos materias obligatorias y vinculadas a la correspondien-
te opción, de las que se indican para cada una de ellas en el artículo 12.
4.– La propuesta de examen de cada una las materias específicas se
basará en los contenidos más relevantes de un temario, que será elabora-
do, aprobado y difundido por la comisión organizadora. 
Los ejercicios variarán según la naturaleza de cada una de las mate-
rias, pudiendo incluir cuestiones abiertas o cerradas, temas a desarrollar,
análisis de textos, gráficas, mapas o reproducciones, así como la resolu-
ción de ejercicios y problemas.
De cada una de las materias de esta prueba específica, se proporcio-
narán dos propuestas diferentes, para que los inscritos puedan elegir una
de ellas. La duración de cada uno de los ejercicios será de una hora y
treinta minutos.
Artículo 12.– Materias de cada opción.
Las materias propias de cada opción son las siguientes:
1.– Opción A. Científico-Tecnológica.
Obligatorias y Vinculadas: MATEMÁTICAS y FÍSICA
2.– Opción B. Ciencias de la Salud.
Obligatorias y Vinculadas: BIOLOGÍA y QUÍMICA.
3.– Opción C. Humanidades.
Obligatorias y Vinculadas: HISTORIA DE ESPAÑA e  HISTORIA
DEL ARTE
4.– Opción D. Ciencias Sociales.
Obligatorias y Vinculadas: MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS
CIENCIAS SOCIALES y GEOGRAFÍA 
5.– Opción E. Artes.
Obligatorias y Vinculadas: DIBUJO ARTÍSTICO e HISTORIA DEL
ARTE 
IV.– ELABORACIÓN Y DESARROLLO DE LA PRUEBA.
Artículo 13.– Elaboración de las propuestas de examen.
1.– Las universidades públicas que desarrollen estas pruebas, propon-
drán a la Comisión un profesor universitario, especialista en cada una de
las materias de la prueba común y de la específica, en las opciones de las
titulaciones que impartan,quienes se constituirán en grupos de trabajo en
el seno de la Comisión.
2.– Estos grupos serán los encargados de elaborar una propuesta de
temario en cada una de las materias de la prueba. Se contemplarán exclu-
s ivamente los conocimientos que se consideren impre s c i n d i bles para
poder iniciar la adquisición de los propios de cada materia del primer
curso de los estudios universitarios.
Una vez ap robadas las propuestas de temario por la Comisión, s e
difundirán adecuadamente. Los temarios se podrán revisar para cada
curso académico.
3.– Los profesores especialistas integrantes de los grupos de trabajo
que desarrollen las propuestas de pruebas,diseñarán varias para cada con-
vocatoria. Se basarán para ello en los contenidos más relevantes y bási-
cos de los temarios aprobados, con el fin de que la Comisión elija las pro-
puestas que considere más adecuadas. De entre éstas, la Pre s i d e n c i a
decidirá por sorteo, de entre las propuestas ya seleccionadas, insaculadas
y anónimas, aquellas que se propondrán en cada convocatoria de pruebas.
4.– Los profesores especialistas que elaboren las propuestas de exa-
men, adjuntarán las pautas para su corrección, de acuerdo con los crite-
rios acordados por la Comisión, especificando el valor de cada apartado,
así como cuantas precisiones se consideren necesarias para una valora-
ción objetiva.
Estos aspectos deberán ser conocidos y, necesariamente tenidos en
cuenta por los vocales encargados de la corrección de los ejercicios.
Una vez finalizados los exámenes, tales criterios se harán públicos en
los centros donde hayan tenido lugar aquéllos.
5.– Quienes intervengan en la elaboración y la selección de los exá-
m e n e s , asumirán la re s p o n s abilidad personal del cumplimiento de las
medidas acordadas para garantizar la confidencialidad de este proceso y
el secreto de las propuestas elegidas.
Artículo 14.– Tribunales.
1.– La Comisión Organizadora de la prueba de acceso a estudios uni-
versitarios decidirá, en virtud de las funciones encomendadas por la Con-
sejería de Educación, los criterios generales sobre la composición y sis-
temas de designación de los tri bunales de las pru ebas de acceso a la
u n ive rsidad para mayo res de veinticinco años. Tales cri t e rios deb e r á n
seguirse por todas las universidades públicas de Castilla y León que rea-
licen estas pruebas.
2.– Las universidades públicas constituirán, en su ámbito, el número
de tribunales que proceda para cada convocatoria, y sus miembros serán
designados por sus Rectores. 
Los tribunales estarán compuestos por un presidente, un secretario y
los vocales encargados de la corrección de los ejercicios que sean preci-
sos, de acuerdo con las materias objeto de examen y el número de candi-
datos que se presenten. Asimismo podrán contar con el apoyo de los cola-
boradores que sean necesarios, incluido el personal de administración y
servicios.
Una vez constituidos los tribunales, las universidades públicas comu-
nicarán inmediatamente su composición a la Comisión Organizadora de
las Pruebas de Acceso y ésta lo hará a la Consejería de Educación.
3.– Los vocales encargados de la corrección de los ejercicios serán
profesores de las universidades públicas, especialistas en las correspon-
dientes materias y, preferentemente, con experiencia en este tipo de prue-
bas u otras similares.
4.– Se podrá convocar a los presidentes y a otros miembros de los tri-
bunales, incluidos los vocales encargados de la corrección de cada ejerci-
cio y materia, a reuniones para coordinar y armonizar el desarrollo de
estas pruebas entre las distintas Universidades públicas de la Comunidad.
5.– Los miembros de los tribunales asumirán el compromiso personal
expreso de cumplir las medidas establecidas, para garantizar el anonima-
to de las propuestas de examen y de los ejercicios de los candidat o s ,
durante todo el proceso de realización de la prueba.
Artículo 15.– Calificación.
1.– La calificación de la prueba de acceso y de cada uno de sus ejer-
cicios se realizará por los vocales de los tribunales, aplicando los criterios
y fórmulas de va l o ración establecidos por la Comisión Orga n i z a d o ra ,
teniendo en cuenta las pautas y otras orientaciones para la calificación,
que los profesores especialistas, elaboradores de las propuestas de exa-
men, adjunten a las mismas.
2.– Cada uno de los ejercicios, tanto de la prueba común como de la
prueba específica, se puntuará entre cero y diez puntos,con posible apro-
ximación de dos decimales. La calificación de cada una de las dos partes
de la prueba será la media aritmética de las puntuaciones obtenidas en los
ejercicios correspondientes.
La calificación final de la prueba de acceso se calculará del mismo
modo, con las puntuaciones de cada una de las dos partes de que consta
y se expresará también numéricamente, cuando sea positiva, con aproxi-
mación de un par de cifras decimales.
3.– Los candidatos,serán declarados aptos y habrán superado la prue-
ba de acceso a la universidad para mayores de veinticinco años, cuando
obtengan un mínimo de cinco puntos en la calificación final. No se podrá,
en ningún caso, p romediar las calificaciones medias de las dos pru eb a s , si se
obtiene una nota infe rior a cuat ro puntos de media en la pru eba específi c a .
4.– Las calificaciones finales se harán públicas en los tablones de
anuncios de los centros donde se hubiesen realizado los exámenes, pro-
porcionándose a los interesados, información inmediata sobre la puntua-
ción obtenida en cada uno de sus ejercicios.
Artículo 16.– Reclamaciones.
1.– Los aspirantes al acceso podrán reclamar la calificación de cual-
quiera de los ejercicios de la prueba, si estuvieran en desacuerdo con la
puntuación obtenida.
2.– Para ello presentarán, en la universidad pública donde realizaron
las pruebas, un impreso normalizado, debidamente cumplimentado, diri-
18484
Jueves, 23 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 246

gido al Rector, debiendo precisar, en cada reclamación, las razones por
las que se estima que no se han aplicado correctamente los correspon-
dientes criterios de corrección.
El plazo para presentar las reclamaciones será de tres días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de las califi c a c i o n e s .
3.– Los criterios para la tramitación y la resolución de las reclama-
ciones corresponde establecerlos a la Comisión Organizadora de la prue-
ba de acceso a estudios universitarios. 
4.– El Rector de cada universidad pública resolverá, de acuerdo con
los criterios acordados y a la vista de los informes recibidos. Esta resolu-
ción pondrá fin a la vía administrativa,y de ella se dará traslado a los inte-
resados. Las universidades públicas comunicarán a la Comisión el núme-
ro de re clamaciones presentadas y las resoluciones recaídas y ésta lo
trasladará a la Consejería de Educación.
Artículo 17.– Convocatorias.
1.– Los candidatos podrán presentarse a estas pruebas de acceso en
cuantas convocatorias deseen hasta conseguir superarlas.
2.– Una vez aprobada la prueba, solo podrán concurrir de nuevo en
sucesivas convocatorias con la finalidad de intentar mejorar su califica-
ción final. En este caso deberán realizar la prueba completa y la nueva
calificación sólo será tenida en cuenta,a efectos de ingreso, si es superior
a la anterior.
También podrán participar después de haber superado la prueba de
acceso, quienes pretendan acceder por otra opción o en una universidad
diferente.
Artículo 18.– Adaptación para aspirantes discapacitados.
Para aquellos candidatos que, en el momento de su inscripción, justi-
fiquen debidamente que presentan alguna discapacidad, que les impida o
dificulte realizar la prueba de acceso como al resto de los inscritos, la
Comisión Organizadora,las universidades públicas y los tribunales adop-
tarán, las medidas oportunas para que puedan hacerlo, teniendo en cuen-
ta sus circunstancias, en las condiciones más favorables que sea posible.
En ningún caso tales circunstancias podrán determinar exenciones o
dispensas de ninguna de las pruebas o partes de las mismas.
V.– ADMISIÓN E INGRESO EN LA UNIVERSIDAD.
Artículo 19.– Preinscripción y admisión.
1.– Quienes hayan superado la pru eba de acceso para mayo res de
veinticinco años deberán participar, en todo caso, en el proceso general
de preinscripción establecido para la admisión y el ingreso en los centros
universitarios públicos, correspondiéndoles, a efectos de ingreso en las
titulaciones correspondientes, la universidad pública en la que hayan rea-
lizado aquélla. 
Los alumnos que quieran cursar estudios en universidades privadas de
Castilla y León, podrán hacerlo una vez superado el acceso de mayores
de veinticinco años, optando por alguna de las universidades privadas de
Castilla y León, que los impartan, o por la universidad pública donde
hayan realizado estas pruebas. En este último caso, también tendrán que
realizar la correspondiente solicitud de pre i n s c ripción para su posibl e
admisión.
2.– La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, en la
normativa que publique para las universidades públicas de la Comunidad
en cada curso académico, e s t ablecerá los procedimientos y plazos de
preinscripción generales y el número de plazas por titulaciones y centros
públicos. De acuerdo con lo previsto en la normativa en cada momento,
especificará también el porcentaje del cupo de reserva para el acceso a
estudios universitarios, de los mayores de veinticinco años, que hayan
superado las correspondientes pruebas y solicitado su admisión en cen-
tros públicos universitarios de Castilla y León.
DISPOSICIONES ADICIONALES
P ri m e ra.– Pru ebas de aptitud personal para determinadas enseñanzas.
En aquellas titulaciones, en las que de acuerdo con la norm at iva
vigente se exija una prueba específica de aptitud personal,los mayores de
veinticinco años tendrán que realizar tales pru eb a s , después de hab e r
superado el correspondiente acceso.
Segunda.– Equivalencia académica.
La superación de la prueba de acceso a la universidad para mayores
de veinticinco años, no equivale, a ningún efecto, a la posesión de titula-
ción académica alguna, de acuerdo con lo establecido la disposición adi-
cional tercera del R.D. 743/2003, de 20 de junio.
Tercera.– Convocatoria del año 2005.
La Comisión Organizadora adoptará las medidas necesarias para la
realización de las pruebas en la convocatoria del año 2005, atendiendo a
las circunstancias del momento de la entrada en vigor de la Orden.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Única.– Pruebas de Acceso superadas en convocatorias anteriores.
1.– Quienes hubieran sido declarados aptos en la prueba de acceso
para mayores de veinticinco años en convocatorias anteriores a la aplica-
ción de esta norma, podrán solicitar su admisión y ejercitar su derecho a
matrícula,de acuerdo con la normativa general vigente hasta el curso aca-
démico 2004/2005.
2.– En el caso de que soliciten plaza universitaria con posterioridad al
citado curso académico, la calificación de apto, obtenida en su día en la
prueba específica,se considerará, a efectos de admisión, con una puntua-
ción correspondiente a cinco puntos.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo Reglamentario.
La Consejería de Educación y, en lo que proceda, la Comisión Orga-
nizadora de las pruebas de acceso a la universidad, podrán dictar cuantas
normas e instrucciones se consideren necesarias, para facilitar el desarro-
llo y la aplicación de lo establecido en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «B.O.C.y L.», siendo de aplicación en las pruebas de acceso a la
universidad para mayores de 25 años que se celebren en Castilla y León,
a partir del curso académico 2004/2005.
Valladolid, 21 de diciembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 246
Jueves, 23 de diciembre 2004
18485
