19048
Miércoles, 11 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 197
ORDEN EDU/1577/2006, de 3 de octubre, por la que se convocan elec-
ciones al Consejo de Centro de los Centros de Formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la organiza-
ción y funcionamiento de los Centros de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa para docentes de enseñanza no universitaria en Cas-
tilla y León regula, en su artículo 10, el Consejo de Centro como órgano
colegiado de asesoramiento y participación de los citados centros.
El apartado 2 del mencionado artículo 10 establece que el Consejo de
Centro estará integrado por: el Director del centro, que lo presidirá, un
miembro designado por la Dirección Provincial de Educación, cuatro pro-
fesores nombrados por la Dirección Provincial de Educación, de entre los
responsables de formación de cada centro, elegidos por los responsables de
formación de los centros educativos del ámbito de actuación, un Asesor del
centro, elegido por el Equipo Asesor de Formación y nombrado por la
Dirección Provincial de Educación, el Secretario del centro y cuando exis-
ta convenio con entidades públicas colaboradoras, podrá ser miembro del
Consejo un representante de éstas, en la forma que reglamentariamente se
determine.
La disposición final primera del citado Decreto autoriza al Consejero
de Educación, para dictar cuantas disposiciones sean precisas para el
desarrollo y ejecución de lo previsto en el decreto.
En su virtud, 
RESUELVO
Primero.– Convocatoria.
Convocar elecciones al Consejo de Centro de los Centros de Formación
Profesional e Innovación Educativa. 
Segundo.– Elección de consejeros en representación del profesorado.
2.1.– Serán electores y elegibles los responsables de formación de los
centros educativos del ámbito geográfico de cada Centro de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa que habrán sido elegidos en la prime-
ra reunión ordinaria de sus respectivos claustros.
2.2.– En cada uno de los Centros de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa se constituirá una comisión electoral para dirigir y coordi-
nar este proceso. Cada comisión estará formada por el director del centro,
que la presidirá, un asesor de formación del mismo, designado por el direc-
tor, que actuará como secretario, y un profesor perteneciente a un centro
que forme parte del ámbito geográfico de actuación del Centro de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa, elegido por sorteo.
2.3.– Serán funciones de la comisión:
a) Elaborar la relación de electores.
b) La admisión de candidaturas.
c) Constituirse en mesa electoral para la celebración de las elecciones.
d) Recibir reclamaciones relativas al proceso electoral y remitirlas al
Director Provincial de Educación, que las resolverá.
2.4.– Las elecciones se celebrarán el día 15 de noviembre de 2006. El
horario de votación será durante toda la jornada, de 9 a 14 horas y de 17 a
20 horas.
2.5.– La elección de los representantes del profesorado se realizará de
acuerdo con el siguiente procedimiento y calendario:
– Antes del día 1 de noviembre de 2006 cada centro educativo remiti-
rá al Centro de Formación Profesional e Innovación Educativa de su
ámbito la acreditación del responsable de formación de su centro,
según el modelo que figura en el Anexo I de esta Orden.
– Los responsables de formación que deseen optar a formar parte del
Consejo de Centro del Centro de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa deberán presentar su candidatura antes del día 1 de
noviembre de 2006, según el modelo que figura en el Anexo II de
esta Orden.
– Entre los días 2 y 8 de noviembre de 2006, la Comisión electoral se
constituirá en mesa electoral para aprobar el censo de elegibles, pro-
clamar las candidaturas presentadas y anunciar la fecha de las vota-
ciones (miércoles 15 de noviembre).
2.6.– Si celebrada la elección no se completara la representación del
profesorado en el Consejo de Centro el Director Provincial de Educación
nombrará a los profesores que considere más idóneos entre los responsa-
bles de formación de los centros educativos del ámbito geográfico de cada
Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
Tercero.– Duración de los nombramientos.
3.1.– Los miembros del Consejo de Centro en representación del pro-
fesorado serán nombrados por un período de cuatro años. Si se produjera
el cese en sus funciones, la Dirección Provincial de Educación nombrará
al siguiente candidato más votado o, en su defecto, al profesor que esti-
me más idóneo de entre los responsables de formación de los centros edu-
cativos del ámbito geográfico de cada Centro de Formación del Profeso-
rado e Innovación. 
3.2.– El consejero designado por la Dirección Provincial de Educación
y el asesor del centro elegido consejero por el equipo asesor de formación
serán nombrados por períodos de un año renovables hasta un máximo de
cuatro. Si se produjera el cese en sus funciones, se procederá a un nuevo
nombramiento de conformidad con lo previsto en el Decreto 35/2002, de
28 de febrero.
Cuarto.– Constitución del Consejo de Centro.
En el plazo de cinco días desde que los Directores Provinciales de Edu-
cación formalicen el nombramiento de los consejeros electos, el Presiden-
te del Consejo de Centro procederá a convocar la reunión de constitución
del mismo. En dicha reunión los consejeros en representación de la Direc-
ción Provincial de Educación y de las entidades públicas colaboradoras, si
les hubiese, procederán a acreditar su condición de miembros de Consejo.
Finalizado el proceso de constitución del Consejo de Centro, el Direc-
tor del Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa remi-
tirá a la Dirección Provincial de Educación de su provincia copia del acta
de constitución.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
