Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60103
Lunes, 9 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/926/2015, de 26 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos 
del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, en centros docentes de 
la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de Formación Profesional 
en régimen de concierto.
La inversión en educación, formación y formación profesional para la adquisición 
de capacidades y un aprendizaje permanente, constituye uno de los objetivos temáticos 
a apoyar por los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos que contribuyen a la 
estrategia de la Unión para un crecimiento inteligente, sostenible e integrador, tal y como 
se contempla en el artículo 9.10 del Reglamento (UE) N.º 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al 
Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y 
al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se deroga el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 
del Consejo. En concreto en el Anexo XI, al regular el objetivo temático n.º 10 «Invertir 
en la educación, la formación, incluida la formación profesional, para el desarrollo de las 
capacidades y el aprendizaje permanente», se establece como prioridad de inversión del 
Fondo Social Europeo la «mejora de la pertinencia para el mercado de trabajo de los 
sistemas de educación y formación, facilitando la transición de la educación al empleo 
y reforzando los sistemas de educación y formación profesional, así como su calidad, 
también a través de mecanismos de anticipación de las necesidades en materia de 
competencias, la adaptación de los programas de estudios y la creación y el desarrollo de 
sistemas de aprendizaje en un entorno laboral, incluidos los sistemas de formación dual y 
los programas de prácticas».
En consonancia con los objetivos estructurales de mejorar la empleabilidad de 
los jóvenes y reducir los índices de fracaso y abandono escolar, la Junta de Castilla y 
León aprobó el Plan de Formación Profesional 2012-2015, incluyendo entre sus objetivos 
estratégicos la necesidad de reforzar el vínculo de la formación profesional y las empresas, 
así como desarrollar mecanismos que permitan ajustar la oferta de formación profesional a 
las necesidades de cualificación de los sectores productivos.
Los proyectos se subvencionarán con fondos del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte y el Fondo Social Europeo.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60104
Lunes, 9 de noviembre de 2015
Los proyectos financiados al amparo de esta subvención se desarrollan en el marco 
del programa Aula Empresa Castilla y León, que comprende, entre otras actuaciones, 
la selección y financiación de proyectos innovadores que contribuyan a la mejora de la 
calidad de la formación profesional impartida por los centros docentes de la Comunidad, 
tanto públicos como en régimen de concierto.
El programa Aula Empresa Castilla y León establece un espacio de encuentro y 
trabajo conjunto para la formación de profesores, alumnos y personal de las empresas, 
cuya finalidad es mejorar la empleabilidad de los alumnos de formación profesional a 
través de una mayor vinculación de los centros docentes con las empresas, entidades 
empresariales, instituciones y profesionales autónomos del entorno productivo. Así mismo, 
se pretende incrementar la vinculación y corresponsabilidad del tejido empresarial con 
la formación profesional, potenciar la innovación, la transferencia de conocimiento y la 
especialización en materia de formación profesional.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
informe favorable del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al 
desarrollo de proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, 
por centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos 
de Formación Profesional en régimen de concierto.
2. La finalidad de estas subvenciones es mejorar la calidad de la formación profesional, 
el fomento de la colaboración entre los centros educativos y las empresas de su entorno y 
la puesta en práctica de nuevos medios didácticos y recursos educativos que favorezcan 
el aprendizaje de los alumnos.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de Formación Profesional 
Básica, de grado medio o de grado superior en régimen de concierto.
2. No podrán obtener la condición de beneficiario aquellos en quienes concurra alguna 
de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
3. En el caso de proyectos conjuntos, los centros docentes participantes tendrán la 
consideración de beneficiarios, como miembros asociados del centro docente coordinador, 
comprometiéndose a efectuar la totalidad o parte de las actividades subvencionadas en 
nombre y por cuenta del solicitante, con arreglo a lo dispuesto por el artículo 11.3 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60105
Lunes, 9 de noviembre de 2015
Artículo 3. Proyectos subvencionables.
1. Podrán ser subvencionables los proyectos que desarrollen una de las siguientes 
líneas del programa Aula Empresa Castilla y León, con las características que se indican:
a)	Aprendiendo a emprender: Proyectos no curriculares que impulsen en los 
alumnos la autonomía e iniciativa personal, aplicando un conjunto de valores y 
actitudes personales interrelacionadas como la responsabilidad, la perseverancia, 
el autoconocimiento y la autoestima, la creatividad, la autocrítica, el control y 
la inteligencia emocional, la capacidad de elegir, de calcular y asumir riesgos, 
afrontar problemas y aprender de los errores.
	
Los conocimientos, capacidades y actitudes esenciales que se promuevan 
estarán enfocados al fomento de la iniciativa empresarial y se ajustarán a las 
previsiones del apartado séptimo «Sentido de la iniciativa y espíritu de empresa» 
de la Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre 
de 2006, sobre las competencias clave para el aprendizaje permanente.
b) 	Hacer visible el centro en las empresas: Proyectos que difundan el potencial 
de los centros de formación profesional entre las empresas de su entorno. Los 
proyectos podrán fomentar la implantación de nuevos modelos de relación 
multidisciplinar e intersectorial que contribuyan a aumentar la presencia de los 
centros docentes en el ámbito productivo y que permitan optimizar y compartir 
los recursos existentes, tanto materiales como pedagógicos.
	
También incluye la exposición y puesta en común de proyectos desarrollados 
en convocatorias anteriores, a fin de dar a conocer ésta u otras experiencias 
innovadoras entre las empresas y los centros docentes de Castilla y León.
c) 	Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional: 
Proyectos cuyos objetivos estratégicos sean favorecer la generación de nuevo 
conocimiento, la aplicación del conocimiento existente a la solución de problemas 
o a la generación de ventajas competitivas, así como la incorporación de los 
centros docentes al proceso de innovación.
	
Comprende también el desarrollo y aplicación de nuevos medios didácticos y 
recursos educativos que favorezcan la asimilación y transmisión de conocimientos 
en el ámbito de la formación profesional.
	
Para la determinación del objeto de los proyectos se tendrán en cuenta los principios 
rectores, los objetivos estratégicos y las prioridades temáticas establecidos en 
la Estrategia Regional de Investigación e Innovación (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020, sin perjuicio de la libertad del centro docente para determinar el 
contenido y finalidad del proyecto. Así mismo, la aplicación de los indicadores 
de resultados y realización, necesarios para el seguimiento y evaluación del 
proyecto, se ajustarán, en la medida de lo posible, a las previsiones contenidas 
en dicha estrategia.
d) 	Aprender de las empresas: Proyectos que promuevan el conocimiento por los 
alumnos de experiencias de la vida laboral correspondientes a su titulación en 
el propio entorno productivo, con la finalidad de favorecer la transferencia del 
conocimiento y la detección de necesidades de formación y cualificación.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60106
Lunes, 9 de noviembre de 2015
	
Comprende también la impartición de formación complementaria no contemplada 
en el currículo, que amplíe la preparación del alumno sobre conocimientos que 
resulten estratégicos en un determinado sector productivo.
	
Los proyectos se desarrollarán a través de intercambios de experiencias con 
profesionales en activo de la rama del sector productivo correspondiente que se 
encuentre cursando el alumno, visitas a las instalaciones para conocer in situ 
la aplicación real de sus conocimientos, estancias de profesores y alumnos en 
los centros de trabajo, charlas técnicas impartidas por expertos, conferencias 
magistrales de empresarios, mesas redondas en las que participen profesores, 
alumnos y trabajadores, entre otras actuaciones.
e) 	Formación Profesional Dual: Proyectos de ofertas formativas que combinen los 
procesos de aprendizaje y enseñanza propios de los centros educativos con 
instalaciones, metodología y recursos de las empresas, cuya finalidad sea la 
obtención de un título de formación profesional.
	
En todo caso, los proyectos se ajustarán a las condiciones y requisitos exigidos 
por el Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, por el que se desarrolla 
el contrato para la formación y el aprendizaje y se establecen las bases de la 
formación profesional dual, especialmente a lo dispuesto en el artículo 30.2, 
relativo al porcentaje mínimo del 33 por ciento de las horas de formación 
establecidas en el título con participación de la empresa, salvo en los ciclos 
formativos de Formación Profesional Básica, donde el porcentaje general será el 
25 por ciento.
f) 	Campeonatos de Formación Profesional: Proyectos que involucren a alumnos 
y profesores en procesos de entrenamiento en habilidades (skills) propias de la 
Formación Profesional, que deberán culminar con una competición a nivel de 
uno o varios centros docentes, de una o varias provincias de la Comunidad de 
Castilla y León.
	
Las actividades que se realicen se regirán por la normativa vigente para los 
campeonatos nacionales (Spainskills) y podrán ser integradas dentro de la 
organización de las competiciones autonómicas, nacionales o internacionales 
que posteriormente se celebren.
2. Serán también subvencionables los proyectos que, desarrollando alguna de las 
líneas de actuación contempladas en el apartado 1, supongan una continuación de los 
proyectos iniciados en cursos precedentes en el marco del programa Aula Empresa Castilla 
y León, siempre que reúnan los requisitos establecidos en la convocatoria.
3. La duración de los proyectos comprenderá la totalidad o parte del curso académico 
establecido en cada convocatoria.
4. Los proyectos se desarrollarán preferentemente dentro del territorio de la 
Comunidad de Castilla y León, salvo que la propia naturaleza de las actividades u otras 
causas de interés docente aconsejen llevarlas a cabo fuera de aquél.
En todo caso, las actuaciones se llevarán a cabo dentro del territorio de la Unión 
Europea.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60107
Lunes, 9 de noviembre de 2015
Artículo 4. Cuantía de la subvención.
1. En función de la línea de actuación que desarrollen, los proyectos recibirán una 
asignación económica conforme se establece a continuación, que en ningún caso podrá 
ser superior al presupuesto presentado:
a)	Aprendiendo a emprender: Hasta 3.000 euros.
b)	Hacer visible el centro en las empresas: Hasta 3.000 euros.
c)	 Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional: Hasta 
3.000 euros.
d)	Aprender de las empresas: Hasta 3.000 euros.
e)	Formación Profesional Dual: Hasta 1.500 euros.
	
La cuantía concedida se incrementará hasta 500 euros adicionales por cada uno 
de los alumnos participantes en el proyecto.
f)	 Campeonatos de Formación Profesional: Hasta 3.000 euros.
2. En todas las líneas de actuación donde tenga lugar una colaboración real y efectiva 
de dos o más centros docentes se permitirán proyectos conjuntos. En este caso, además del 
importe indicado en el apartado anterior que se conceda al centro coordinador, en función 
de la línea de actuación que desarrollen sin superar las cuantías máximas establecidas, 
cada centro colaborador recibirá una asignación individual de hasta 1.000 euros, salvo en 
los proyectos que desarrollen la línea Campeonatos de Formación Profesional, que será 
de hasta 2.000 euros.
En el caso de proyectos conjuntos que desarrollen la línea Formación Profesional 
Dual, el importe adicional de hasta 500 euros por alumno participante se asignará al centro 
docente donde aquél se encuentre matriculado.
En el caso de proyectos conjuntos, si el importe presupuestado fuese inferior a 
las cuantías establecidas en los apartados anteriores, el importe asignado se repartirá 
proporcionalmente entre los centros docentes participantes, salvo que en el propio 
presupuesto se establezca expresamente otro tipo de distribución.
3. En ningún caso un mismo centro docente podrá recibir más del diez por ciento del 
crédito total de la convocatoria.
Este límite podrá reducirse hasta el cinco por ciento, a propuesta motivada del 
órgano instructor y el informe de la comisión de valoración, cuando el elevado número de 
solicitudes o de participaciones en proyectos conjuntos pudieran conculcar el principio de 
equidad en el reparto del crédito.
Artículo 5. Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes podrán presentar cuantos proyectos consideren oportuno, 
dentro de los límites establecidos en la convocatoria, debiendo formular una solicitud por 
cada uno de ellos.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60108
Lunes, 9 de noviembre de 2015
2. Los proyectos conjuntos se presentarán en una sola solicitud por el centro 
coordinador, que actuará como interlocutor único ante la Administración.
3. Los solicitantes deberán presentar la siguiente documentación, dentro del 
plazo establecido en la convocatoria, según los modelos normalizados, disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/es):
a)	Solicitud, dirigida al titular de la consejería competente en materia de 
educación.
b)	Proyecto y presupuesto económico.
c)	 Informe favorable del inspector del centro. En el caso de proyectos conjuntos, el 
informe corresponderá al inspector del centro coordinador.
d)	Propuesta de programa formativo, para los proyectos que desarrollen la línea 
de Formación Profesional Dual, donde figurarán, entre otros datos, la empresa 
o empresas colaboradoras, el número de alumnos participantes, el reparto de 
módulos y resultados de aprendizaje entre el centro y en la empresa y el número 
de horas de cada módulo impartido en el centro y en la empresa. Salvo prueba 
en contrario, la formación dual de varios alumnos del mismo centro docente en 
la misma empresa, donde exista coincidencia de organización y contenidos, se 
considerarán actuaciones integrantes de un único proyecto.
e)	Certificado de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, y de no mantener deudas o sanciones de naturaleza tributaria 
en periodo ejecutivo con la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, de 
conformidad con lo previsto por el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se 
regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente 
a la Seguridad Social, en materia de subvenciones, en caso de no autorizar al 
órgano gestor a su obtención directa por medios telemáticos.
	
Se advertirá que, con arreglo a lo previsto por el artículo 22.4 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la presentación de la solicitud conlleva la 
autorización del solicitante para que el órgano concedente pueda obtener 
directamente por medios telemáticos la acreditación del cumplimiento de las 
obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social. En caso de que el solicitante 
no desee otorgar esta autorización, deberá manifestarlo expresamente en la 
solicitud, dando lugar a la obligación de aportar la documentación justificativa 
que resulte precisa, suspendiéndose el pago de la subvención hasta su correcta 
acreditación.
4. La solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables del solicitante:
a)	Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en las bases y 
en la convocatoria, que todos los datos y documentos aportados en la solicitud 
y en los anexos son veraces y que no incurre en ninguna de las prohibiciones 
para obtener la condición de beneficiario señaladas en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60109
Lunes, 9 de noviembre de 2015
b)	Que la persona firmante de la solicitud ostenta poderes de representación 
válidos y suficientes para actuar en nombre y representación del centro docente 
solicitante.
c)	 Que el claustro de profesores y el consejo escolar, o consejo social en su caso, 
han sido informados de la participación del centro en el citado proyecto, así como 
de su contenido y características, contando con su aprobación.
d)	Que el centro docente solicitante es el titular legal de la cuenta bancaria indicada 
en la solicitud.
e)	Que ha solicitado o recibido otras subvenciones o ayudas económicas para la 
misma finalidad, haciendo constar la cuantía y la entidad concedente, o, en su 
caso, declaración de no haber solicitado u obtenido ninguna.
f)	 Que cumple la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, 
o bien se encuentra en la situación jurídica de no sujeción a la misma, o, en su caso, 
en la de exención de dicha obligación, en los términos previstos por el artículo 6 
del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas 
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia 
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
	
En su caso, que asume el compromiso de contratar un determinado porcentaje 
de trabajadores con discapacidad y mantenerlo durante el plazo de ejecución de 
las actividades subvencionadas.
g)	Que acepta su inclusión en la lista de operaciones, de carácter público, en los 
términos establecidos por el artículo 115.2 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013, a fin de garantizar 
la transparencia sobre las ayudas procedentes de los Fondos Estructurales y de 
Inversión Europeos.
En el caso de proyectos conjuntos, la solicitud se acompañará por la declaración 
responsable de cada uno de los centros colaboradores en los términos establecidos 
anteriormente.
Artículo 6. Procedimiento y resolución.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva.
2. El procedimiento se iniciará de oficio mediante convocatoria pública acordada por 
el titular de la consejería competente en materia de educación y publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», siendo objeto de publicidad en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
3. Será competente para la instrucción del procedimiento el servicio que tenga 
atribuidas las funciones en materia de formación profesional, que realizará de oficio cuantas 
actuaciones sean necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los 
datos en virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60110
Lunes, 9 de noviembre de 2015
4. El examen de las solicitudes corresponderá a la comisión de valoración, integrada 
por los siguientes miembros:
a)	Presidencia: El titular de la coordinación de servicios de la dirección general 
competente en materia de formación profesional.
b)	Vocales: Tres funcionarios de la dirección general competente en materia de 
formación profesional, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
La comisión de valoración podrá recabar la colaboración de expertos, que asistirán 
a las reuniones en calidad de asesores y actuarán con voz pero sin voto.
Cuando la comisión de valoración considere necesario completar la información 
contenida en el proyecto, podrá acordar la realización de una entrevista con la persona 
designada por el centro docente solicitante.
Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe determinando 
los proyectos que resultan admitidos, su puntuación y orden de clasificación conforme a 
los criterios establecidos en el artículo 7 y el importe propuesto para cada uno de ellos. 
Al mismo tiempo, determinará los proyectos que resultan inadmitidos y desestimados, así 
como las causas que lo motivan.
5. Si el importe propuesto para un determinado proyecto fuese inferior al que figura 
en el presupuesto presentado, antes de dictar la propuesta de resolución, se podrá instar 
del beneficiario la reformulación de su solicitud para ajustar los compromisos y condiciones 
a la subvención otorgable, en los términos del artículo 24 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, 
condiciones y finalidad de la subvención.
Una vez que la reformulación solicitada obtenga la conformidad de la comisión de 
valoración, se emitirá la propuesta de resolución.
6. El órgano instructor, previa evaluación de las solicitudes e informe de la comisión 
de valoración, redactará propuesta de resolución debidamente motivada, que no podrá 
separarse del citado informe, y que contará con el visto bueno del titular de la dirección 
general competente en materia de formación profesional.
No será necesario notificar la propuesta de resolución a los interesados ni recabar 
su aceptación previa a la subvención.
7. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación, que deberá pronunciarse sobre los proyectos que resultan admitidos, su 
puntuación y orden de clasificación conforme a los criterios establecidos en el artículo 7 y 
la cuantía asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos que 
resultan inadmitidos y desestimados, las causas que lo motivan, así como cualquier otra 
circunstancia relativa al procedimiento.
La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», siendo objeto 
de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) 
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60111
Lunes, 9 de noviembre de 2015
por tiempo no inferior a un mes. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, 
cabe interponer recurso de reposición ante el titular de la consejería competente en 
materia de educación en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación.
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de dos 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
Artículo 7. Criterios de admisión, valoración y clasificación de proyectos.
1. Serán admitidos los proyectos que desarrollen alguna de las líneas del programa 
Aula Empresa Castilla y León previstas en el artículo 3, y cuenten con el informe favorable 
de la inspección educativa.
2. Los proyectos admitidos serán puntuados conforme a los siguientes criterios de 
valoración:
a)	Línea del programa Aula Empresa Castilla y León desarrollada:
1.º 	Formación Profesional Dual: 5 puntos.
2.º 	Aprendiendo a emprender, Hacer visible el centro en las empresas, 
Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional, 
Aprender de las empresas: 4 puntos.
3.º 	Campeonatos de Formación Profesional: 2 puntos.
b)	Calidad y contenido del proyecto, en función de los factores siguientes:
1.º 	Adecuación de las actividades propuestas a los objetivos perseguidos por 
el proyecto, concediéndose como máximo 12 puntos cuando la adecuación 
sea total. En el resto de los casos la puntuación será proporcional.
2.º 	Participación del alumnado: Hasta 4 puntos, otorgándose 0,10 puntos por 
cada alumno que participe directamente en el proyecto.
3.º 	Implicación del profesorado: Hasta 4 puntos, otorgándose 0,5 puntos por 
cada profesor que participe directamente en el proyecto.
	
No se admitirá la participación de un mismo profesor en dos o más proyectos 
diferentes, en cuyo caso no será tenido en cuenta a efectos de puntuación 
en ninguno de ellos.
4.º 	Colaboración de otros centros docentes: 0,5 puntos por cada uno de 
los centros colaboradores que de manera real y efectiva participen en el 
proyecto.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60112
Lunes, 9 de noviembre de 2015
c)	 Experiencia previa en el desarrollo de proyectos, hasta 0,5 puntos:
1.º 	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto encuadrado en el programa Aula Empresa Castilla y León en la 
convocatoria inmediatamente anterior: 0,25 puntos.
2.º 	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto de formación profesional dual en el curso académico 2014/2015: 
0,25 puntos.
	
Los criterios relativos a la experiencia previa en el desarrollo de proyectos 
se aplicarán únicamente al centro coordinador, en el caso de proyectos 
conjuntos.
d) 	Proyectos presentados por centros docentes que ocupen, o se comprometan a 
ocupar, en relación con sus respectivas plantillas, un porcentaje de trabajadores 
con discapacidad superior al exigido por la normativa vigente, el cual deberá 
mantener durante el plazo de ejecución de las actividades subvencionadas: 
1 punto.
	
En el caso de proyectos conjuntos, se tendrá en cuenta el porcentaje de 
contratación del centro coordinador.
e) 	Presupuesto reducido: hasta 5 puntos, otorgándose proporcionalmente a la 
diferencia entre el presupuesto presentado y los importes máximos establecidos 
en el artículo 4.
En caso de empate en la puntuación final, se dará prioridad a aquellos proyectos que 
permitan una distribución más equitativa de los fondos asignados, atendiendo al número 
de proyectos admitidos y financiados por cada uno de los centros docentes, provincias y 
familias profesionales.
3. Una vez clasificados los proyectos por orden de puntuación se asignará la cuantía 
económica a cada uno de ellos con arreglo al artículo 4, comenzando por el proyecto 
situado en el primer lugar de la clasificación y continuando por orden descendente, hasta 
agotar el crédito existente en la convocatoria.
4. Los proyectos admitidos que no hayan obtenido financiación podrán ser 
desarrollados con fondos de los propios centros docentes, sin que por ello pierdan su 
consideración de proyectos integrantes del programa Aula Empresa Castilla y León. En 
estos supuestos, al término de las actuaciones contempladas en el proyecto, el centro 
docente deberá presentar ante la dirección general competente en materia de formación 
profesional los documentos justificativos que se establezcan en la convocatoria.
Artículo 8. Anticipo y pago.
1. El importe de la subvención se abonará con sujeción a las reglas establecidas 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la 
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla 
y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 
el año correspondiente y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta 
bancaria indicada en la solicitud.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60113
Lunes, 9 de noviembre de 2015
2. Podrá concederse un anticipo de la subvención, cuyo porcentaje se determinará 
en la correspondiente convocatoria, el cual tendrá la consideración de pago a justificar. El 
anticipo se solicitará junto con la subvención y se acompañará de los documentos exigidos 
en la convocatoria. No será necesaria la prestación de garantías por el beneficiario.
El pago del resto de la subvención, en su caso, se efectuará previa justificación 
del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta 
aplicación de los fondos recibidos.
3. En el caso de proyectos conjuntos donde participen varios centros docentes, se 
efectuará una transferencia a cada uno de los centros participantes en la cuenta bancaria 
designada al efecto en la declaración responsable, por las cuantías que se determinen en 
la resolución.
Artículo 9. Gastos elegibles.
1. Solamente serán financiables con los fondos de esta subvención las actividades 
que se encuentren efectivamente realizadas y pagadas durante el periodo subvencionable 
establecido en la convocatoria, sin perjuicio de que las actividades realizadas con 
posterioridad puedan ser sufragadas por el centro docente con otras fuentes de 
financiación.
Con carácter excepcional, se admitirán los pagos realizados con posterioridad a 
la fecha límite establecida en la convocatoria ante la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria en concepto de retenciones por I.R.P.F. correspondientes al último mes o 
trimestre subvencionable, en su caso, así como las cotizaciones realizadas a la Tesorería 
General de la Seguridad Social correspondientes al último mes subvencionable.
2. Son gastos elegibles todos aquellos que sean estrictamente necesarios para la 
consecución de los objetivos perseguidos en el proyecto, entre ellos los originados por:
a)	Arrendamiento de inmuebles, instalaciones, equipos, maquinaria y mobiliario.
b)	Arrendamiento de equipos informáticos, ofimáticos, de transmisiones de datos y 
para procesos de información, sistemas operativos, aplicaciones de gestión de 
bases de datos y software.
c)	 Alquiler, renting o leasing (arrendamiento financiero) de material inventariable 
para uso exclusivo del proyecto, excluyendo el valor residual.
d)	Asistencia técnica de empresas o entidades especializadas.
e)	Estudios y trabajos técnicos.
f)	 Informes de evaluación y resultados.
g)	Auditorías externas.
h)	Actuaciones de certificación de calidad.
i)	 Material fungible.
j)	 Material informático y ofimático no inventariable.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60114
Lunes, 9 de noviembre de 2015
k)	 Material didáctico, cultural y docente.
l)	 Vestuario y equipamiento de protección individual (EPIs).
m)	Repuestos de maquinaria, material electrónico y eléctrico, informática, 
comunicaciones, herramientas, utillaje y similares.
n)	Acciones y material para la promoción, difusión e información del proyecto y sus 
resultados.
o)	Gastos ocasionados por excursiones y visitas relacionadas con el proyecto.
p)	Transporte de mobiliario, maquinaria, materiales, enseres u otros.
q)	Gastos por transporte, alojamiento y manutención de los participantes en el 
proyecto. Se tomarán como máximos de referencia las cantidades contempladas 
en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León sobre 
indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
r)	 Honorarios y costes sociales del personal externo que participe en el proyecto.
s)	 Impartición de cursos, conferencias, charlas, coloquios y seminarios.
t)	 Primas de seguros por pólizas suscritas exclusivamente con ocasión del 
proyecto.
3. Son gastos no elegibles:
a)	Adquisiciones de terrenos y bienes inmuebles.
b)	Obras de acondicionamiento e instalaciones de edificios.
c)	 Adquisiciones de mobiliario, equipos, vehículos e infraestructuras.
d)	Intereses de deuda.
e)	Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
f)	 Retribuciones ordinarias y costes sociales del personal propio cuya nómina se 
perciba a cuenta de fondos públicos.
g)	Imputación de costes indirectos.
4. Sin perjuicio de lo anterior, para la determinación de la elegibilidad de los gastos se 
tendrán en cuenta las disposiciones contenidas en la Segunda Parte, Título VII, Capítulo III 
del Reglamento (UE) n.º 1303/2013, de 17 de diciembre de 2013, así como en el artículo 13 
del Reglamento (UE) n.º 1304/2013, de 17 de diciembre de 2013.
5. El centro docente podrá subcontratar, con el límite del 50% de la actividad 
subvencionada, la realización de todas o algunas de las actividades contenidas en los 
proyectos, concertando con terceros su ejecución total o parcial.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60115
Lunes, 9 de noviembre de 2015
Artículo 10. Documentación justificativa.
1. Una vez realizadas las actividades contenidas en el proyecto, los centros docentes 
deberán conformar la siguiente documentación justificativa, respetando la denominación, 
numeración y contenido que a continuación se indican:
a)	Memoria económica.
b)	Memoria técnica, formada por un único documento, según modelo normalizado 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
c)	Relación de firmas, de cada uno de los alumnos y profesores participantes 
en el proyecto, según modelo normalizado disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
d)	Convenio suscrito con la empresa junto con la autorización correspondiente de 
la Administración educativa, en aquellos proyectos de Formación Profesional 
Dual que en el momento de la solicitud solo entregaron propuesta de programa 
formativo.
e)	Soporte documental: Fotografías, documentos audiovisuales, impresión de 
entornos informáticos, folletos informativos, ejemplares de materiales adquiridos, 
así como cualesquiera otros que permitan comprobar la efectiva realización de las 
actuaciones descritas y el correcto cumplimiento de las medidas de información y 
comunicación establecidas en el artículo 13.
f)	 Informe de vida laboral, expedido por la Tesorería General de la Seguridad Social, 
correspondiente al código de cuenta de cotización del beneficiario durante el 
periodo de ejecución de las actividades subvencionadas, donde figuren los datos 
laborales de los trabajadores contratados por cuenta ajena. Se acompañará 
documento acreditativo de la discapacidad de los trabajadores que se encuentren 
afectados por dicha situación.
	
En el caso de proyectos conjuntos, deberá aportarse dicha documentación de 
cada uno de los centros docentes participantes.
g)	Certificado acreditativo de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias 
y frente a la Seguridad Social, en el caso de que no se haya autorizado al órgano 
gestor de la subvención a su obtención directa por medios telemáticos.
	
En el caso de proyectos conjuntos, deberá aportarse dicha documentación de 
cada uno de los centros docentes participantes, cuando éstos no hayan otorgado 
la autorización para su obtención directa por medios telemáticos.
h)	Documentación acreditativa de un sistema de contabilidad separada.
	
Las entidades que estén obligadas a llevar contabilidad conforme a la legislación 
vigente, aportarán un extracto de su contabilidad que permita verificar que 
se han contabilizado los ingresos y gastos imputados al proyecto, en la que 
deben figurar: cuenta con código contable adecuado o subcuenta contable del 
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60116
Lunes, 9 de noviembre de 2015
reconocimiento del ingreso y del ingreso efectivo; cuenta con código contable 
adecuado o subcuenta contable de imputación de gastos y pagos así como 
Importe registrado de los asientos.
	
Alternativamente, la entidad beneficiaria deberá aportar, al menos uno de los 
siguientes documentos:
1.º 	Libro mayor de las cuentas contables en las que se han contabilizado los 
justificantes aportados.
2.º 	Balances de sumas y saldos correspondientes a los justificantes aportados, 
siempre que permita la comprobación desagregada de las subcuentas.
	
En el caso de entidades sin ánimo de lucro, deberán utilizar las cuentas previstas 
en la adaptación del PGC a las entidades sin fines lucrativos.
	
Si el beneficiario de la ayuda está exonerado de llevar contabilidad conforme a la 
legislación vigente adjuntará:
1.º 	Declaración jurada o certificado de situación censal emitido por la 
Agencia Tributaria en el que conste el régimen tributario al que está 
sujeto el beneficiario del que se deduce la exoneración de la llevanza de 
contabilidad.
2.º	 Libro de gastos e ingresos afectos a la operación, firmado por el beneficiario 
de la subvención.
2. En el caso de proyectos conjuntos, se presentará una única justificación por el centro 
coordinador, donde estarán incluidos los justificantes de todos los centros participantes en 
el proyecto, los cuales vendrán obligados a cumplir los requisitos de justificación respecto 
de las actividades realizadas por ellos, así como a facilitar al centro coordinador toda 
la documentación necesaria en tiempo y forma suficiente para la correcta rendición de 
cuentas.
3. A fin de dar cumplimiento a la normativa sobre disponibilidad de los documentos 
justificativos durante el período de vigencia del programa operativo y su presentación 
ante las auditorías correspondientes, los centros docentes deberán conservar toda la 
documentación original justificativa del proyecto hasta el 31 de diciembre de 2023.
Artículo 11. Acreditación de la llevanza de un sistema de contabilidad separada.
Los beneficiarios deberán mantener un sistema de contabilidad separado o un 
código contable adecuado en relación con todas las transacciones realizadas con cargo a 
los proyectos, en los términos recogidos en el Reglamento (CE) 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013, que permita en todo momento identificar 
con claridad los gastos que han sido financiados por el Fondo Social Europeo.
Artículo 12. Información y publicidad.
En todos los documentos de comunicación, publicidad, convocatoria, resolución o 
notificación, incluidos los documentos contractuales de gasto y de pago, ya se encuentren 
en formato impreso o electrónico, realizados con cualquier persona física o jurídica, pública 
o privada, así como todo elemento o soporte de cualquier tipo utilizado en el desarrollo del 
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60117
Lunes, 9 de noviembre de 2015
proyecto, deberán insertarse los siguientes logotipos, según los modelos disponibles en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
a)	Imagen institucional, que incluirá el Escudo de España y la denominación del 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, tal como se establece en el Real 
Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, en la Resolución de 2 de abril de 2007 
de la Secretaría General para la Administración Pública y en el Manual de Imagen 
Institucional.
b)	Emblema de la Unión Europea sobre las referencias literales «Unión Europea», 
«Fondo Social Europeo» y «El FSE invierte en tu futuro».
No será obligatorio insertar las anteriores declaraciones y referencias literales cuando 
el tamaño del soporte no permita su inclusión, manteniéndose en todo caso el emblema 
de la Unión Europea.
Artículo 13. Incumplimientos y reintegros.
1. El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto, o de las 
condiciones a que esté sujeta la subvención, así como la concurrencia de los supuestos 
previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención, 
se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las 
cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora devengado.
2. En el caso de que el beneficiario no justificase la totalidad de la subvención 
concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total, 
y se acredite por ésta una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá la reducción de la subvención concedida o, en su caso, el reintegro 
parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente. 
A efectos de lo previsto en el artículo 17.3.n) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
se reducirá proporcionalmente la cantidad a percibir por el beneficiario en función del 
porcentaje de actividad no ejecutado o incorrectamente justificado.
3. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud, cuando hayan 
servido de base para el cálculo de la puntuación final, podrá conllevar la devolución de la 
cuantía económica asignada al proyecto, de manera proporcional a los puntos otorgados 
en virtud de dichos datos sobre la puntuación final.
4. Cuando se acredite una incorrecta puntuación del proyecto por causas imputables 
al solicitante y los puntos indebidamente otorgados hayan sido determinantes para acceder 
a la financiación del proyecto, los centros docentes deberán reintegrar la totalidad de los 
fondos asignados a dicho proyecto.
5. En el caso de proyectos conjuntos, la ausencia de colaboración real y efectiva por 
parte de los centros docentes colaboradores podrá conllevar la devolución íntegra de las 
cuantías económicas concedidas a éstos.
6. En el caso de proyectos conjuntos, los centros docentes colaboradores 
responderán solidariamente de la obligación de reintegro del beneficiario en relación a las 
actividades subvencionadas que se hubieran comprometido a efectuar, de conformidad 
con lo dispuesto por el artículo 40.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60118
Lunes, 9 de noviembre de 2015
7. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León.
8. En todo caso, cuando de los controles realizados por las autoridades competentes 
se derive una incorrecta o insuficiente justificación de los gastos ejecutados, el centro 
docente vendrá obligado a devolver las cantidades exigidas, con arreglo al procedimiento 
que a tal efecto establezca la dirección general competente en materia de formación 
profesional.
Artículo 14. Control, inspección y seguimiento.
1. La consejería competente en materia de educación realizará, cuando lo estime 
oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades 
subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, 
sin perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León en relación con las subvenciones 
concedidas.
2. Los centros docentes facilitarán el ejercicio de dichas actuaciones, especialmente 
las llevadas a cabo en el marco de las auditorías sobre cuentas y operaciones, así como 
las verificaciones in situ de la ejecución física de las actividades realizadas y cualesquiera 
otras actuaciones de evaluación efectuadas por las autoridades competentes.
Artículo 15. Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
1. Las subvenciones concedidas serán compatibles con cualquier ayuda o subvención 
que para la misma finalidad sean otorgadas por otras Administraciones públicas o por 
entidades públicas o privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste 
de las actividades subvencionadas.
2. Los beneficiarios deberán comunicar al órgano concedente la obtención de dichas 
ayudas o subvenciones tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la 
justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
Artículo 16. Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se perjudiquen derechos de terceros.
A los efectos de lo previsto en el artículo 13 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
las condiciones establecidas en la resolución de concesión, relativas a la línea de actuación 
a desarrollar o a la relación de los centros docentes colaboradores en los proyectos 
conjuntos, podrán modificarse cuando concurran circunstancias que permitan una gestión 
más eficiente de los proyectos u otras causas que lo justifiquen.
Estas modificaciones no supondrán un incremento de la cuantía de la subvención 
concedida ni alterarán la finalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60119
Lunes, 9 de noviembre de 2015
Artículo 17. Régimen jurídico.
1. Todas las cuestiones no contempladas en las presentes bases o en la convocatoria 
se resolverán con arreglo a la normativa básica del Estado en materia de subvenciones, 
establecida por la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el Real Decreto 887/2006, de 21 de 
julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, y por la normativa autonómica establecida por la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre.
2. Será de aplicación la siguiente normativa comunitaria:
a)	Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de 
diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones comunes relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de 
Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales 
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al 
Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se deroga el 
Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo.
b)	Reglamento (UE) n.º 1304/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 
17 de diciembre de 2013 relativo al Fondo Social Europeo y por el que se deroga 
el Reglamento (CE) n.º 1081/2006 del Consejo.
c)	 Reglamento de Ejecución (UE) n.º 821/2014 de la Comisión de 28 de julio 
de 2014 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo que se refiere a 
las modalidades concretas de transferencia y gestión de las contribuciones del 
programa, la presentación de información sobre los instrumentos financieros, las 
características técnicas de las medidas de información y comunicación de las 
operaciones, y el sistema para el registro y el almacenamiento de datos.
d)	Reglamento Delegado (UE) n.º 480/2014 de la Comisión de 3 de marzo de 2014 
que complementa el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo por el que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, 
al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de 
la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión 
y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca.
e)	Reglamento de Ejecución (UE) n.º 184/2014 de la Comisión de 25 de febrero 
de 2014 que establece, con arreglo al Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo 
Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al 
Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y 
de la Pesca, las condiciones aplicables al sistema de intercambio electrónico 
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60120
Lunes, 9 de noviembre de 2015
de datos entre los Estados miembros y la Comisión y la adopción, con arreglo 
al Reglamento (UE) n.º 1299/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, por 
el que se establecen disposiciones específicas relativas al apoyo del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional al objetivo de cooperación territorial europea, 
de la nomenclatura relativa a las categorías de intervención del apoyo del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional a dicho objetivo.
f)	 Reglamento de Ejecución (UE) n.º 1011/2014 de la Comisión de 22 de septiembre 
de 2014 por el que se establecen normas detalladas para la aplicación del 
Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo 
que respecta a los modelos para la presentación de determinada información 
a la Comisión y normas detalladas sobre los intercambios de información entre 
beneficiarios y autoridades de gestión, autoridades de certificación, autoridades 
de auditoría y organismos intermedios.
g)	Reglamento de Ejecución (UE) 2015/207 de la Comisión de 20 de enero 
de 2015 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo por lo que respecta 
a los modelos del informe de evolución, la presentación de la información sobre 
un gran proyecto, el plan de acción conjunto, los informes de ejecución para el 
objetivo de inversión en crecimiento y empleo, la declaración de fiabilidad, la 
estrategia de auditoría, el dictamen de auditoría y el informe de control anual y 
la metodología para llevar a cabo el análisis coste-beneficio, y de conformidad 
con el Reglamento (UE) n.º 1299/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo 
por lo que respecta al modelo de los informes de ejecución para el objetivo de 
cooperación territorial europea.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de los procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la ORDEN EDU/915/2014, 
de 23 de octubre, por la que se convocan subvenciones destinadas al desarrollo de 
proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos 
de Formación Profesional en régimen de concierto, durante el curso 2014/2015, les 
será de aplicación la ORDEN EDU/852/2014, de 3 de octubre, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas al desarrollo de 
proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de 
Formación Profesional en régimen de concierto.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda expresamente derogada la Orden EDU/852/2014, de 3 de octubre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas 
CV: BOCYL-D-09112015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60121
Lunes, 9 de noviembre de 2015
al desarrollo de proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de 
Formación Profesional en régimen de concierto.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-09112015-1
