denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el
plazo de DOS MESES de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10.1,
14, 25.1 y 271.1 de la Ley 29/1998,de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se ini-
ciará a partir del día siguiente a aquél en que tenga lugar la publicación
de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» o bien
desde su notificación a los interesados una vez que se practique.
Valladolid, 13 de diciembre de 2004.
El Consejero
de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
ORDEN MAM/1922/2004, de 9 de diciembre, por la que se resuelve el
nombramiento de miembros del Consejo Asesor de Medio Ambien -
te de Castilla y León.
El Decreto 227/2001, de 27 de septiembre, creó el Consejo Asesor de
Medio Ambiente de Castilla y León, como órgano colegiado de asesora-
miento, participación y consulta de la Consejería de Medio Ambiente.
Su artículo 5 establece que la condición de miembro del Consejo Ase-
sor se perderá por falta de la representatividad por la que fueron nombra-
dos y por la revocación por el órgano competente para su designación.
A propuesta del Director General de Calidad Ambiental de la Conse-
jería de Medio Ambiente, procede llevar a cabo el cese y nombramiento
de los representantes de esta Dirección General.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Cesar a D.ª Ana Fa j a rdo Ausúcua como vocal suplente,
en rep resentación de la Dirección General de Calidad A m b i e n t a l , y a
D. Ramón Martín-Sanz García como vocal titular, en representación de la
Dirección General de Calidad Ambiental.
S eg u n d o . – N o m b rar a D. Javier A rribas Rodríguez como vo c a l
suplente, en representación de la Dirección General de Calidad Ambien-
tal, y a D. Agustín Barahona Martín como vocal titular, en representación
de la Dirección General de Calidad Ambiental.
Valladolid, 9 de diciembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la que se crea la
«Escuela de Excelencia Musical» de la Comunidad de Castilla y León.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León at ri bu ye, en su artículo 35.1,
a esta Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de
la enseñanza en toda su extensión,de acuerdo con lo establecido en el art í-
culo 27 de la Constitución Española y su norm at iva de desarro l l o .
Por otro lado, la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación, establece, en su artículo 1, como unos de los prin-
cipios de calidad del sistema educativo, «la concepción de la educación
como un proceso permanente, cuyo valor se extiende a lo largo de toda la
vida» y «el fomento y la promoción de la investigación, la experimenta-
ción y la innovación educativa». Asimismo, su artículo 57.1 obliga a las
Administraciones educativas a promover la actualización y la mejora con-
tinua de la cualificación profesional de los profesores y la adecuación de
sus conocimientos y métodos a la evolución de la ciencia y de las didác-
ticas específicas. 
Esta necesidad de favorecer la formación permanente del profesorado
cobra especial importancia en el ámbito de las enseñanzas artísticas, y
dentro de éstas, en las musicales, que se caracterizan por su alto grado de
especialización. Es por ello que la Consejería de Educación desea crear
un instrumento especializado que posibilite un eficiente acceso de los
profesores de estas enseñanzas a las cuestiones metodológicas que afec-
tan a los procesos de enseñanza y aprendizaje, y que además preste aten-
ción al sentido social de la educación musical, a las nuevas tecnologías, a
un pluralismo cultural y a los imperativos de una educación pluridiscipli-
nar y pluriestética atenta a la realidad musical del entorno.
Por otro lado, uno de los aspectos más motivadores que al alumnado
de enseñanzas musicales se le puede ofertar es el de hacer música de con-
junto, tanto de cámara como sinfónica, elementos éstos fundamentales y
enriquecedores en su formación como instrumentistas. La creación de dos
agrupaciones formadas por jóvenes, para la interpretación de música sin-
fónica, de orquesta y de banda, permitirá la ampliación de este tipo de
práctica, siempre complementaria a la realizada en los centros, y supon-
drá una mayor y mejor formación del alumnado y, en consecuencia, del
futuro profesorado de música de nuestros conservatorios.
Por todo ello, se considera conveniente la creación de la Escuela de
Excelencia Musical de Castilla y León como instrumento a través de cual
se dé respuesta a las necesidades de formación permanente del profeso-
rado y de formación musical del alumnado, complementaria a la imparti-
da por los centros, de esta Comunidad. Esta actuación estaba prevista en
el Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen
especial en Castilla y León, aprobado mediante Acuerdo de la Junta de
Castilla y León de 7 de octubre de 2004, que autoriza al Consejero de
Educación, en su apartado segundo, a dictar cuantas disposiciones sean
necesarias para su desarrollo.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación, destinatarios y principios.
1.– Se crea la Escuela de Excelencia Musical de Castilla y León como
i n s t rumento especializado para la ex p e rimentación de nu evas líneas
metodológicas para el profesorado, la práctica orquestal para el alumna-
do, y el perfeccionamiento de la práctica instrumental para ambos colec-
tivos en esta Comunidad.
2.– Las actividades de la Escuela de Excelencia Musical tendrán
como destinatarios a los profesores y alumnos de los Conservatorios de
Música, Escuelas de Música y demás centros que impartan enseñanzas
musicales situados en Castilla y León y a los titulados superiores que
hayan finalizado sus estudios musicales en esta Comunidad.
3.– La actuación de la Escuela de Excelencia Musical de Castilla y
León se regirá por los principios de coord i n a c i ó n , d e s c e n t ralización y
calidad de sus actuaciones.
Artículo 2.– Finalidad.
1.– La Escuela de Excelencia Musical se organiza en torno a dos líne-
as de actuación:
a) Formación permanente del profesorado.
b) Formación musical general,individual como solista, camerística y
sinfónica del alumnado.
2.– La Escuela desarrollará sus actividades, preferentemente, en todo
el ámbito de la Comunidad.
Artículo 3.– Fines específicos de la formación permanente del profe -
sorado.
Los fines específicos de la Escuela de Excelencia Musical en relación
con la formación permanente del profesorado son:
a) Perfeccionar y actualizar los conocimientos musicales del profeso-
rado, tanto en aspectos instrumentales como en el conocimiento y
profundización de nuevas líneas metodológicas.
b) Impulsar el campo de la investigación sobre temas relacionados
con aspectos musicales.
B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 28 de diciembre 2004
18703

Artículo 4.– Fines específicos de la formación musical general, indi -
vidual como solista, camerística y sinfónica del alumnado.
Los fines específicos de la Escuela de Excelencia Musical en relación
con la formación musical general, individual como solista, camerística y
sinfónica del alumnado son:
a) Apoyar y promocionar la labor pedagógica y de formación pre-
profesional de los alumnos de Grado Superior que se realiza a tra-
vés de la Orquesta Sinfónica del Conservatorio Superior de Músi-
ca de Castilla y León.
b) Perfeccionar, completar y actualizar los conocimientos musicales
del alumnado y de los titulados superiores en los ámbitos camerís-
tico y sinfónico.
c) P romocionar a los alumnos con altas capacidades mu s i c a l e s ,
mediante un programa de conciertos y grabaciones a través de
solistas, de los grupos de música de cámara y de las agrupaciones
sinfónicas.
d) Promover la divulgación del repertorio camerístico por medio de
las agrupaciones de mayor nivel.
e) Divulgar el repertorio sinfónico a través de la Joven Orquesta Sin-
fónica de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Casti-
lla y León.
Artículo 5.– Actividades de formación.
1.– La Escuela de Excelencia Musical elaborará un Plan Anual de
A c t ividades Fo rm at ivas a partir de las propuestas realizadas desde la
C o n s e j e r í a , los conservat o ri o s , los centros que impartan enseñanzas
musicales y de las necesidades detectadas por la propia Escuela, con el
o b j e t ivo de conseguir las finalidades de fo rmación señaladas en los
a rt í c u l o s anteriores.
2.– Para la selección de los alumnos que accedan a las actividades de
formación convocadas podrán establecerse pruebas específicas.
3.– Los asistentes a las actividades de formación obtendrán créditos
de formación en función del número de horas de los cursos realizados.
Artículo 6.– De la Joven Orquesta Sinfónica y la Joven Banda Sinfó -
nica de Castilla y León.
1.– En el marco, respectivamente, de la interpretación de la música
sinfónica y de banda, se crean la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y
León y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León.
2.– Estas agrupaciones estarán integradas por jóvenes que cursen el
Grado Medio de las enseñanzas musicales en Castilla y León y que no
s u p e ren la edad de 22 años. Excepcionalmente podrán ser admitidos
alumnos de los Grados Elemental y Superior. Esta Consejería convocará,
en función de las necesidades, p ru ebas de selección para fo rmar part e
de la Joven Orquesta Sinfónica y la Joven Banda Sinfónica de Castilla
y León.
3.– Los objetivos de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León
serán la formación musical de los alumnos de especialidades sinfónicas,
la adquisición de experiencia por parte de éstos, la divulgación del reper-
torio orquestal dentro y fuera de la Comunidad de Castilla y León, el estí-
mulo a los jóvenes que demuestren especial inclinación a la música y la
promoción de nuevos valores.
4.– Los objetivos de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León
serán la formación y adquisición de experiencia del alumnado en la inter-
pretación de música para banda, permitiendo así el acceso de alumnos de
especialidades con escasa rep resentación en una orquesta sinfónica, l a
divulgación del repertorio de banda dentro y fuera de la Comunidad de
Castilla y León, el estímulo a los jóvenes que demuestren especial incli-
nación a la música y la promoción de nuevos valores.
5.– La Consejería establecerá las normas de organización y funciona-
miento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y la Jove n
Banda Sinfónica de Castilla y León.
Artículo 7.– De la Orquesta Sinfónica del Conservatorio Superior de
Música de Castilla y León.
La Escuela de Excelencia Musical promoverá la Orquesta Sinfónica
del Conservatorio Superior de Música de Castilla y León para que, en el
desarrollo de la propia asignatura de Orquesta, dicha agrupación pueda
realizar cuantas actuaciones se estimen oportunas.
Artículo 8.– Consejo Asesor.
1.– El Consejo Asesor será el órgano de participación y consulta que
p reste asistencia y asesoramiento a la Escuela de Excelencia Musical.
2.– Serán miembros del Consejo Asesor:
– El Director General de Planificación y Ordenación Educat iva o
persona en quien delegue, que ejercerá de Presidente.
– El Je fe de Servicio de Educación Secundaria y Enseñanzas de
Régimen Especial.
– Un representante del Conservatorio Superior de Música de Casti-
lla y León, nombrado por el Director General de Planificación y
Ordenación Educativa.
– Dos representantes de los Conservatorios Profesionales de Música
de la Comunidad, nombrados por el Director General de Planifica-
ción y Ordenación Educativa.
– El Director titular de la Orquesta Sinfónica de Castilla y León.
– Un funcionario adscrito a la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa.
3.– En el Consejo Asesor estará presente un funcionario designado
por el Director General de Planificación y Ordenación Educat iva , q u e
actuará como Secretario, con voz pero sin voto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa a dictar las disposiciones que sean necesarias para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 2 de diciembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1923/2004, de 9 de diciembre, por la que convocan, para
el 2005,las ayudas correspondientes a las acciones descentralizadas
de la segunda fase del Programa Sócrates de la Unión Europea en
la Comunidad de Castilla y León.
El Programa Sócrates es el programa de acción comunitario en mate-
ria de educación de la Unión Europea para la cooperación transnacional
en el ámbito de la educación y encuentra su fundamento jurídico en los
artículos 149 y 150 del Tratado de Amsterdam,según los cuales la Comu-
nidad Europea «contribuirá al desarrollo de la calidad de la educación por
medio de la cooperación entre los Estados Miembros, y, si fuese necesa-
rio apoyando y completando su acción».
La segunda fase del Programa «Sócrates» fue aprobada por Decisión
253/2000/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de enero de
2000, para el período comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de
diciembre de 2006.
La Guía del Candidato, publicada por la Comisión Europea, contiene
la información general sobre los procedimientos y los criterios de selec-
ción de los beneficiarios de las acciones, si bien los Estados miembros
podrán aplicar cri t e rios adicionales que se adapten a las necesidades
del país.
Para garantizar la coordinación, la organización y la gestión financie-
ra del Progra m a , se crea dentro del ámbito estatal español la A ge n c i a
Nacional Sócrates, a la cual le corresponde, en nombre de la Comisión
Europea, conceder apoyos financieros mediante ayudas al profesorado y
a los centros preseleccionados por las diferentes comunidades autóno-
mas. Asimismo, la Orden Ministerial de 27 de noviembre de 2000 esta-
blece las normas generales a que deben atenerse las convocatorias espe-
cíficas de ayudas de las acciones descentralizadas de la segunda fase del
programa Sócrates de la Unión Europea.
En consecuencia,la Consejería de Educación procede a convocar para
el 2005,las ayudas correspondientes a las acciones descentralizadas de la
segunda fase del Programa Sócrates de la Unión Europea en la Comuni-
dad de Castilla y León, con arreglo a las siguientes
18704
Martes, 28 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 249
