Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60122
Lunes, 9 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/927/2015, de 28 de octubre, por la que se crea el fichero de datos de 
carácter personal de la Consejería de Educación denominado: «Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal, en su artículo 20.1, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrán hacerse por medio de disposición 
general publicada en el «Boletín Oficial del Estado» o Diario Oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los ficheros 
de carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 2.1 que la creación, modificación y 
supresión de los ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación 
de la citada ley, se realizará por orden del titular de la consejería competente por razón 
de la materia a la que afectan, y que las órdenes de creación y modificación de ficheros 
deberán recoger todos los apartados que establece el artículo 20 de la citada Ley Orgánica 
15/1999, de 13 de diciembre.
En virtud de las citadas normas y demás de general aplicación, y previo informe de 
la Dirección General de Atención al Ciudadano, Calidad y Modernización de la Consejería 
de Hacienda,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación del fichero de datos de carácter 
personal de la Consejería de Educación denominado «Registro de Formación Permanente 
del Profesorado de Castilla y León», con los elementos que se contienen en el Anexo de 
la presente orden.
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
Los responsables del fichero adoptarán las medidas de gestión y organización que 
sean necesarias para asegurar la confidencialidad, seguridad e integridad de los datos, así 
como las conducentes a hacer efectivas las garantías, obligaciones y derechos reconocidos 
en la normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-09112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 60123
Lunes, 9 de noviembre de 2015
Artículo 3. Derechos de los afectados.
Los afectados por el fichero podrán ejercitar su derecho de acceso, cancelación, 
oposición y rectificación de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo 
responsable indicado en el Anexo correspondiente.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-09112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60124
Lunes, 9 de noviembre de 2015
ANEXO
Denominación del fichero: «REGISTRO DE FORMACIÓN PERMANENTE DEL 
PROFESORADO DE CASTILLA Y LEÓN».
Fines y usos:
Gestión de los datos relativos a la participación del profesorado en las actividades 
de formación permanente.
Personas o colectivos afectados:
Profesorado de enseñanzas no universitarias que preste o haya prestado servicios 
en centros educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
Procedimiento de recogida:
Información aportada por el propio interesado o cedida por otros ficheros de la 
Consejería de Educación o de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter personal:
Datos de carácter identificativo: NIF/NIE/CIE, nombre y apellidos.
Datos de actividades de formación.
Cesiones de datos de carácter personal previstas:
Otros organismos de la Administración educativa de la Comunidad de Castilla 
y León.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
Servicio o unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición:
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
Sistema de tratamiento:
Parcialmente automatizado (Mixto).
Nivel de Seguridad:
Nivel básico.
CV: BOCYL-D-09112015-2
