Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60581
Viernes, 13 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/970/2015, de 9 de noviembre, por la que se convocan subvenciones 
destinadas al desarrollo de proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, 
financiados por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo 
Social Europeo, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan 
ciclos formativos de Formación Profesional en régimen de concierto, durante el curso 
académico 2015/2016.
La inversión en educación, formación y formación profesional para la adquisición 
de capacidades y un aprendizaje permanente, constituye uno de los objetivos temáticos 
a apoyar por los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos que contribuyen a la 
estrategia de la Unión para un crecimiento inteligente, sostenible e integrador, tal y como 
se contempla en el artículo 9.10 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al 
Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y 
al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se deroga el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 
del Consejo. En concreto en el Anexo XI, al regular el objetivo temático n.º 10 «Invertir 
en la educación, la formación, incluida la formación profesional, para el desarrollo de las 
capacidades y el aprendizaje permanente», se establece como prioridad de inversión del 
Fondo Social Europeo la «mejora de la pertinencia para el mercado de trabajo de los 
sistemas de educación y formación, facilitando la transición de la educación al empleo 
y reforzando los sistemas de educación y formación profesional, así como su calidad, 
también a través de mecanismos de anticipación de las necesidades en materia de 
competencias, la adaptación de los programas de estudios y la creación y el desarrollo de 
sistemas de aprendizaje en un entorno laboral, incluidos los sistemas de formación dual y 
los programas de prácticas».
En consonancia con los objetivos estructurales de mejorar la empleabilidad de 
los jóvenes y reducir los índices de fracaso y abandono escolar, la Junta de Castilla y 
León aprobó el Plan de Formación Profesional 2012-2015, incluyendo entre sus objetivos 
estratégicos la necesidad de reforzar el vínculo de la formación profesional y las empresas, 
así como desarrollar mecanismos que permitan ajustar la oferta de formación profesional a 
las necesidades de cualificación de los sectores productivos.
Los proyectos se subvencionarán con fondos del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte y el Fondo Social Europeo.
Los proyectos financiados al amparo de esta subvención se desarrollan en el marco 
del programa Aula Empresa Castilla y León que comprende, entre otras actuaciones, 
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60582
Viernes, 13 de noviembre de 2015
la selección y financiación de proyectos innovadores que contribuyan a la mejora de la 
calidad de la formación profesional impartida por los centros docentes de la Comunidad, 
tanto públicos como en régimen de concierto.
El programa Aula Empresa Castilla y León, establece un espacio de encuentro y 
trabajo conjunto para la formación de profesores, alumnos y personal de las empresas, 
cuya finalidad es mejorar la empleabilidad de los alumnos de formación profesional a 
través de una mayor vinculación de los centros docentes con las empresas, entidades 
empresariales, instituciones y profesionales autónomos del entorno productivo. Así mismo, 
se pretende incrementar la vinculación y corresponsabilidad del tejido empresarial con 
la formación profesional, potenciar la innovación, la transferencia de conocimiento y la 
especialización en materia de formación profesional.
Mediante Orden EDU/926/2015, de 26 de octubre («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 216 de 9 de noviembre), se aprueban las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos del programa Aula Empresa Castilla 
y León, financiados por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por 
el Fondo Social Europeo, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que 
impartan ciclos formativos de Formación Profesional en régimen de concierto.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar subvenciones, en régimen de 
concurrencia competitiva, destinadas al desarrollo de proyectos del programa Aula 
Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte 
y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, por centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León que impartan ciclos formativos en Formación Profesional en régimen de 
concierto, durante el curso académico 2015/2016.
2. La finalidad de esta convocatoria es mejorar la calidad de la formación profesional, 
el fomento de la colaboración entre los centros educativos y las empresas de su entorno y 
la puesta en práctica de nuevos medios didácticos y recursos educativos que favorezcan 
el aprendizaje de los alumnos.
Segundo.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de Formación Profesional 
Básica, de grado medio o de grado superior en régimen de concierto.
2. No podrán obtener la condición de beneficiario aquellos en quienes concurra alguna 
de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
3. En el caso de proyectos conjuntos, los centros docentes participantes tendrán la 
consideración de beneficiarios, como miembros asociados del centro docente coordinador, 
comprometiéndose a efectuar la totalidad o parte de las actividades subvencionadas en 
nombre y por cuenta del solicitante, con arreglo a lo dispuesto por el artículo 11.3 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60583
Viernes, 13 de noviembre de 2015
Tercero.– Proyectos subvencionables.
1. Podrán ser subvencionables los proyectos que desarrollen una de las siguientes 
líneas del programa Aula Empresa Castilla y León, con las características que se indican:
a)	Aprendiendo a emprender: Proyectos no curriculares que impulsen en los 
alumnos la autonomía e iniciativa personal, aplicando un conjunto de valores y 
actitudes personales interrelacionadas como la responsabilidad, la perseverancia, 
el autoconocimiento y la autoestima, la creatividad, la autocrítica, el control y 
la inteligencia emocional, la capacidad de elegir, de calcular y asumir riesgos, 
afrontar problemas y aprender de los errores.
	
Los conocimientos, capacidades y actitudes esenciales que se promuevan 
estarán enfocados al fomento de la iniciativa empresarial y se ajustarán a las 
previsiones del apartado séptimo «Sentido de la iniciativa y espíritu de empresa» 
de la Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre 
de 2006, sobre las competencias clave para el aprendizaje permanente.
b)	Hacer visible el centro en las empresas: Proyectos que difundan el potencial 
de los centros de formación profesional entre las empresas de su entorno. Los 
proyectos podrán fomentar la implantación de nuevos modelos de relación 
multidisciplinar e intersectorial que contribuyan a aumentar la presencia de los 
centros docentes en el ámbito productivo y que permitan optimizar y compartir 
los recursos existentes, tanto materiales como pedagógicos.
	
También incluye la exposición y puesta en común de proyectos desarrollados 
en convocatorias anteriores, a fin de dar a conocer ésta u otras experiencias 
innovadoras entre las empresas y los centros docentes de Castilla y León.
c)	 Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional: 
Proyectos cuyos objetivos estratégicos sean favorecer la generación de nuevo 
conocimiento, la aplicación del conocimiento existente a la solución de problemas 
o a la generación de ventajas competitivas, así como la incorporación de los 
centros docentes al proceso de innovación.
	
Comprende también el desarrollo y aplicación de nuevos medios didácticos y 
recursos educativos que favorezcan la asimilación y transmisión de conocimientos 
en el ámbito de la formación profesional.
	
Para la determinación del objeto de los proyectos se tendrán en cuenta los principios 
rectores, los objetivos estratégicos y las prioridades temáticas establecidos en 
la Estrategia Regional de Investigación e Innovación (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020, sin perjuicio de la libertad del centro docente para determinar el 
contenido y finalidad del proyecto. Así mismo, la aplicación de los indicadores 
de resultados y realización, necesarios para el seguimiento y evaluación del 
proyecto, se ajustarán, en la medida de lo posible, a las previsiones contenidas 
en dicha estrategia.
d)	Aprender de las empresas: Proyectos que promuevan el conocimiento por los 
alumnos de experiencias de la vida laboral correspondientes a su titulación en 
el propio entorno productivo, con la finalidad de favorecer la transferencia del 
conocimiento y la detección de necesidades de formación y cualificación.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60584
Viernes, 13 de noviembre de 2015
	
Comprende también la impartición de formación complementaria no contemplada 
en el currículo, que amplíe la preparación del alumno sobre conocimientos que 
resulten estratégicos en un determinado sector productivo.
	
Los proyectos se desarrollarán a través de intercambios de experiencias con 
profesionales en activo de la rama del sector productivo correspondiente que se 
encuentre cursando el alumno, visitas a las instalaciones para conocer in situ 
la aplicación real de sus conocimientos, estancias de profesores y alumnos en 
los centros de trabajo, charlas técnicas impartidas por expertos, conferencias 
magistrales de empresarios, mesas redondas en las que participen profesores, 
alumnos y trabajadores, entre otras actuaciones.
e)	Formación Profesional Dual: Proyectos de ofertas formativas que combinen los 
procesos de aprendizaje y enseñanza propios de los centros educativos con 
instalaciones, metodología y recursos de las empresas, cuya finalidad sea la 
obtención de un título de formación profesional.
	
En todo caso, los proyectos se ajustarán a las condiciones y requisitos exigidos 
por el Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, por el que se desarrolla 
el contrato para la formación y el aprendizaje y se establecen las bases de la 
formación profesional dual, especialmente a lo dispuesto en el artículo 30.2, relativo 
al porcentaje mínimo del 33 por ciento de las horas de formación establecidas 
en el título con participación de la empresa, salvo en los ciclos formativos de 
Formación Profesional Básica, donde el porcentaje será, con carácter general, 
del 25 por ciento.
f)	 Campeonatos de Formación Profesional: Proyectos que involucren a alumnos 
y profesores en procesos de entrenamiento en habilidades (skills) propias de la 
Formación Profesional, que deberán culminar con una competición a nivel de 
uno o varios centros docentes, de una o varias provincias de la Comunidad de 
Castilla y León.
	
Las actividades que se realicen se regirán por la normativa vigente para los 
campeonatos nacionales (Spainskills) y podrán ser integradasdentro de la 
organización de las competiciones autonómicas, nacionales o internacionales 
que posteriormente se celebren.
2. Serán también subvencionables los proyectos que, desarrollando alguna de 
las líneas de actuación contempladas en el punto 1., supongan una continuación de los 
proyectos iniciados en cursos precedentes en el marco del programa Aula Empresa Castilla 
y León, siempre que reúnan los requisitos establecidos en las bases reguladoras y en la 
presente convocatoria.
3. La duración de los proyectos comprenderá la totalidad o parte del curso académico 
2015/2016. 
4. Los proyectos se desarrollarán preferentemente dentro del territorio de la 
Comunidad de Castilla y León, salvo que la propia naturaleza de las actividades u otras 
causas de interés docente aconsejen llevarlas a cabo fuera de aquél.
En todo caso, las actuaciones se llevarán a cabo dentro del territorio de la Unión 
Europea.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60585
Viernes, 13 de noviembre de 2015
Cuarto.– Cuantía de la subvención.
1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será 
de CIENTO VEINTE MIL EUROS (120.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02.47030.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2015.
Si las disponibilidades presupuestarias en el año 2015 lo permitieran, el crédito 
correspondiente a esta convocatoria podrá ser ampliado mediante la modificación de la 
presente orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización. 
2. En función de la línea de actuación que desarrollen, los proyectos recibirán una 
asignación económica conforme se establece a continuación, que en ningún caso podrá 
ser superior al presupuesto presentado:
a)	Aprendiendo a emprender: Hasta 3.000 euros.
b)	Hacer visible el centro en las empresas: Hasta 3.000 euros.
c)	 Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional: Hasta 
3.000 euros.
d)	Aprender de las empresas: Hasta 3.000 euros.
e)	Formación Profesional Dual: Hasta 1.500 euros.
	
La cuantía concedida se incrementará hasta 500 euros adicionales por cada uno 
de los alumnos participantes en el proyecto.
f)	 Campeonatos de Formación Profesional: Hasta 3.000 euros.
3. En todas las líneas de actuación donde tenga lugar una colaboración real y efectiva 
de dos o más centros docentes se permitirán proyectos conjuntos. En este caso, además 
del importe indicado en el punto anterior que se conceda al centro coordinador, en función 
de la línea de actuación que desarrollen sin superar las cuantías máximas establecidas, 
cada centro colaborador recibirá una asignación individual de hasta 1.000 euros, salvo en 
los proyectos que desarrollen la línea Campeonatos de Formación Profesional, que será 
de hasta 2.000 euros.
En el caso de proyectos conjuntos que desarrollen la línea Formación Profesional 
Dual, el importe adicional de hasta 500 euros por alumno participante se asignará al centro 
docente donde aquél se encuentre matriculado.
En el caso de proyectos conjuntos, si el importe presupuestado fuese inferior a 
las cuantías establecidas en los puntos anteriores, el importe asignado se repartirá 
proporcionalmente entre los centros docentes participantes, salvo que en el propio 
presupuesto se establezca expresamente otro tipo de distribución.
4. En ningún caso un mismo centro docente podrá recibir más del diez por ciento del 
crédito total de la convocatoria previsto en el punto 1.
Este límite podrá reducirse hasta el cinco por ciento, a propuesta del órgano instructor 
y visto el informe de la comisión de valoración, cuando el elevado número de solicitudes 
o de participaciones en proyectos conjuntos pudieran conculcar el principio de equidad en 
el reparto del crédito.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60586
Viernes, 13 de noviembre de 2015
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes podrán presentar cuantos proyectos consideren oportuno, 
debiendo formular una solicitud por cada uno de ellos.
2. Los proyectos conjuntos se presentarán en una sola solicitud por el centro 
coordinador, que actuará como interlocutor único ante la Administración.
3. Los solicitantes deberán presentar la siguiente documentación según los modelos 
normalizados, disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/es):
a)	Solicitud, dirigida al Consejero de Educación.
b)	Proyecto y presupuesto económico.
c)	 Informe favorable del inspector del centro. En el caso de proyectos conjuntos, el 
informe corresponderá al inspector del centro coordinador.
d)	Para los proyectos que desarrollen la línea de Formación Profesional Dual, 
Convenio de Formación Profesional Dual suscrito con una empresa, en el que 
de acuerdo con el Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, se especificará 
la programación para cada uno de los módulos profesionales, las actividades a 
realizar en el centro y en la empresa, la duración de las mismas y los criterios para 
su evaluación y calificación. Dicho convenio se acompañará de la autorización 
correspondiente de la Administración educativa.
	
Si no existiera convenio firmado con la empresa, se presentará propuesta de 
programa formativo, conforme al modelo normalizado disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
Salvo prueba en contrario, la formación dual de varios alumnos del mismo centro 
docente en la misma empresa, donde exista coincidencia de organización y 
contenidos, se considerarán actuaciones integrantes de un único proyecto.
e)	Certificado de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, y de no mantener deudas o sanciones de naturaleza tributaria 
en periodo ejecutivo con la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, de 
conformidad con lo previsto por el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se 
regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente 
a la Seguridad Social, en materia de subvenciones, en caso de no autorizar al 
órgano gestor a su obtención directa por medios telemáticos.
En el supuesto de proyectos conjuntos los centros colaboradores aportarán el 
certificado mencionado, en caso de no autorizar su obtención por medios telemáticos al 
órgano gestor.
Con arreglo a lo previsto por el artículo 22.4 del Real Decreto 887/2006, de 21 de 
julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la 
presentación de la solicitud conlleva la autorización del solicitante para que el órgano 
concedente pueda obtener directamente por medios telemáticos la acreditación del 
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60587
Viernes, 13 de noviembre de 2015
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social. En caso de que 
el solicitante no desee otorgar esta autorización, deberá manifestarlo expresamente en la 
solicitud, dando lugar a la obligación de aportar la documentación justificativa que resulte 
precisa, suspendiéndose el pago de la subvención hasta su correcta acreditación.
4. La solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables del solicitante:
a)	Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en las bases y 
en la convocatoria y que todos los datos y documentos aportados en la solicitud 
y en los anexos son veraces y que no incurre en ninguna de las prohibiciones 
para obtener la condición de beneficiario señaladas en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
b)	Que la persona firmante de la solicitud ostenta poderes de representación 
válidos y suficientes para actuar en nombre y representación del centro docente 
solicitante.
c)	 Que el claustro de profesores y el consejo escolar, o consejo social en su caso, 
han sido informados de la participación del centro en el citado proyecto, así como 
de su contenido y características, contando con su aprobación.
d)	Que el centro docente solicitante es el titular legal de la cuenta bancaria indicada 
en la solicitud.
e)	Que ha solicitado o recibido subvenciones o ayudas económicas para la misma 
finalidad, haciendo constar la cuantía y la entidad concedente, o, en su caso, 
declaración de no haber solicitado u obtenido ninguna.
f)	 Que cumple la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, 
o bien se encuentra en la situación jurídica de no sujeción a la misma, o, en su caso, 
en la de exención de dicha obligación, en los términos previstos por el artículo 6 
del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas 
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia 
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
	
En su caso, que asume el compromiso de contratar un determinado porcentaje 
de trabajadores con discapacidad y mantenerlo durante el plazo de ejecución de 
las actividades subvencionadas.
g)	Que acepta su inclusión en la lista de operaciones, de carácter público, en los 
términos establecidos por el artículo 115.2 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013, a fin de garantizar 
la transparencia sobre las ayudas procedentes de los Fondos Estructurales y de 
Inversión Europeos.
	
En el caso de proyectos conjuntos, la solicitud se acompañará por una declaración 
responsable de cada uno de los centros colaboradores, en los términos 
establecidos en este punto.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60588
Viernes, 13 de noviembre de 2015
5. Las solicitudes, junto con la citada documentación, se podrán presentar en 
cualquiera de los registros establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Así mismo, podrán presentarse electrónicamente, a través del Registro Electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, para ello el solicitante deberá 
disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior, reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los centros docentes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación, que se digitalizará y aportará 
como archivos Anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al solicitante 
la exhibición del documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos 
a los Servicios Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud presentada que incluye 
la fecha, hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su 
caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada 
electrónicamente por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo 
valor de recibo acreditativo de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del 
mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia 
de transmisión implica que no se ha producido la recepción de la solicitud correctamente, 
debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes será de 7 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en las bases reguladoras y en la 
presente convocatoria, se requerirá al centro docente para que, en el plazo de diez días 
hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con indicación de que si 
no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto, 
conforme establece el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60589
Viernes, 13 de noviembre de 2015
Séptimo.– Procedimiento y resolución.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva.
2. Será competente para la instrucción del procedimiento el Servicio de Formación 
Profesional, que realizará de oficio cuantas actuaciones sean necesarias para la 
determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba 
pronunciarse la resolución.
3. El examen de las solicitudes corresponderá a una comisión de valoración, integrada 
por los siguientes miembros:
a)	Presidencia: La Coordinadora de Servicios de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial.
b)	Vocales: Tres funcionarios de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
La comisión de valoración podrá recabar la colaboración de expertos, que asistirán 
a las reuniones en calidad de asesores y actuarán con voz pero sin voto.
Cuando la comisión de valoración considere necesario completar la información 
contenida en el proyecto, podrá acordar la realización de una entrevista con la persona 
designada por el centro docente solicitante.
Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe determinando 
los proyectos que resultan admitidos, su puntuación y orden de clasificación conforme a 
los criterios establecidos en el apartado octavo y el importe propuesto para cada uno de 
ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos que resultan inadmitidos y desestimados 
indicando las causas que lo motivan.
4. Si el importe propuesto para un determinado proyecto fuese inferior al que figura 
en el presupuesto presentado, antes de dictar la propuesta de resolución se podrá instar 
del beneficiario la reformulación de su solicitud para ajustar los compromisos y condiciones 
a la subvención otorgable, en los términos del artículo 24 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, 
condiciones y finalidad de esta convocatoria, así como obtener la conformidad de la 
comisión de valoración.
5. El Servicio de Formación Profesional previa evaluación de las solicitudes e 
informe de la comisión de valoración, redactará propuesta de resolución debidamente 
motivada que no podrá separarse del citado informe, y que contará con el visto bueno 
del Director General de Formación Profesional y Régimen Especial. No será necesario 
notificar la propuesta de resolución a los interesados ni recabar su aceptación previa a la 
subvención.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, que deberá 
pronunciarse sobre los proyectos que resultan admitidos, su puntuación y orden de 
clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y la cuantía 
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60590
Viernes, 13 de noviembre de 2015
asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos que resultan 
inadmitidos y desestimados indicando las causas que lo motivan, así como cualquier otra 
circunstancia relativa al procedimiento.
La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», siendo objeto 
de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) 
por tiempo no inferior a un mes. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, 
cabe interponer recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de 
un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de dos 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
Octavo.– Criterios de admisión, valoración y clasificación de proyectos.
1. Serán desestimados aquellos proyectos cuyo objeto y actividades no se ajusten 
a las prescripciones del programa Aula Empresa Castilla y León descritas en el apartado 
tercero, los que no resulten económicamente viables y los que no contengan las 
especificaciones mínimas establecidas en esta orden o las necesarias para determinar 
con claridad el objeto del proyecto y las actividades de desarrollo.
2. Los proyectos admitidos serán puntuados conforme a los siguientes criterios de 
valoración:
a)	Línea del programa Aula Empresa Castilla y León desarrollada:
1.º 	 Formación Profesional Dual: 5 puntos.
2.º 	 Aprendiendo a emprender, Hacer visible el centro en las empresas, 
Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional, 
Aprender de las empresas: 4 puntos.
3.º 	 Campeonatos de Formación Profesional: 2 puntos.
b)	Calidad y contenido del proyecto, en función de los factores siguientes:
1.º	 Grado de adecuación de las actividades propuestas a los objetivos 
perseguidos por el proyecto, concediéndose como máximo 12 puntos 
cuando la adecuación sea total, en el resto de los casos la concesión se 
hará de manera proporcional.
2.º 	Participación del alumnado: Hasta 4 puntos, otorgándose 0,10 puntos por 
cada alumno que participe directamente en el proyecto.
3.º 	Implicación del profesorado: Hasta 4 puntos, otorgándose 0,5 puntos por 
cada profesor que participe directamente en el proyecto.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60591
Viernes, 13 de noviembre de 2015
	
No se admitirá la participación de un mismo profesor en dos o más proyectos 
diferentes, en cuyo caso no será tenido en cuenta a efectos de puntuación 
en ninguno de ellos.
4.º 	Colaboración de otros centros docentes: 0,5 puntos por cada uno de 
los centros colaboradores que de manera real y efectiva participen en el 
proyecto.
c)	 Experiencia previa en el desarrollo de proyectos, hasta 0,5 puntos:
1.º 	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto encuadrado en el programa Aula Empresa Castilla y León en la 
convocatoria inmediatamente anterior: 0,25 puntos.
2.º 	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto de formación profesional dual en el curso académico 2014/2015: 
0,25 puntos.
	
Los criterios relativos a la experiencia previa en el desarrollo de proyectos se 
aplicarán únicamente al centro coordinador, en el caso de proyectos conjuntos.
d)	Proyectos presentados por centros docentes que ocupen, o se comprometan a 
ocupar, en relación con sus respectivas plantillas, un porcentaje de trabajadores 
con discapacidad superior al exigido por la normativa vigente, el cual deberá 
mantener durante el plazo de ejecución de las actividades subvencionadas: 
1 punto.
	
En el caso de proyectos conjuntos, se tendrá en cuenta el porcentaje de 
contratación del centro coordinador.
e)	Presupuesto reducido: Hasta 5 puntos, otorgándose proporcionalmente a la 
diferencia entre el presupuesto presentado y los importes máximos establecidos 
en el apartado cuarto.2.
En caso de empate en la puntuación final, se dará prioridad a aquellos proyectos que 
permitan una distribución más equitativa de los fondos asignados, atendiendo al número 
de proyectos admitidos y financiados por cada uno de los centros docentes, provincias y 
familias profesionales.
3. Una vez clasificados los proyectos por orden de puntuación se asignará la cuantía 
económica a cada uno de ellos con arreglo al apartado cuarto, comenzando por el proyecto 
situado en el primer lugar de la clasificación y continuando por orden descendente, hasta 
agotar el crédito existente en la convocatoria.
4. Los proyectos admitidos que no hayan obtenido financiación podrán ser 
desarrollados con fondos propios de los centros docentes, sin que por ello pierdan su 
consideración de proyectos integrantes del programa Aula Empresa Castilla y León. En 
estos supuestos, al término de las actuaciones contempladas en el proyecto, el centro 
docente deberá presentar ante la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial los documentos justificativos que se establecen en las letras b), c) y d) del apartado 
undécimo 1, hasta el 31 de marzo de 2016. 
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60592
Viernes, 13 de noviembre de 2015
Noveno.– Anticipo y pago.
1. La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará, con sujeción a 
las reglas establecidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León para el año 2015 y demás normativa aplicable, antes de la finalización del 
período subvencionable establecido en el apartado décimo 1, mediante transferencia a la 
cuenta bancaria indicada por el centro docente en su solicitud.
2. Podrá concederse un anticipo del 100% del total de la subvención, el cual tendrá 
la consideración de pago a justificar. El anticipo deberá solicitarse junto con la subvención 
y se acompañará de los documentos exigidos en la convocatoria. No será necesaria la 
prestación de garantías por el beneficiario.
El pago del resto de la subvención, en su caso, se efectuará previa justificación 
del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta 
aplicación de los fondos recibidos. 
3. En el caso de proyectos conjuntos donde participen varios centros docentes, se 
efectuará una transferencia a cada uno de los centros participantes en la cuenta bancaria 
designada al efecto en la declaración responsable de su titularidad, por las cuantías 
concedidas en la resolución.
Décimo.– Gastos elegibles.
1. Solamente serán financiables con los fondos de esta subvención las actividades 
que se encuentren efectivamente realizadas y pagadas a fecha de 29 de febrero de 2016, 
sin perjuicio de que las actividades realizadas con posterioridad puedan ser sufragadas 
por el centro docente con otras fuentes de financiación.
Con carácter excepcional, se admitirán los pagos realizados con posterioridad a 
la fecha límite establecida en la convocatoria ante la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria en concepto de retenciones por I.R.P.F. correspondientes al último mes o en 
su caso, trimestre subvencionable, así como las cotizaciones realizadas a la Tesorería 
General de la Seguridad Social correspondientes al último mes subvencionable. 
2. Son gastos elegibles todos aquellos que sean estrictamente necesarios para la 
consecución de los objetivos perseguidos en el proyecto, entre ellos los originados por:
a)	Arrendamiento de inmuebles, instalaciones, equipos, maquinaria y mobiliario.
b)	Arrendamiento de equipos informáticos, ofimáticos, de transmisiones de datos y 
para procesos de información, sistemas operativos, aplicaciones de gestión de 
bases de datos y software.
c)	 Alquiler, renting o leasing (arrendamiento financiero) de material inventariable 
para uso exclusivo del proyecto, excluyendo el valor residual.
d)	Asistencia técnica de empresas o entidades especializadas.
e)	Estudios y trabajos técnicos.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60593
Viernes, 13 de noviembre de 2015
f)	 Informes de evaluación y resultados.
g)	Auditorías externas.
h)	Actuaciones de certificación de calidad.
i)	 Material fungible.
j)	 Material informático y ofimático no inventariable.
k)	 Material didáctico, cultural y docente.
l)	 Vestuario y equipamiento de protección individual (EPIs).
m)	Repuestos de maquinaria, material electrónico y eléctrico, informática, 
comunicaciones, herramientas, utillaje y similares.
n)	Acciones y material para la promoción, difusión e información del proyecto y sus 
resultados.
o)	Gastos ocasionados por excursiones y visitas relacionadas con el proyecto.
p)	Transporte de mobiliario, maquinaria, materiales, enseres u otros.
q)	Gastos por transporte, alojamiento y manutención de los participantes originados 
exclusivamente con ocasión del proyecto. Se tomarán como máximos de 
referencia las cantidades contempladas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, 
de la Junta de Castilla y León sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
r)	 Honorarios y costes sociales del personal externo que participe en el proyecto.
s)	 Impartición de cursos, conferencias, charlas, coloquios y seminarios.
t)	 Primas de seguros por pólizas suscritas exclusivamente con ocasión del 
proyecto.
3. Son gastos no elegibles:
a)	Adquisiciones de terrenos y bienes inmuebles.
b)	Obras de acondicionamiento e instalaciones de edificios.
c)	 Adquisiciones de mobiliario, equipos, vehículos e infraestructuras.
d)	Intereses de deuda.
e)	Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
f)	 Retribuciones ordinarias y costes sociales del personal propio cuya nómina se 
perciba a cuenta de fondos públicos.
g)	Imputación de costes indirectos. 
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60594
Viernes, 13 de noviembre de 2015
4. Sin perjuicio de lo anterior, para la determinación de la elegibilidad de los gastos se 
tendrán en cuenta las disposiciones contenidas en la Segunda Parte, Título VII, Capítulo III 
del Reglamento (UE) n.º 1303/2013, de 17 de diciembre de 2013, así como en el artículo 13 
del Reglamento (UE) n.º 1304/2013, de 17 de diciembre de 2013.
5. El centro docente podrá subcontratar, con el límite del 50% de la actividad 
subvencionada, la realización de todas o algunas de las actividades contenidas en los 
proyectos, concertando con terceros su ejecución total o parcial.
Undécimo.– Documentación justificativa.
1. Una vez realizadas las actividades contenidas en el proyecto, los centros docentes 
deberán conformar la siguiente documentación justificativa, respetando la denominación, 
numeración y contenido que a continuación se indican:
a)	Memoria económica. 
	
Formada por el siguiente conjunto de carpetas:
1.º 	Justificantes de gasto.
	
Facturas y otros documentos de valor probatorio equivalente con validez 
en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa (contratos, 
convenios, tickets, nóminas…) originales o compulsados que justifiquen 
los gastos realizados. Deberá figurar claramente el concepto del gasto y 
su vinculación al proyecto.
	
En el caso de participación de personal externo, cuando se suscriba 
con ellos un contrato laboral: Relación de perceptores, autorización de 
su participación firmada por el director del centro, Contrato de trabajo 
firmado por las partes, nóminas abonadas correspondientes al período de 
desarrollo del proyecto, documentos de cotización a la Seguridad Social y 
retenciones del I.R.P.F. practicadas.
	
Como justificante de gasto de los seguros sociales se adjuntarán 
los correspondientes documentos TC2. En cada documento TC2 se 
señalarán aquellos trabajadores cuyos costes sociales se han imputado 
al proyecto. 
	
Las retenciones a cuenta del I.R.P.F. practicadas se justificarán de acuerdo 
con lo establecido en el apartado duodécimo, señalando los trabajadores 
cuyas retenciones a cuenta del I.R.P.F. se han imputado al proyecto.
2.º	 Justificantes de pago.
	
Documentos acreditativos de los pagos realizados, de acuerdo con lo 
establecido en el apartado duodécimo.
3.º 	Actas de Reuniones.
	
Cuando una reunión de trabajo origine gastos con cargo al proyecto, 
se aportará un acta por cada una de las reuniones que se celebren, 
donde constarán las circunstancias de tiempo y lugar, asistentes, puntos 
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60595
Viernes, 13 de noviembre de 2015
principales de las deliberaciones y contenido de los acuerdos adoptados, 
debidamente firmada por todos los participantes, según modelo 
normalizado disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.º	 Gastos de Transporte.
	
Se aportará un documento explicativo de los viajes realizados con 
ocasión del proyecto, donde constará la identificación de cada uno de 
los viajeros, el trayecto efectuado, la fecha y motivo de su realización, 
el coste imputado al proyecto y su vinculación al mismo, según modelo 
normalizado disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
5.º	 Gastos de Alojamiento.
	
Se aportará un documento explicativo de los alojamientos que se realicen 
con ocasión del proyecto, donde constará la identificación de cada uno 
de los participantes, la fecha, el lugar y el motivo de su realización, el 
coste imputado al proyecto y su vinculación al mismo, según modelo 
normalizado disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
6.º	 Gastos de Manutención.
	
Se aportará un documento explicativo de las dietas satisfechas con 
ocasión del proyecto donde constará la identificación de cada uno de 
los participantes la fecha, el lugar y el motivo de su realización, el coste 
imputado al proyecto y su vinculación al mismo, según modelo normalizado 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
7.º	 Desglose.
	
Relación detallada y ordenada de cada uno de los documentos 
indicados en los puntos anteriores, debidamente cumplimentada, 
según modelo normalizado de hoja de cálculo disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
8.º	 Contabilidad.
	
Acreditación de la llevanza de un sistema de contabilidad separada, en los 
términos fijados en el apartado decimocuarto.
b)	Memoria técnica.
	
Formada por un único documento, según modelo normalizado disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) dividido en los siguientes apartados:
1.º 	Introducción: Punto de partida y resultados obtenidos.
2.º 	Descripción de las actividades realizadas.
3.º 	Período de realización de actividades: Fecha de inicio y de finalización.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60596
Viernes, 13 de noviembre de 2015
4.º 	Conclusiones finales.
5.º 	Firmas del Director del Centro y del responsable del proyecto, acreditando 
la validez de lo expuesto en la memoria técnica.
	
La memoria técnica deberá contener la información y datos suficientes 
para que el órgano instructor pueda verificar el adecuado cumplimiento de 
la finalidad de la subvención concedida.
c)	 Relación de firmas.
	
Se aportará una relación de firmas de cada uno de los alumnos y profesores 
participantes en el proyecto, según modelo normalizado disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
d)	Convenio suscrito con la empresa junto con la autorización correspondiente de 
la Administración educativa, en aquellos proyectos de Formación Profesional 
Dual que en el momento de la solicitud solo entregaron propuesta de programa 
formativo.
e)	Soporte documental.
	
Fotografías, documentos audiovisuales, impresión de entornos informáticos, 
folletos informativos, ejemplares de materiales adquiridos, así como cualesquiera 
otros que permitan comprobar la efectiva realización de las actuaciones descritas 
y el correcto cumplimiento de las medidas de información y comunicación 
establecidas en el apartado decimotercero.
f)	 Informe de vida laboral, expedido por la Tesorería General de la Seguridad Social, 
correspondiente al código de cuenta de cotización del beneficiario durante el 
periodo de ejecución de las actividades subvencionadas, donde figuren los datos 
laborales de los trabajadores contratados por cuenta ajena. Se acompañará 
documento acreditativo de la discapacidad de los trabajadores que se encuentren 
afectados por dicha situación.
	
En el caso de proyectos conjuntos, deberá aportarse dicha documentación de 
cada uno de los centros docentes participantes. 
g) 	Certificado acreditativo de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias 
y frente a la Seguridad Social, en el caso de que no se haya autorizado al órgano 
gestor de la subvención a su obtención directa por medios telemáticos.
	
En el caso de proyectos conjuntos, deberá aportarse dicha documentación de 
cada uno de los centros docentes participantes, cuando éstos no hayan otorgado 
la autorización para su obtención directa por medios telemáticos.
h)	Documentación acreditativa de una contabilidad separada en los términos 
establecidos en el apartado decimotercero.
2. En el caso de proyectos conjuntos, se presentará una única justificación por el centro 
coordinador, donde estarán incluidos los justificantes de todos los centros participantes en 
el proyecto, los cuales vendrán obligados a cumplir los requisitos de justificación respecto 
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60597
Viernes, 13 de noviembre de 2015
de las actividades realizadas por ellos, así como a facilitar al centro coordinador toda 
la documentación necesaria en tiempo y forma suficiente para la correcta rendición de 
cuentas, de conformidad con lo previsto por el artículo 30.6 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
3. Una vez realizadas las actividades subvencionadas, el centro educativo remitirá 
una copia compulsada de la documentación justificativa recogida en el punto anterior, 
respetando la denominación, numeración y contenido de cada una de las carpetas, a la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Así mismo, se acompañará una unidad externa de almacenamiento (pendrive) 
donde constará dicha documentación justificativa en formato digital, manteniendo la misma 
división en carpetas, conteniendo cada documento justificativo en un archivo individual 
con una denominación descriptiva de su contenido.
4. El último día hábil para presentar la documentación justificativa será el 31 de 
marzo de 2016.
5. A fin de dar cumplimiento a la normativa sobre disponibilidad de los documentos 
justificativos durante el período de vigencia del programa operativo y su presentación 
ante las auditorías correspondientes, los centros docentes deberán conservar toda 
la documentación original justificativa del proyecto hasta el 31 de diciembre de 2023, 
enviando, en su caso, copia compulsada a las entidades y organismos competentes para 
el examen de la documentación.
Duodécimo.– Acreditación de los pagos.
1. Los pagos por transferencia bancaria se justificarán mediante orden de trasferencia 
emitida por el interesado a la entidad financiera y extracto de la cuenta bancaria, 
debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo de la transferencia 
realizada, la identidad del ordenante y del beneficiario, la fecha, el importe y el concepto 
de la operación.
2. Los pagos por domiciliación bancaria se justificarán mediante extracto de la 
cuenta bancaria, debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo de 
la domiciliación, la identidad del ordenante y del beneficiario, la fecha, el importe y el 
concepto de la operación.
3. Los pagos mediante cheque se justificarán mediante copia compulsada del cheque 
emitido a nombre del proveedor que expide la factura, no admitiéndose los cheques «al 
portador», junto con el extracto de la cuenta bancaria, debidamente sellada por la entidad 
financiera, donde figure el cargo y el número del cheque, la identidad del ordenante, la 
fecha y el importe. El beneficiario deberá haber cobrado el cheque dentro del período de 
elegibilidad establecido en el apartado décimo 1.
4. Los pagos con tarjeta de crédito o débito se justificarán mediante el ticket de 
compra donde figure el pago con tarjeta, en el caso de que no figure en la factura, junto 
con el resguardo del pago con tarjeta emitido por el vendedor y el extracto de la cuenta 
bancaria, debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo del pago 
con tarjeta, la identidad del ordenante y del beneficiario, la fecha, el importe y el concepto 
de la operación.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60598
Viernes, 13 de noviembre de 2015
5. Los pagos en efectivo se justificarán mediante documento (factura, ticket o 
documento de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia 
administrativa) donde consten nombre y apellidos o razón social de pagador y perceptor, 
sus respectivos N.I.F. o C.I.F., el concepto de la transacción y el importe exacto; deberá 
figurar la expresión «recibí en metálico» firmada y sellada por el perceptor, la fecha y el 
lugar. Se acompañará una copia del asiento contable del pago.
De conformidad con lo dispuesto por el artículo 7 de la Ley 7/2012, de 29 de octubre, 
de modificación de la normativa tributaria y presupuestaria y de adecuación de la normativa 
financiera para la intensificación de las actuaciones en la prevención y lucha contra el 
fraude, no podrán pagarse en efectivo las operaciones con un importe igual o superior a 
2.500 euros; a efectos del cálculo de dicha cuantía, se sumarán los importes de todas las 
operaciones o pagos en que se haya podido fraccionar la entrega de bienes o la prestación 
de servicios.
6. Los pagos efectuados a la Agencia Estatal de Administración Tributaria por 
retenciones del I.R.P.F. se justificarán mediante declaración y resumen anual de retenciones 
e ingresos a cuenta del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (modelos 111 y 190) 
debidamente sellados por la Agencia Tributaria o la entidad bancaria colaboradora, 
acompañados del justificante de la transferencia bancaria, en su caso.
7. El pago de las cuotas a la Seguridad Social se acreditará mediante la presentación 
del correspondiente TC1 y del justificante de pago expedido por la entidad financiera.
8. Cuando alguno de los anteriores medios de pago se efectúe mediante una 
operación realizada a través de internet, no será válido el comprobante telemático emitido 
mediante una mera captura de pantalla, salvo que se encuentre debidamente sellado y 
validado por la entidad financiera correspondiente.
En todo caso, serán válidos los documentos electrónicos que contengan un código 
seguro de verificación que garantice su autenticidad y permitan la comprobación de su 
integridad mediante el acceso a la sede electrónica correspondiente.
Decimotercero.– Acreditación de la llevanza de un Sistema de contabilidad separado.
1. Los beneficiarios deberán mantener un sistema de contabilidad separado o un 
código contable adecuado en relación con todas las transacciones realizadas con cargo a 
los proyectos, en los términos recogidos en el Reglamento (CE) 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013, que permita en todo momento identificar 
con claridad los gastos que han sido financiados por el Fondo Social Europeo.
2. Para ello, las entidades que estén obligadas a llevar contabilidad conforme a 
la legislación vigente, como documentación acreditativa de un sistema de contabilidad 
separada aportarán un extracto de su contabilidad que permita verificar que se han 
contabilizado los ingresos y gastos imputados al proyecto, en la que deben figurar:
a) 	Cuenta con código contable adecuado o subcuenta contable del reconocimiento 
del ingreso y del ingreso efectivo.
b) 	Cuenta con código contable adecuado o subcuenta contable de imputación de 
gastos y pagos.
c) 	Importe registrado de los asientos.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60599
Viernes, 13 de noviembre de 2015
Alternativamente, la entidad beneficiaria deberá aportar, al menos uno de los 
siguientes documentos:
a)	Libro mayor de las cuentas contables en las que se han contabilizado los 
justificantes aportados.
b)	Balances de sumas y saldos correspondientes a los justificantes aportados, 
siempre que permita la comprobación desagregada de las subcuentas.
3. En el caso de entidades sin ánimo de lucro, deberán utilizar las cuentas previstas 
en la adaptación del PGC a las entidades sin fines lucrativos.
4. Si el beneficiario de la ayuda está exonerado de llevar contabilidad conforme a la 
legislación vigente adjuntará:
a)	Declaración jurada o certificado de situación censal emitido por la Agencia 
Tributaria en el que conste el régimen tributario al que está sujeto el beneficiario 
del que se deduce la exoneración de la llevanza de contabilidad.
b)	Libro de gastos e ingresos afectos a la operación, firmado por el beneficiario de 
la subvención.
Decimocuarto.– Información y comunicación.
1. En todos los documentos de comunicación, publicidad, convocatoria, resolución o 
notificación, incluidos los documentos contractuales de gasto y de pago, ya se encuentren 
en formato impreso o electrónico, realizados con cualquier persona física o jurídica, pública 
o privada, así como todo elemento o soporte de cualquier tipo utilizado en el desarrollo del 
proyecto, deberán insertarse los siguientes logotipos, según los modelos disponibles en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
a) 	Imagen institucional, que incluirá el Escudo de España y la denominación del 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, tal como se establece en el Real 
Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, en la Resolución de 2 de abril de 2007 
de la Secretaría General para la Administración Pública y en el Manual de Imagen 
Institucional.
b) 	Emblema de la Unión Europea sobre las referencias literales «Unión Europea», 
«Fondo Social Europeo» y «El FSE invierte en tu futuro».
No será obligatorio insertar las anteriores declaraciones y referencias literales cuando 
el tamaño del soporte no permita su inclusión, manteniéndose en todo caso el emblema 
de la Unión Europea.
2. El centro docente colocará un cartel informativo del proyecto, con tamaño mínimo 
A3 y los logotipos descritos en las letras a) y b), manteniéndolo en lugar visible para el 
público al menos durante el período de realización del proyecto.
3. Cuando el centro docente disponga de página web, insertará en ella los logotipos 
descritos en las letras a) y b), de modo que sean visibles en la superficie de visión de un 
dispositivo digital, sin necesidad de desplegar la página. Se incluirá una descripción de 
los contenidos, objetivos y resultados del proyecto, que se mantendrá al menos durante el 
período de su realización.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60600
Viernes, 13 de noviembre de 2015
4. El centro docente tomará las medidas necesarias para garantizar que todas las 
partes intervinientes en el proyecto, incluidos terceros interesados y público en general, 
hayan sido correctamente informados acerca de la financiación de las operaciones por el 
Fondo Social Europeo.
Una vez concluido el proyecto, se informará al claustro de profesores y al consejo 
escolar, o consejo social en su caso, sobre la participación del centro docente en el 
proyecto, las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
Decimoquinto.– Incumplimientos y reintegros.
1. El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto o de las 
condiciones a que esté sujeta la subvención, así como la concurrencia de los supuestos 
previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención, 
se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las 
cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora devengado, en los términos 
que establezca la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
2. En el caso de que el beneficiario no justificase la totalidad de la subvención 
concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total, 
y se acredite por ésta una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá la reducción de la subvención concedida o, en su caso, el reintegro 
parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente. 
A efectos de lo previsto en el artículo 17.3.n de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
se reducirá proporcionalmente la cantidad a percibir por el beneficiario en función del 
porcentaje de actividad no ejecutado o incorrectamente justificado.
3. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud, cuando hayan 
servido de base para el cálculo de la puntuación final, podrá conllevar la devolución de la 
cuantía económica asignada al proyecto, de manera proporcional a los puntos otorgados 
en virtud de dichos datos sobre la puntuación final.
4. Cuando se acredite una incorrecta puntuación del proyecto por causas imputables 
al solicitante y los puntos indebidamente otorgados hayan sido determinantes para acceder 
a la financiación del proyecto, los centros docentes deberán devolver la totalidad de los 
fondos asignados a dicho proyecto.
5. En el caso de proyectos conjuntos, la ausencia de colaboración real y efectiva por 
parte de los centros docentes colaboradores podrá conllevar la devolución íntegra de las 
cuantías económicas concedidas a éstos.
Así mismo, podrá conllevar la devolución parcial por el centro docente coordinador 
de una cuantía económica proporcional a los puntos otorgados en virtud del apartado 
octavo.2.b.4.º sobre la puntuación final.
6. En el caso de proyectos conjuntos, los centros docentes colaboradores 
responderán solidariamente de la obligación de reintegro del beneficiario en relación a las 
actividades subvencionadas que se hubieran comprometido a efectuar, de conformidad 
con lo dispuesto por el artículo 40.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60601
Viernes, 13 de noviembre de 2015
7. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León.
8. En todo caso, cuando de los controles realizados por las autoridades competentes 
se derive una incorrecta o insuficiente justificación de los gastos ejecutados, el centro 
docente vendrá obligado a devolver las cantidades exigidas, con arreglo al procedimiento 
que a tal efecto establezca la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
Decimosexto.– Control, inspección y seguimiento.
1. La Consejería de Educación a través de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial realizará, cuando lo estime oportuno, las actuaciones de 
inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como de petición 
de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio del control financiero que 
corresponde a la Intervención General de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León en relación con las subvenciones concedidas. Así mismo, recabará de los centros 
docentes la documentación e información necesarias para la correcta justificación de los 
fondos asignados y la verificación del cumplimiento de los objetivos establecidos.
2. Los centros docentes facilitarán el ejercicio de dichas actuaciones, especialmente 
las llevadas a cabo en el marco de las auditorías sobre cuentas y operaciones, así como 
las verificaciones in situ de la ejecución física de las actividades realizadas y cualesquiera 
otras actuaciones de evaluación efectuadas por las autoridades competentes.
Decimoséptimo.– Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
1. Las subvenciones concedidas serán compatibles con cualquier subvención o 
ayuda que, para la misma finalidad, sean otorgadas por otras Administraciones públicas 
o por entidades públicas o privadas, sin que en ningún caso se supere el coste de la 
actividad subvencionada. 
2. Los beneficiarios deberán comunicar al órgano concedente la obtención de dichas 
ayudas o subvenciones tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la 
justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
Decimoctavo.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución, siempre que no se 
perjudiquen derechos de terceros.
A los efectos de lo previsto en el artículo 13 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
las condiciones establecidas en la resolución de concesión, relativas a la línea de actuación 
a desarrollar o a la relación de los centros docentes colaboradores en los proyectos 
conjuntos, podrán modificarse cuando concurran circunstancias que permitan una gestión 
más eficiente de los proyectos u otras causas que lo justifiquen. 
Estas modificaciones no supondrán un incremento de la cuantía de la subvención 
concedida ni alterarán la finalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60602
Viernes, 13 de noviembre de 2015
Decimonoveno.– Régimen jurídico.
1. Todas las cuestiones no contempladas en las bases reguladoras o en la presente 
convocatoria se resolverán con arreglo a la normativa básica del Estado en materia de 
subvenciones, establecida por la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, y por la normativa autonómica establecida por 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Será de aplicación la siguiente normativa comunitaria:
a)	Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de 
diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones comunes relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de 
Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales 
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al 
Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se deroga el 
Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo.
b)	Reglamento (UE) n.º 1304/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 
17 de diciembre de 2013 relativo al Fondo Social Europeo y por el que se deroga 
el Reglamento (CE) n.º 1081/2006 del Consejo.
c)	 Reglamento de Ejecución (UE) n.º 821/2014 de la Comisión de 28 de julio de 2014 
por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (UE) 
n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo que se refiere a las 
modalidades concretas de transferencia y gestión de las contribuciones del 
programa, la presentación de información sobre los instrumentos financieros, las 
características técnicas de las medidas de información y comunicación de las 
operaciones, y el sistema para el registro y el almacenamiento de datos.
d)	Reglamento Delegado (UE) n.º 480/2014 de la Comisión de 3 de marzo de 2014 
que complementa el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo por el que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, 
al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de 
la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión 
y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca.
e)	Reglamento de Ejecución (UE) n.º 184/2014 de la Comisión de 25 de febrero 
de 2014 que establece, con arreglo al Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo 
Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al 
Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y 
de la Pesca, las condiciones aplicables al sistema de intercambio electrónico 
de datos entre los Estados miembros y la Comisión y la adopción, con arreglo 
al Reglamento (UE) n.º 1299/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, por 
CV: BOCYL-D-13112015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60603
Viernes, 13 de noviembre de 2015
el que se establecen disposiciones específicas relativas al apoyo del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional al objetivo de cooperación territorial europea, 
de la nomenclatura relativa a las categorías de intervención del apoyo del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional a dicho objetivo.
f)	 Reglamento de Ejecución (UE) n.º 1011/2014 de la Comisión de 22 de septiembre 
de 2014 por el que se establecen normas detalladas para la aplicación del 
Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo 
que respecta a los modelos para la presentación de determinada información 
a la Comisión y normas detalladas sobre los intercambios de información entre 
beneficiarios y autoridades de gestión, autoridades de certificación, autoridades 
de auditoría y organismos intermedios.
g)	Reglamento de Ejecución (UE) 2015/207 de la Comisión de 20 de enero de 2015 
por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (UE) 
n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo por lo que respecta a los 
modelos del informe de evolución, la presentación de la información sobre un 
gran proyecto, el plan de acción conjunto, los informes de ejecución para el 
objetivo de inversión en crecimiento y empleo, la declaración de fiabilidad, la 
estrategia de auditoría, el dictamen de auditoría y el informe de control anual y 
la metodología para llevar a cabo el análisis coste-beneficio, y de conformidad 
con el Reglamento (UE) n.º 1299/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo 
por lo que respecta al modelo de los informes de ejecución para el objetivo de 
cooperación territorial europea.
Vigésimo.– Ejecución.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta ejecución de 
lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de noviembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Fernández
CV: BOCYL-D-13112015-8
