Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60555
Viernes, 13 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/971/2015, de 10 de noviembre, por la que se modifica la 
Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, la Orden EDU/1053/2013, de 17 de diciembre 
y la Orden EDU/128/2015, de 19 de febrero, por las que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
Por Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, se establecieron las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal 
investigador, en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
Mediante Orden EDU/1053/2013, de 17 de diciembre, por la que se establecen nuevas 
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, se deroga 
la Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, si bien, de conformidad con la disposición 
transitoria, mantiene su aplicación a todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de 
la Orden EDU/1084/2012, de 17 de diciembre, por la que se convocan ayudas destinadas 
a financiar la contratación predoctoral de personal investigador en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, y sus correspondientes modificaciones.
Posteriormente la Orden EDU/128/2015, de 19 de febrero, en la que se establecen 
las actuales bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la 
contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo, no solo deroga la Orden EDU/1053/2013, de 17 de diciembre, sino que de 
conformidad con la disposición transitoria sigue manteniendo tanto la aplicación de 
la Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, a todos los actos de desarrollo y ejecución 
derivados de la Orden EDU/1084/2012, de 17 de diciembre, como la aplicación de la Orden 
EDU/1053/2013, de 17 de diciembre, a todos los actos de desarrollo y ejecución derivados 
de la Orden EDU/1083/2013, de 27 de diciembre, por la que se convocan ayudas destinadas 
a financiar la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo, a iniciar en el año 2014, y sus correspondientes modificaciones.
Los artículos 1.5 de la Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, y de la Orden 
EDU/1053/2013, de 17 de diciembre, y el artículo 3.1 de la Orden EDU/128/2015, de 19 de 
febrero, determinan la duración, prórroga y características de los contratos predoctorales 
en atención a lo que para esta modalidad de contrato se establece en el artículo 21 de la 
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
CV: BOCYL-D-13112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60556
Viernes, 13 de noviembre de 2015
La Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación 
Profesional para el empleo en el ámbito laboral, en su disposición final sexta, ha modificado 
el párrafo c) del artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, referente a la duración 
y prórrogas del contrato predoctoral. Esta modificación podrá ser de aplicación a los 
contratos predoctorales celebrados con anterioridad a la fecha de su entrada en vigor, de 
conformidad con la disposición transitoria tercera.
La conveniencia de adecuar los preceptos anteriormente indicados de la Orden 
EDU/871/2012, de 16 de octubre, la Orden EDU/1053/2013, de 17 de diciembre, y la Orden 
EDU/128/2015, de 19 de febrero, a la nueva regulación dada a los contratos predoctorales, 
hacen precisa su modificación.
En atención a lo expuesto, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en ejercicio de las atribuciones 
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1. Modificación de la Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, por la que se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la 
contratación predoctoral de personal investigador, en el marco de la estrategia regional de 
investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación 2007-2013, cofinanciadas por 
el Fondo Social Europeo.
Se modifica el apartado 5 del artículo 1 de la EDU/871/2012 de 16 de octubre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
la contratación predoctoral de personal investigador, en el marco de la estrategia regional 
de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo, quedando redactado en los siguientes términos:
«5. Los contratos de trabajo se realizarán bajo la modalidad de contrato predoctoral, 
tal y como se define en el artículo 21 de la Ley 14/2011 de 1 de junio.»
Artículo 2. Modificación de la Orden EDU/1053/2013 de 17 de diciembre por las que se 
establecen las bases reguladoras convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
Se modifica el apartado 5 del artículo 1 de la Orden EDU/1053/2013 de 17 de 
diciembre por las que se establecen las bases reguladoras convocan ayudas destinadas a 
financiar la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo, quedando redactado en los siguientes términos:
«5. Los contratos de trabajo se realizarán bajo la modalidad de contrato predoctoral, 
tal y como se define en el artículo 21 de la Ley 14/2011 de 1 de junio.»
CV: BOCYL-D-13112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60557
Viernes, 13 de noviembre de 2015
Artículo 3. Modificación de la Orden EDU/128/2015 de 19 de febrero por las que se 
establecen las bases reguladoras convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
Se modifica el apartado 1 del artículo 3 de la EDU/128/2015 de 19 de febrero por 
las que se establecen las bases reguladoras convocan ayudas destinadas a financiar 
la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo, quedando redactado en los siguientes términos:
«1. Las ayudas se destinarán a la financiación de contratos predoctorales con las 
características que define el artículo 21 de la Ley 14/2011 de 1 de junio.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de noviembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13112015-2
