Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 60558
Viernes, 13 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/972/2015, de 10 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/918/2014, de 29 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios universitarios en la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 210, de 31 de 
octubre), se establecieron las bases reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a 
los alumnos que cursen estudios universitarios en la Comunidad de Castilla y León.
Con el objeto de adecuar la composición de la comisión de valoración a lo dispuesto 
en el Acuerdo 132/2015, de 15 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la renovación y ampliación del Código Ético y de Austeridad de los altos cargos de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus entes adscritos, así como 
para corregir determinadas necesidades derivadas de la práctica, se procede a modificar 
la Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los alumnos 
que cursen estudios universitarios en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios 
universitarios en la Comunidad de Castilla y León, se modifica en los siguientes términos:
Uno. Se añade el apartado 3 al artículo 2 con la siguiente redacción:
«3. Se podrán convocar ayudas separadas para alumnos de nuevo ingreso y para 
alumnos de segundo y posteriores cursos de estudios universitarios.»
Dos. El apartado 2 del artículo 3, que queda redactado del siguiente modo: 
«2. Excepto para los alumnos solicitantes de nuevo ingreso, para poder ser 
beneficiario de estas ayudas se deberá ser beneficiario de alguna de las cuantías incluidas 
en las becas convocadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte en el curso 
correspondiente.»
CV: BOCYL-D-13112015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60559
Viernes, 13 de noviembre de 2015
Tres. El apartado a) del artículo 5, que queda redactado del siguiente modo:
«a) El Jefe del Servicio de Enseñanza Universitaria de la dirección general competente 
en materia de universidades, o persona en quien delegue, que la presidirá.»
Cuatro. El artículo 8, que queda redactado del siguiente modo:
«1. Las ayudas concedidas con arreglo a lo establecido en esta orden, con la 
excepción prevista en el apartado siguiente, serán compatibles con otras ayudas, 
subvenciones, ingresos o recursos para la misma finalidad procedentes de cualesquiera 
Administraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que el 
importe total subvencionado en ningún caso, aisladamente o en concurrencia con otras, 
llegue a superar el coste de la actividad subvencionada. 
2. Estas ayudas son incompatibles con la condición de beneficiario de las becas 
para realizar estudios universitarios convocadas por la Comunidad Autónoma del País 
Vasco.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de noviembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13112015-3
