CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la que se regula el
desarrollo de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Casti-
lla y León, y por la que se aprueba el Programa de Mejora de la Cali-
dad Educativa para el trienio 2004-2007.
Los últimos años del siglo XX y los primeros del XXI representan el
ámbito temporal en el cual se incorporan a la Administración pública las ten-
dencias y preocupaciones por la mejora de los niveles de eficacia y eficiencia. 
Estas tendencias son concomitantes en el espacio con el proceso de des-
centralización de competencias del Estado a las Comunidades Autónomas y,
en el último período, con la denominada segunda descentralización a favor
de entidades locales en una clara pretensión de acercar los servicios públi-
cos y los centros de decisión lo más posible a los ciudadanos.
Paralelamente a estos procesos de naturaleza política y social, suceden
otros de carácter tecnológico que llevan a incorporar los modernos sistemas
e instrumentos de la sociedad de la comunicación y la información a los
ámbitos propios de la gestión de los servicios públicos.
Estas tendencias, innovaciones y preocupaciones constituyen los ele-
mentos fundamentales sobre los que se apoya cualquier proceso moderniza-
dor iniciado por cualquier Administración.
El ámbito educativo, especialmente receptivo e indicador claro de cuan-
tas tendencias se han relacionado, incorpora a nivel institucional en 1996 los
procesos de autoevaluación como estrategia de mejora continua de la orga-
nización educativa.
El traspaso de competencias en materia de educación escolar a la Comu-
nidad de Castilla y León coincide con la aprobación en el año 2000 del Plan
Marco de Calidad de los Servicios de la Administración de Castilla y León,
aprobado mediante Decreto 46/2000, de 9 de marzo, y con los Planes de
Atención al Ciudadano elaborados y puestos en marcha por la Administra-
ción de nuestra Comunidad. Posteriormente, mediante Acuerdo 29/2004, de
19 de febrero, se aprobó el Plan Estratégico de Modernización de los Servi-
cios Públicos de la Administración de Castilla y León.
En este marco de actuaciones de la Administración de la Comunidad
orientadas a la mejora de la eficacia y eficiencia de los servicios públicos, se
encuadran las actuaciones de la Consejería de Educación dirigidas a la mejo-
ra de la calidad del servicio público educativo. En el desarrollo de estas
actuaciones cobran especial protagonismo los propios centros y servicios
educativos, responsables de poner en marcha experiencias de calidad en su
respectivo ámbito, correspondiendo a la Administración educativa el segui-
miento y apoyo de esas actuaciones.
Para asegurar la correcta planificación y desarrollo de las mencionadas
experiencias resulta necesario establecer una serie de normas dirigidas tanto
a los centros docentes sostenidos con fondos públicos y servicios educati-
vos, como a las distintas instancias de la Administración educativa con com-
petencias en la materia.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto regular las actuaciones dirigidas
a asegurar el correcto desarrollo y ejecución de experiencias de calidad en
los centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos
de Castilla y León, así como aprobar su Programa de Mejora de la Calidad
para el trienio 2004-2007.
2.– A estos efectos se consideran experiencias de calidad todas aquellas
actuaciones planificadas que el centro escolar o servicio educativo realiza
para elevar la calidad de la educación a través de procesos de evaluación que
traten de evidenciar los puntos fuertes y áreas de mejora de su organización,
los planes que en consecuencia se acometan, así como los procesos de eva-
luación externa y acreditación de los niveles de calidad alcanzados.
3.– A los efectos de la presente Orden se consideran servicios educativos:
– Centros de formación del profesorado e innovación educativa.
– Equipos de orientación educativa y psicopedagógica, generales y
específicos.
– Servicios de alteraciones del comportamiento.
– Servicios de apoyos a discapacidades visuales y auditivas.
– Cualquier otra unidad funcional de trabajo orientada al apoyo y ase-
soramiento externo a centros escolares, como por ejemplo las comi-
siones provinciales de mejora, comisiones de absentismo, comisiones
de escolarización o los equipos de distrito de inspección.
Artículo 2.– Modalidades de experiencias de calidad. 
Se establecen las siguientes modalidades de experiencias de calidad:
– Modalidad 1: Planes de mejora derivados de métodos e instrumentos
de autoevaluación con diversa temporalización en su ejecución y eva-
luación.
En función de la metodología de autoevaluación utilizada, los planes
de mejora podrán ser:
– Modalidad 1.1. Planes de Mejora basados en el procedimiento de
autoevaluación establecido por la Administración educativa en su
Modelo de Autoevaluación para Centros y Servicios Educativos
de Castilla y León.
– Modalidad 1.2. Planes de mejora derivados de la autoevaluación
del Modelo de Excelencia de la EFQM.
– Modalidad 1.3. Planes de mejora que provengan de la autoevalua-
ción realizada con otros modelos aplicables a las organizaciones
educativas.
– Modalidad 2: Implantación del modelo de excelencia de la EFQM
adaptado a la educación.
18746
Miércoles, 29 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 250
Edificación
Agropec.
Viviendas
Otros Usos
Edificación
Agropec.
Viviendas y
Otros Usos
Edificación
Agropec.
Viviendas y
Otros Usos
Edificación
Agropec.
Otros. Salvo
Excep.Justif
icadas
LA MONTAÑA
1ª
Libre
0,4
0,3
2
2
8
7
11
9
LA CABRERA
2ª
Libre
0,2
0,3
2
2
8
7
11
9
1ª
Libre
0,4
0,3
2
2
8
7
11
9
2ª
Libre
0,2
0,3
2
2
8
7
11
9
EL PÁRAMO
TIERRAS DE LEÓN
TIERRAS DE CAMPOS
ASTORGA
ALTURA MÁXIMA
A CORNISA (m.)
ALTURA MÁXIMA
A CUMBRERA (m.)
EL BIERZO
1ª
EDIFICACIÓN
MÁXIMA (m2/m2)
NÚMERO MÁXIMO
DE PLANTAS
ÁREAS
HOMOGÉNEAS
CATEG.
7
11
9
0,4
0,3
2
2
Libre
0,1
2ª
8
Libre
7
11
9
0,3
2
2
8

– Modalidad 3: Sistemas de acre d i t a c i ó n , mediante una doble vía:
– Modalidad 3.1. Sello de excelencia otorgado por el Club Gestión
de Calidad como rep resentante de la EFQM en España.
– Modalidad 3.2. Cert i ficación mediante las normas ISO.
– Modalidad 4: Planes de desarrollo resultado del compromiso que
asume un centro docente con la administración educat iva de acome-
ter las áreas de mejora identificadas en un período temporal dado tra s
la realización y consenso de un proceso de evaluación interna y
ex t e rn a .
– Modalidad 5: C at á l ogos de servicios y compromisos de calidad como
resultado de autoevaluación de la calidad del servicio ofrecido por un
c e n t ro docente o servicio educat ivo o como punto de partida para el
c o m i e n zo de una ex p e riencia de calidad.
A rtículo 3.– Requisitos de los centros para el desarrollo de ex p e ri e n c i a s
de calidad. 
1.– Los centros escolares públicos y concertados y los servicios educa-
t ivos que deseen desarrollar ex p e riencias de calidad con el ap oyo de la
A d m i n i s t ración previsto en la presente Orden deberán obtener la prev i a
ap robación del Director Provincial de Educación corre s p o n d i e n t e, a pro-
puesta de la Comisión Provincial de Mejora ,p a ra lo cual su proyecto deb e-
rá ser remitido a la Dirección Provincial con anteri o ridad al 30 de octubre de
cada curso escolar. En casos ex c epcionales y debidamente justifi c a d o s
podrán admitirse solicitudes de desarrollo de ex p e riencias de calidad que se
p resenten con posteri o ridad a la citada fe ch a ,s i e m p re que se remitan dura n-
te el primer tri m e s t re del curs o .
2.– El proyecto de ex p e riencia de calidad contendrá los siguientes docu-
m e n t o s , e l ab o rados confo rme los modelos del A n exo I:
– Solicitud de la ex p e riencia de calidad.
– P rotocolo de Plan de Mejora .
3.– En los centros docentes el desarrollo de una ex p e riencia de calidad
re q u e ri r á , p reviamente a su ap robación por el Director Prov i n c i a l , el info r-
me favo rable del Claustro de pro fe s o res y del Consejo Escolar. A s i m i s m o ,
una vez ap robado por el Director Prov i n c i a l , d eberá ser incorp o rado a la
p rogramación ge n e ral anual del centro .
4.– En cada centro o servicio educat ivo que desarrolle una ex p e ri e n c i a
de calidad se constituirá un equipo de mejora que desarro l l a r á , e n t re otra s ,
las siguientes funciones:
– La elab o ración de la propuesta de ex p e riencia de calidad.
– El seguimiento y ap oyo en el desarrollo de la autoeva l u a c i ó n .
– La elab o ración de propuestas de cri t e rios de pri o ridad de áreas de
m e j o ra identifi c a d a s .
En los centros docentes el equipo de mejora estará constituido, al menos,
por un miembro del Equipo Dire c t ivo y el número de pro fe s o res que se esti-
me conve n i e n t e. Podrá integra rse en los equipos de mejora un rep re s e n t a n-
te de los padres y, en los centros de Educación Secundari a , un rep re s e n t a n-
te del alumnado.
A rtículo 4.– Equipos provinciales de dire c c i ó n , comisiones prov i n c i a l e s
de mejora y equipos de ap oyo y seguimiento. 
1.– En el ámbito de cada provincia se constituirá un equipo prov i n c i a l
de dirección y una comisión provincial de mejora. 
2.– El equipo provincial de dirección estará fo rmado por el Director Pro-
v i n c i a l , que lo pre s i d i r á , el Je fe del Área de Programas Educat ivos y el Je fe
del Área de Inspección Educat iva .
3.– El equipo provincial de dirección designará una comisión prov i n c i a l
de mejora que estará integrada por inspectores de educación, a s e s o res del
Á rea de Programas Educat ivo s ,d i re c t o res y/o asesores de los centros de fo r-
mación del pro fe s o rado e innovación educat iva y por personal docente y no
docente de la red pública y concert a d a , sin que el número de miembro s
pueda exceder de 15. Esta comisión estará presidida por el Director Prov i n-
cial o persona en quien deleg u e. De entre los miembros de la comisión se
n o m b rará un rep resentante ante los servicios centrales de la Consejería de
Educación y un Secre t a ri o .
4.– Cada centro docente y servicio educat ivo que desarrolle una ex p e-
riencia de calidad, contará con un equipo de ap oyo y seguimiento que esta-
rá fo rmado por al menos dos pers o n a s , un inspector y un asesor, a los que se
encomendarán como tareas el ap oyo , a s e s o ramiento y seguimiento de las
ex p e riencias de calidad.
A rtículo 5.– Actuaciones en cada curso escolar de los distintos nive l e s
de re s p o n s ab i l i d a d. 
1.– A la Dirección General de Coord i n a c i ó n , Inspección y Progra m a s
E d u c at ivo s , en cuanto centro dire c t ivo competente en mat e rias de calidad y
evaluación educat iva , le corresponden las siguientes actuaciones:
– P romoción de acciones de difusión, fo rm a c i ó n , c o o rd i n a c i ó n , eva-
luación y reconocimiento así como cuantos procesos de ap oyo sean
p recisos para la correcta consecución de las finalidades del Progra m a
de Mejora de la Calidad Educat iva .
– C o o rdinación e impulso de los dife rentes niveles de actuación, e s p e-
cialmente de las comisiones provinciales de mejora a través de visi-
tas de seguimiento y realización de reuniones con los rep re s e n t a n t e s
designados por los re s p e c t ivos Dire c t o res Provinciales de Educación.
– C re a r, d i ri gi r, re n ovar y re c abar ap oyo , a s e s o ramiento y asistencia
técnica de la red de ex p e rtos en mat e ria de calidad educat iva en Cas-
tilla y León.
– E valuación y seguimiento del Programa de Mejora de la Calidad
E d u c at iva .
2.– A nualmente los equipos provinciales de dirección desarrollarán las
siguientes actuaciones:
– Diseño de las dire c t rices ge n e rales para la elab o ración del Plan de
Actuación de la Comisión Provincial de Mejora .
– Coordinar las actuaciones de los diferentes órganos en el ámbito
provincial.
– L i d e rar y difundir las modalidades, p rocesos y estrat egias de la mejo-
ra continua de la calidad educat iva en la prov i n c i a .
– Reconocimiento de los logros alcanzados por los centros escolares y
s e rvicios educat ivos y animar la consecución de nu evos objetivos de
m e j o ra .
– Realizar la evaluación provincial de las ex p e riencias de calidad con-
fo rme al protocolo de evaluación del desarrollo anual de planes de
M e j o ra que fi g u ra en el A n exo I de esta Ord e n .
3.– Las comisiones provinciales de mejora realizarán anu a l m e n t e, e n t re
o t ra s , las siguientes actuaciones:
a) P l a n i fi c a c i ó n :
– E l ab o ración del Plan Provincial de Actuación en el que se desarro-
l l a r á n las dire c t rices ge n e rales marcadas anualmente por el equipo
p rovincial de dirección. Dicho Plan será remitido antes del 30 de
s ep t i e m b re a la Dirección General de Coord i n a c i ó n , Inspección y
P rogramas Educat ivo s .
– Designación de los equipos de ap oyo y seguimiento de las ex p e-
riencias de calidad que se desarrollen en los ámbitos prov i n c i a l e s .
b) Difusión de los va l o re s , modelos y modalidades de ex p e riencias de
calidad entre los centros docentes y servicios educat ivos de la pro-
v i n c i a .
c) P roponer al Director Provincial la ap robación del desarrollo de ex p e-
riencias de calidad presentadas por los centros y servicios educat ivo s .
d) C o o rdinar y organizar las acciones fo rm at ivas necesari a s , los pro fe-
sionales que las llevarán a cab o , así como su seguimiento y eva l u a-
ción en los centros docentes que implanten el «Modelo de Excelen-
cia de la EFQM, a d aptado a los centros docentes».
e) Ap oyo y seg u i m i e n t o :
– C o o rdinación y organización de los re c u rsos y las actuaciones
n e c e s a rias que faciliten la implantación, d e s a rro l l o , s eguimiento y
evaluación ex t e rna de las ex p e riencias de calidad de acuerdo con
las acciones contempladas en el Plan de A c t u a c i ó n .
– Realización de info rmes de seguimiento y evaluación de las ex p e-
riencias autori z a d a s .
f) E l ab o rar y remitir a la Dirección General de Coord i n a c i ó n , I n s p e c-
ción y Programas Educat ivos los datos anuales de calidad confo rm e
a los protocolos que se establ e z c a n .
g) C o l ab o rar en la convo c at o ria de ayudas para el desarrollo de líneas
p ri o ri t a rias a que se re fi e re el artículo 7 en los términos que establ e z-
ca la propia Orden de convo c at o ri a .
B.O.C. y L. - N.º 250
Miércoles, 29 de diciembre 2004
18747

4.– A los equipos de ap oyo y seguimiento les corresponderá el desarro-
llo de las siguientes actuaciones:
– C o o rdinación de las acciones fo rm at ivas precisas para el desarro l l o
de la ex p e riencia de calidad en los centros docentes y servicios edu-
c at ivos corre s p o n d i e n t e s .
– A s e s o ramiento en el diseño, ejecución e interp retación de re s u l t a d o s
de los procesos de autoeva l u a c i ó n .
– Realización del info rme de seguimiento anual y cuantos otros le sean
solicitados por la comisión provincial de mejora .
– Realizar la evaluación ex t e rna de las ex p e riencias de calidad desarro-
lladas en sus re s p e c t ivos ámbitos confo rme protocolo de info rm e
final que fi g u ra en el A n exo I de esta Ord e n .
5.– Los equipos de mejora de los centros y servicios educat ivos se encar-
garán de la elab o ración de la propuesta de ex p e riencia de calidad y el Dire c-
tor del centro solicitará la ap robación del Director Provincial de Educación
de acuerdo con lo establecido en el artículo 3 de la presente Orden. 
Artículo 6.– Reconocimientos institucionales en materia de calidad
educativa. 
1.– A nualmente se procederá a reconocer las mejores ex p e riencias de
calidad desarrolladas confo rme la presente Orden por los centros escolare s
y servicios educat ivos de Castilla y León.
2.– A estos efe c t o s , se establecen las siguientes modalidades de re c o n o-
cimientos institucionales:
a ) Menciones honoríficas a pers o n a s , grupos o instituciones por sus
ap o rtaciones y/o traye c t o ria en mat e ria de calidad educat iva .
b ) C e n t ros distinguidos por su plan de calidad.
c ) M e j o res programas de calidad.
d ) M e j o res iniciat ivas de calidad.
e ) M e j o res prácticas de calidad.
3.– A los centros distinguidos se les podrá otorga r, e n t re otro s , una cuan-
tía económica, diploma acre d i t at ivo de dicha distinción y/o publicación de
la memoria de su ex p e riencia de calidad. A estos efectos anualmente se
p u blicará la cuantía global destinada al reconocimiento de las ex p e ri e n c i a s
de calidad.
4.– El reconocimiento anual de las mejores ex p e riencias de calidad se
realizará mediante Orden de la Consejería de Educación, a propuesta de una
comisión de selección compuesta por los siguientes miembro s :
– P re s i d e n t e : el titular de la Consejería de Educación. 
– Vi c ep residente pri m e ro : el titular de la Dirección General de
C o o rd i n a c i ó n , Inspección y Programas Educat ivos o persona en
quien delegue.
– Vi c ep residente seg u n d o : el titular de la Dirección General de A t e n-
ción al Ciudadano y Modernización A d m i n i s t rat iva o persona en
quien deleg u e.
– Vo c a l e s : un rep resentante de cada una de las Direcciones Genera l e s
competentes en mat e ria de educación escolar de la Consejería de
E d u c a c i ó n , el Je fe del Servicio y un funcionario del Servicio de Cali-
d a d, E va l u a c i ó n , S u p e rvisión de Programas Educat ivos y Pa rt i c i p a-
ción; un Inspector de la Inspección Centra l , el Je fe de Servicio de
Gestión de la Calidad de la Dirección General de Atención al Ciuda-
dano y Modernización A d m i n i s t rat iva y tres miembros de comisiones
p rovinciales de mejora .
– S e c re t a ri o : un funcionario del Servicio de Calidad, E va l u a c i ó n ,
S u p e rvisión de Programas Educat ivos y Pa rticipación de la Dire c c i ó n
G e n e ral de Coord i n a c i ó n , Inspección y Programas Educat ivo s .
5.– La comisión de selección podrá contar con el ap oyo y asesora m i e n-
to de una subcomisión técnica, n o m b rada por el Presidente de la comisión
de selección. Dicha Subcomisión estará fo rm a d a , al menos, por dos funcio-
n a rios del Servicio de Calidad, E va l u a c i ó n , S u p e rvisión de Programas Edu-
c at ivos y Pa rticipación de la Dirección General de Coord i n a c i ó n ,I n s p e c c i ó n
y Programas Educat ivo s , uno de los cuales actuará como Secre t a ri o , un fun-
c i o n a rio de la Dirección General de Atención al Ciudadano y Modern i z a-
ción A d m i n i s t rat iva y cuat ro dire c t o res de centros educat ivos re c o n o c i d o s
por la calidad de su plan en alguna de las dos últimas ediciones.
La subcomisión técnica elab o rará un calendario de trabajo que podrá
i n cluir visitas a los centros propuestos por las Direcciones Prov i n c i a l e s
como parte del proceso de análisis y estudio de las ex p e riencias pro p u e s t a s .
6.– La comisión de selección propondrá el reconocimiento de las mejo-
res ex p e riencias de calidad de entre aquellas que a su vez sean pro p u e s t a s
por las comisiones provinciales de mejora. A estos efe c t o s , cada comisión
p rovincial de mejora elevará a la Dirección General de Coord i n a c i ó n , I n s-
pección y Programas Educat ivos antes del 15 de sep t i e m b re de cada año
p ropuesta motivada de las cinco ex p e riencias de calidad evaluadas positiva-
mente que se consideren deban ser reconocidas institucionalmente, a c o m-
p a ñ a d a , p a ra cada una de las ex p e ri e n c i a s , de info rme de evaluación del
equipo de ap oyo y seguimiento y memoria de la ex p e riencia realizada por el
p ropio centro o servicio educat ivo que no excederá de 30 fo l i o s .
7.– De entre las reconocidas institucionalmente, la Consejería seleccio-
nará aquellas que por su especial valor merezcan ser implantadas con carác-
ter ge n e ral en el sistema educat ivo previo su proceso de ex p e rimentación a
t ravés del Programa INNOVA .
A rtículo 7.– Líneas pri o ri t a rias. 
1.– La Consejería de Educación determinará anualmente cuáles son las
líneas pri o ri t a ri a s , entendiendo por tales aquellas áreas de mejora defi n i d a s
por la política educat iva o las derivadas de los procesos de evaluación ge n e-
ral del sistema educat ivo de Castilla y León. 
2.– Los centros docentes y servicios educat ivos que desarrollen ex p e-
riencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas pri o ri t a rias podrán con-
tar con una cuantía adicional para su desarrollo confo rme lo que establ e z c a
la convo c at o ria anual que a estos efectos se ap ru eb e. Esta cuantía, en el caso
de centros y servicios educat ivos públicos tendrá el carácter de suplemento
en su asignación anual de gastos de funcionamiento, que deberá ser justifi-
cada en la memoria final de la ex p e riencia de calidad; en el caso de centro s
p rivados tendrá el carácter de subvención que podrá ser anticipada en los tér-
minos de la correspondiente Ley de Pre s u p u e s t o s .
A rtículo 8.– Publicidad y difusión. 
1.– A nualmente se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
las siguientes relaciones de centros docentes y servicios educat ivo s :
– C e n t ros docentes y servicios educat ivos cuyas ex p e riencias de cali-
d a d, en cualquiera de sus cinco modalidades, h ayan sido eva l u a d a s
p o s i t iva m e n t e.
– C e n t ros docentes sostenidos con fondos públicos y servicios educat i-
vos propuestos por las Direcciones Provinciales de Educación para
ser reconocidos a nivel institucional.
– C e n t ros docentes y servicios educat ivos que hayan implantado o
puesto en marcha programas y sistemas de mejora de la calidad que,
aún sin contar con la cobert u ra de la A d m i n i s t ración educat iva pre-
vista en la presente Ord e n , s u p o n gan innovaciones y mejoras re a l e s
en la prestación del servicio educat ivo , o bien hayan sido re c o n o c i d a s
por organismos y entidades de reconocido pre s t i gio en el ámbito de
la calidad.
2.– La Consejería de Educación pro m overá la difusión de las ex p e ri e n-
cias de calidad de los centros docentes y servicios educat ivos seleccionados
como medio para extender la cultura y buenas prácticas de gestión educat i-
va a otros centros escolares y servicios educat ivo s .
DISPOSICIÓN A D I C I O NA L
Única.– Ap robación del Programa de Mejora. 
Se ap ru eba el Programa de Mejora de la Calidad para centros escolare s
sostenidos con fondos públicos y servicios educat ivos de Castilla y León
p a ra el trienio 2004/2007 contenido en el A n exo II de la presente Ord e n .
DISPOSICIONES FINA L E S
P ri m e ra.– Desarrollo. 
Se autoriza al Director General de Coord i n a c i ó n , Inspección y Progra-
mas Educat ivos a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el des-
a rrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Ord e n .
S egunda.– Entrada en vigo r. 
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 20 de diciembre de 2004.
El Consejero ,
Fd o. : FR A N C I S C O JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A
18748
Miércoles, 29 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 250

B.O.C. y L. - N.º 250
Miércoles, 29 de diciembre 2004
18749
ANEXO I 
PROTOCOLOS E INSTRUMENTOS DE TRABAJO 
 
 
SOLICITUD DE EXPERIENCIA DE CALIDAD:  
 
 
 
1. Datos de identificación del centro  
Público 
Código de centro 
Nombre 
Privado 
Dirección 
Tfno. 
Dirección de correo electrónico 
2. Modalidad de experiencia de calidad que se solicita. 
 
 
3. Breve justificación de la necesidad de implantar la modalidad de experiencias 
de calidad que se solicita. 
 
 
4.- ¿El centro ha realizado alguna experiencia de calidad anterior?. En su caso  
explicitar qué experiencia y cuándo. 
 
 
5.- Método de autoevaluación seleccionado. 
 
 
6.- Justificación de la selección de este método de autoevaluación. 
 
 
7. Fecha del informe favorable del Claustro.  
 
8. Fecha del informe favorable del  Consejo Escolar. 
 
 
----------------------a    de ------------------- de 200 
 
El Director/a del centro o servicio educativo 
 
 
 
 
Fdo.: 
 
SR. PRESIDENTE DE LA COMISIÓN PROVINCIAL DE MEJORA 

18750
Miércoles, 29 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 250
 
 
PROTOCOLO DE PLAN DE MEJORA: 
 
 
1. Datos de identificación del centro  
Público 
Código de Centro 
Nombre 
Concertado 
Dirección 
Tfno. 
Dirección de correo electrónico 
2. Línea prioritaria  
¿Desarrolla alguna línea prioritaria?  
Modalidad  
 
¿Precisa financiación? En caso afirmativo, si desarrolla más de una línea prioritaria, 
determine una por la que desea ser financiado  
3. Título del plan 
 
4. Planeamiento y análisis: 
4.1 Breve justificación de la necesidad del plan   
4.2 Autoevaluación 
4.3 Identificación de áreas de mejora 
4.4 Selección de áreas de mejora 
5. Formalización y despliegue: 
5.1 Objetivos de mejora 
5.2 Temporalización 
5.3 Equipo de mejora 
5.4 Actividades que se llevarán a cabo 
5.5 Recursos internos: personales y materiales 
5.6 Asesoramiento y apoyo externo 
6. Seguimiento y evaluación. 
6.1 Criterios e indicadores de evaluación  
6.1.1 De objetivos (Resultados) 
6.1.2 De proceso 
6.2. Temporalización del seguimiento y eEvaluación. 
7.. Tipo de plan de mejora 
3.2.1. Metodología de evaluación: 
3.2.2. Unidad temporal: 
3.2.3. Número de centros y/o servicios educativos: 
 
----------------------a    de ------------------- de 200 
 
El Director/a del centro o servicio educativo 
 
Fdo.: 
 

B.O.C. y L. - N.º 250
Miércoles, 29 de diciembre 2004
18751
 
 
 
 
 
 
 
 
INFORME FINAL  
 
DEL  
 
 
 
PLAN  DE MEJORA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN 

18752
Miércoles, 29 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 250
 
 
 
 
 
 
DATOS DEL INFORME FINAL 
 
 
 
Nombre del Centro:   
 
Código del Centro:  
 
Titular:   Público              Concertado 
 
Dirección:  
 
 
 
 
 
Tfno: 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-mail: 
 
Localidad: 
 
 
Provincia:  
 
 
 
 
 
 
Evaluadores:  
  
A) Área de Programas Educativos o Docente asignado: 
 
B) Área de Inspección Educativa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título del Plan de Mejora:  
 

B.O.C. y L. - N.º 250
Miércoles, 29 de diciembre 2004
18753
 
I. PREPARACIÓN DEL PLAN Y DEFINICIÓN DE OBJETIVOS  
 
 
 
1. El Plan  de Mejora es continuación de otro anterior? 
 
      SI          NO 
 
2. ¿Se ha efectuado una evaluación inicial antes de acometer el Plan? 
 
      SI          NO 
 
3. Valore si la evaluación inicial realizada se ha basado en datos objetivos y/o 
instrumentos estandarizados. 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
4. Grado de identificación y priorización de las áreas de mejora 
 
 1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
5. ¿Se han identificado a todos los beneficiarios posibles del Plan? 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
6. ¿Se han fijado claramente objetivos de mejora? 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
Los objetivos fijados han sido: 
 
7. Evaluables (permite conocer los resultados)  
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
8. Medibles (a través de indicadores cuantificables) 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
9. Alcanzables (se calcula bien la relación esfuerzo -resultado) 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
10. Realistas (se han tenido en cuenta las posibilidades del centro) 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
11. Valoración global del proceso de preparación del plan y definición de los objetivos. 
(Puntuación total : 8. Con 1 decimal) 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
Comentarios al proceso de preparación, si procede, y posibles sugerencias para aportar 
a la valoración final: 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA:   
Las preguntas de SI y NO no puntúan, son sólo informativas. 
Todas los ítem deben ser baremados, salvo excepcionalidad debidamente justificada.  
 
 

18754
Miércoles, 29 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 250
 
 
II. PROCEDIMIENTOS 
 
12 – ¿Se han establecido un calendario sistemático de actuaciones para alcanzar los 
objetivos? 
 
  1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
La programación de los procedimientos se ha establecido mediante la propuesta de: 
 
  
 
13 - Tareas realistas 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
14 - Una distribución equilibrada de las tareas 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 15. Una estrategia de difusión e información sobre el Plan 
 
 1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
16 - La asignación de responsabilidades 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
17 - Los recursos y apoyos necesarios 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
18 - Un plan de evaluación procesual 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
19 - Un plan de evaluación final con indicadores 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
20. ¿En qué grado el desarrollo de los procedimientos ha sido el previsto en la   
programación? 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
21. Valoración global de los procedimientos. 
(Puntuación total : 9. Con 1 Decimal) 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
Comentarios a los procedimientos, si procede, y posibles sugerencias para aportar a la valoración final: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA:   
Las preguntas de SI y NO no puntúan, son sólo informativas. 
Todas los ítem deben ser baremados, salvo excepcionalidad debidamente justificada.  
 

B.O.C. y L. - N.º 250
Miércoles, 29 de diciembre 2004
18755
  
III. IMPLICACIÓN DE LAS PERSONAS DEL CENTRO . 
 
 
 
22. Grado de participación del profesorado en la definición  y establecimiento de los 
objetivos 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
23. Grado de implicación del profesorado en la realización de cada uno de los 
objetivos definidos. 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
24. Grado de participación de las familias en la definición  y establecimiento de los 
objetivos. 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
25. Grado de implicación de las familias en la realización de cada uno de los objetivos 
definidos. 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
26. Grado de participación del alumnado en la definición y establecimiento de los 
objetivos. 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
27. Grado de implicación del alumnado en la realización de cada uno de los objetivos 
definidos. 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
28. Grado de implicación y liderazgo del Equipo Directivo en el desarrollo del Plan 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
29. Grado de implicación de los diferentes ciclos y/o departamentos en del desarrollo 
del Plan. 
 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
30. Grado de implicación del  personal de Administración y Servicios 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
31. Valoración global de la implicación de las distintas personas que integran la 
comunidad educativa en la realización del Plan.  
(Puntuación total : 9. Con 1 decimal). 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
Comentarios a la implicación de las personas en el proceso, si procede, y posibles sugerencias para aportar a la 
valoración final: 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA:   
Las preguntas de SI y NO no puntúan, son sólo informativas. 
Todas los ítem deben ser baremados, salvo excepcionalidad debidamente justificada.  
 

18756
Miércoles, 29 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 250
 
 
IV.  SATISFACCIÓN DE LAS PERSONAS. 
 
 
 
32. ¿El equipo de mejora  ha evaluado la satisfacción del profesorado implicado y 
afectado por el plan? 
 
      SI           NO 
 
33. En caso afirmativo: Grado de satisfacción del profesorado implicado y afectado 
por el Plan 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
34. ¿El equipo de mejora  ha evaluado la satisfacción de las familias implicadas y 
afectadas por el plan? 
 
       SI          NO 
 
35. En caso afirmativo: Grado de satisfacción de las familias implicadas y afectadas por 
el Plan. 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
36. ¿El equipo de mejora ha evaluado la satisfacción del alumnado afectado? 
 
      SI          NO 
 
37. En caso afirmativo: Grado de satisfacción del alumnado implicado y afectado por 
el Plan. 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
38. ¿El equipo de mejora ha evaluado la satisfacción del personal no docente implicado 
y afectado por el plan? 
 
      SI          NO 
39. En caso afirmativo: Grado de satisfacción del personal no docente implicado y 
afectado por el plan. 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
40.¿Se ha evaluado el impacto del plan en el entorno del centro? 
      SI          NO 
41.¿En qué medida ha sido positivo? 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
42.¿Se ha evaluado la satisfacción de los órganos colegiados del centro? 
      SI          NO 
43. En caso afirmativo, ¿en qué medida ha sido positiva? 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
44. Valoración global de la satisfacción de las personas. 
(Puntuación total : 6. Sacar 1 decimal) 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
Comentarios sobre la satisfacción de las personas en el proceso de implantación del Plan, y posibles sugerencias 
para aportar a la valoración final: 
 
 
 
 
 
 
NOTA:   
Las preguntas de SI y NO no puntúan, son sólo informativas. 
Todas los ítem deben ser baremados, salvo excepcionalidad debidamente justificada.  
 

B.O.C. y L. - N.º 250
Miércoles, 29 de diciembre 2004
18757
  
V. EVALUACIÓN FINAL 
 
45. Grado de definición de indicadores para la realización de las evaluaciones parciales 
en el proceso de desarrollo del plan 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
46. Grado de definición de indicadores para la evaluación final del plan de mejora 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
47. Grado de consecución final de los objetivos propuestos en el plan, teniendo en 
cuenta los indicadores fijados. 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
48. ¿El Claustro de Profesores ha informado positivamente la evaluación final          
elaborada por el equipo de mejora?. 
        SI          NO 
49. ¿El Consejo Escolar ha aprobado la evaluación final realizada por el equipo de   
mejora? 
 
        SI          NO 
 
50. ¿En qué medida han mejorado los procesos afectados directamente por el 
desarrollo del pan? 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
51. ¿En qué medida ha mejorado el funcionamiento general del cntro por la aplicación  
del plan? 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
52. ¿Se ha hecho un seguimiento externo del plan?. 
 
        SI          NO 
 
53. ¿Qué valoración ha recibido el plan en las fases de inicio y desarrollo? 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
54. ¿En qué medida el equipo directivo ha implicado en la realización del plan a la   
comunidad educativa? 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
55. ¿En qué medida ha tenido en cuenta el centro la capacidad y disponibilidad de su 
personal ? 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
 
56. ¿Tendrá continuidad el plan el próximo curso? 
 
         SI          NO 
 
57. Valoración global del proceso de evaluación final.        
 (Puntuación total : 8. Con 1 decimal) 
 
1  2  3  4  5  6  7  8  9 
  
Comentario valorativo final:  
 
NOTA:   
Las preguntas de SI y NO no puntúan, son sólo informativas. 
Todas los ítem deben ser baremados, salvo excepcionalidad debidamente justificada.  
 
 

18758
Miércoles, 29 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 250
VALORACIÓN FINAL 
 
Apartados 
Valoraciones 
Coeficientes 
 
Resultados 
 
   I 
PREPARACIÓN DEL PLAN Y           
DEFINICIÓN DE OBJETIVOS 
 
X  1   = 
 
 
 
 
 
 II 
 
 
PROCEDIMIENTOS 
 
 
 
X  1,5   = 
 
 
 
III 
 
 
IMPLICACIÓN DE LAS 
PERSONAS DEL CENTRO. 
 
X  1   = 
 
 
 
IV 
 
SATISFACCIÓN DE LAS 
PERSONAS. 
 
X  1   = 
 
 
V 
 
EVALUACIÓN FINAL 
 
X  1,5   = 
 
 
 
 
 
 
 
   A)     Suma de los resultados de todos los  apartados 
 
 
B) 
Puntuación correspondiente a los comentarios, sugerencias  y síntesis 
valorativa de cada uno de los apartados (Sólo puede valorarse hasta un 
máximo de 6 puntos en total) 
 
 
 
 
 
 
 
                    PUNTUACIÓN TOTAL OBTENIDA (A+B) 
 
 
(Con 1 Decimal) 
 
,      de               de  200 
 
Los Evaluadores 
Área de Programas Educativos/  
 
 
Área de Inspección Educativa 
o Docente asignado 
 
Fdo.: 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: 

B.O.C. y L. - N.º 250
Miércoles, 29 de diciembre 2004
18759
 
EVALUACION DEL PLAN DE MEJORA DE LOS CENTROS O SERVICIOS EDUCATIVOS. 
CURSO 2004/2005 
 
 
 
 
 
El presente Cuestionario deberá ser cumplimentado por el EQUIPO PROVINCIAL DE DIRECCIÓN 
y está referido al conjunto de los centros que han aplicado el Plan de Mejora en el curso 2004/2005. 
 
 
Se utilizará una escala de 1 a 5, siendo 1 el valor mínimo de consecución y 5 el valor máximo. 
 
 
 
 
 
1.- ¿El Plan de Mejora es el instrumento más idóneo para  
identificar y establecer objetivos de mejora por los Centros? 
1    2    3    4    5 
2.- Grado de implicación de los Claustros de los Colegios de 
Educación Infantil y Primaria en los que se ha implantado. 
1    2    3    4    5 
3.- Grado de implicación de los padres y madres en los Colegios 
de Educación Infantil y Primaria en los que se ha implantado. 
1    2    3    4    5 
4.- Grado de implicación del alumnado  de los Colegios de 
Educación Infantil y Primaria en los que se ha implantado. 
1    2    3    4    5 
5.- Grado de implicación de los Claustros de los I.E.S., E.O.I. y 
Centros de Enseñanzas Artísticas. 
1    2    3    4    5 
6.- Grado de implicación de los padres y madres en los I.E.S., 
E.O.I. y Centros de Enseñanzas Artísticas. 
1    2    3    4    5 
7.- Grado de implicación del alumnado de los I.E.S., E.O.I. y 
Centros de Enseñanzas Artísticas. 
1    2    3    4    5 
8.- Grado de implicación de otros centros y servicios educativos 
(Adultos, CFIEs, E.O.E.P.s, ... ) en los que se ha implantado.  
1    2    3    4    5 
9.- Nivel de información de los Directores / Equipos Directivos de 
los Centros para implicarse en el Plan. 
1    2    3    4    5 
10.- Los Directores / Equipos Directivos de los Centros estiman 
que el Plan es un instrumento muy adecuado para definir 
objetivos de mejora. 
1    2    3    4    5 
11.- Los Directores / Equipos Directivos de los Centros creen que 
la estructura de los centros permite su desarrollo. 
1    2    3    4    5 
12.- Grado de implicación en el Plan de Mejora de los Equipos 
Directivos de los Centros. 
1    2    3    4    5 
13.- Grado de solicitud de colaboración manifestada por los 
Directores de los Centros al Área de Inspección Educativa en la 
1    2    3    4    5 

18760
Miércoles, 29 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 250
planificación y desarrollo de los P.M. 
 
14.- Grado de implicación de la Inspección Educativa en la ayuda 
a los Centros. 
1    2    3    4    5 
15.-Grado de solicitud de colaboración manifestada por los 
Directores de los Centros al Área de Programas Educativos en la 
planificación y desarrollo de los P.M. 
1    2    3    4    5 
16.- Grado de implicación del Área de Programas Educativos en 
la ayuda a los centros implicados en el Plan  de Mejora. 
1    2    3    4    5 
PRIM. SECD. OTRO
17.- Número de centros que han solicitado ayuda económica a la 
Dirección Provincial para la realización del Plan. 
 
 
 
 
PRIM. SECD. OTRO
18.- Número de ayudas económicas concedidas por la Dirección 
Provincial 
 
 
 
 
INSCRITOS: 
19.- Cuántos de los centros que decidieron implantar el Plan lo 
llevaron a termino, según lo previsto. 
REALIZADOS: 
PRIM. 
SECD. OTRO 
20.- Número de centros que han desarrollo el Plan este curso y  
prevén continuar con la experiencia el próximo 
 
 
 
 
21.- Valoración por el EQUIPO PROVINCIAL DE DIRECCIÓN  
del Plan  como instrumento de mejora en  los centros educativos.
1    2    3    4    5 
22.- Grado de implicación de la Dirección Provincial en su 
conjunto en el apoyo a los P.M. 
1    2    3    4    5 
 
SINTESIS VALORATIVA del desarrollo de los P.M. 
 
 
 
 
 
 
.......................a     de          de 2004 
 
 
El/La  Director/a  Provincial  
El/La  Jefe/a del AIE 
El/La Jefe/a del APE 
 
 
 
 
Fdo.:  
Fdo.: 
Fdo.: 
 
 

ANEXO II
P ROGRAMA DE MEJORA DE LA CALIDAD PARA CENTRO S
ESCOLARES SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS Y
S E RVICIOS EDUCAT I VOS DE CASTILLA Y LEÓN PA R A
EL TRIENIO 2004/2007
1.– PRESENTAC I Ó N
A lo largo de los últimos años, la Consejería de Educación ha concre t a-
do su interés por la mejora de la calidad educat iva en dife rentes disposicio-
nes norm at ivas que cada curso escolar han ido constru yendo un marco de
actuación propio. En este proceso han participado de manera activa los cen-
t ros docentes y servicios educat ivos que han desarrollado ex p e riencias de
c a l i d a d, las Direcciones Provinciales de Educación a través de sus Comisio-
nes Provinciales de Mejora y los servicios centrales de la A d m i n i s t ra c i ó n
e d u c at iva. Los centros docentes y servicios educat ivos han asumido este re t o
con gran interés como lo pone de manifiesto el porcentaje que en la actuali-
dad está realizando alguna modalidad de ex p e riencias de calidad.
En este pro c e s o , las pri o ridades han estado orientadas a:
• D e s a rrollar la cultura de la autoevaluación y su traducción en ex p e-
riencias de calidad como estrat egia para elevar la calidad del serv i c i o
e d u c at ivo .
• I n c o rp o ración de las tecnologías de la info rmación como nu eva fór-
mula de comunicación de la administración con el ciudadano.
• D e s a rrollo de procesos de fo rmación e innovación como fundamen-
tos de las organizaciones que ap renden de su práctica.
Tras la evaluación de la ex p e riencia acumulada a lo largo de este perío-
d o , se considera conveniente dar coherencia e incorp o rar sus resultados a la
vez que redimensionar las pretensiones en un Plan donde calidad y eva l u a-
ción estén orientados a la modernización y mejora constante del sistema
e d u c at ivo de Castilla y León. 
Se diseña, por tanto, el plan de calidad y evaluación del sistema educa-
t ivo de Castilla y León, que tendrá su desarrollo en dive rsos progra m a s ,u n o
de los cuales es el Programa de Mejora de la Calidad para centros escolare s
sostenidos con fondos públicos y servicios educat ivos de Castilla y León.
Se ha elab o rado teniendo en cuenta los logros alcanzados y poniendo de
m a n i fiesto los aspectos mejorables en relación con las necesidades detecta-
das para establecer así los nu evos objetivo s , á reas de mejora y actuaciones
en cada uno de los tres niveles de concre c i ó n :c e n t ro , comisiones prov i n c i a-
les de mejora y servicios centra l e s .
El programa se confi g u ra como un plan de mejora del propio Progra m a
de Calidad existente hasta el momento y pretende potenciar los procesos que
ex i gen actualización perm a n e n t e, i n n ova c i ó n , i nve s t i gación y desarrollo de
acciones acordes a las nu evas realidades educat iva s , consolidando la cultura
de la calidad entendida como mejora continua del servicio educat ivo que se
p resta al ciudadano.
2.– PRINCIPIOS: M E TODOLÓGICOS Y OPERAT I VO S
2.1. PRINCIPIOS METO D O L Ó G I C O S :
Se sitúan en la base del programa y constituyen su fundamentación:
• La sat i s facción de las necesidades de los usuarios internos y ex t e rn o s .
• U n ive rs a l i d a d.
• E q u i d a d.
• O rientación a los resultados a través de la mejora de los pro c e s o s .
• L i d e ra z go y compro m i s o .
• E va l u a c i ó n .
• Pa rticipación y re c o n o c i m i e n t o .
2.2. PRINCIPIOS OPERAT I VO S :
• Consolidación de logros y resultados obtenidos en mat e ria de calidad
en la prestación del servicio educat ivo de nu e s t ra Comu n i d a d, ava n-
zando hacia nu evas fórmulas que faciliten en los centros el desarro-
llo de Planes de Mejora y motivando la adquisición de nu evas metas
y cotas de calidad.
• M o d e rnización de la organización educat iva incorp o rando en sus
p rocesos la utilización de las tecnologías de la info rmación y la
c o mu n i c a c i ó n , que las necesidades y demandas actuales re cl a m a n ,
p a ra conseguir una administración educat iva electrónica, más simpli-
fi c a d a , c e n t rada en el ciudadano.
• M e j o ra de los procesos de Inve s t i ga c i ó n , D e s a rrollo e Innova c i ó n
( I + D + i ) , avanzando y pro m oviendo nu evas líneas de Inve s t i ga c i ó n ,
d e s a rrollo e Innovación en los centros docentes y servicios educat i-
vos a través de programas ex p e ri m e n t a l e s .
3.– OBJETIVO S :
La finalidad del Programa de Mejora de la Calidad es favo recer la mejo-
ra constante de las organizaciones educat ivas para situar el servicio educat i-
vo en uno de los re fe rentes públicos de calidad en la Comu n i d a d. 
De ella se derivan los siguientes objetivo s :
• Sentar las bases para consolidar la Cultura de la Evaluación (autoe-
valuación) como aspecto impre s c i n d i ble de la mejora de los centro s
docentes y servicios educat ivo s .
• E s t ablecer un marco norm at ivo para la elab o ración y desarrollo de
ex p e riencias de calidad que permita sistematizar y racionalizar el
conjunto de actuaciones encaminadas a elevar la calidad del serv i c i o
en el ámbito educat ivo en la Comunidad de Castilla y León.
• Avanzar en el incremento cuantitat ivo de ex p e riencias de calidad
incidiendo en los procesos necesarios para motivar a los centro s
docentes y servicios educat ivos que aún no han sistematizado sus
e s f u e r zos por mejora r.
• C o n s eguir estru c t u ras orga n i z at ivas fl ex i bl e s , p e rm e ables a pro c e s o s
p l a n i ficados de innovación y mejora continua. 
• Reconocer y difundir las buenas prácticas y la traye c t o ria personal e
institucional en mat e ria de calidad, con la doble finalidad de incenti-
var el esfuerzo e interés así como difundir y extender las herra m i e n-
tas de la calidad.
•
Avanzar cualitat ivamente a través de la evaluación del desarrollo del
P rograma integrando las ap o rtaciones de toda la comunidad educat iva .
4.– NIVELES DE ACTUACIÓN, ÁREAS DE MEJORA Y ACTUA-
CIONES:
4.1. Las áreas de mejora detectadas en la evaluación realizada del Pro -
grama de Calidad anterior son:
• Á rea de mejora 1: M e j o ra de procesos de autoeva l u a c i ó n .
• Á rea de mejora 2: M e j o ra de las ex p e riencias de calidad.
• Á rea de mejora 3: M e j o ra de procesos de ap oyo - s eg u i m i e n t o .
• Á rea de mejora 4: M e j o ra de procesos de difusión y comu n i c a c i ó n .
• Á rea de mejora 5: M e j o ra de procesos de fo rm a c i ó n .
• Á rea de mejora 6: M e j o ra de procesos de re c o n o c i m i e n t o .
• Á rea de mejora 7: M e j o ra y modernización de re c u rs o s .
• Á rea de mejora 8: M e j o ra de la innovación en mat e ria de Calidad
4.2. Las pretensiones del programa se traducen en áreas de mejora que
serán ab o rdadas a través de actuaciones en los siguientes nive l e s :
• NIVEL 1:
N ivel macro , c u yo órgano re s p o n s able es la Dirección General de
C o o rd i n a c i ó n , Inspección y Programas Educat ivo s .
• NIVEL 2:
Actuaciones en el ámbito prov i n c i a l , n ivel meso o interm e d i o , re s-
p o n s abilidad del equipo provincial de dirección y de las comisiones
p rovinciales de mejora .
• NIVEL 3:
Es el ámbito del centro o servicio educat ivo ,n ivel micro ,c u yos re s p o n-
s ables son los equipos de ap oyo y seguimiento de los centros y los equi-
pos de mejora fo rm a d o s , estos últimos, por pro fesionales del pro p i o
c e n t ro o servicio educat ivo para detectar necesidades, p l a n i fi c a r, d e s-
a rrollar y evaluar la ex p e riencia de calidad concreta que se lleve a cab o .
4.3. Se defi n e n , a continu a c i ó n , los objetivos de cada una de las áre a s
de mejora identificadas y se establ e c e n , por nive l e s , las actuaciones que se
d e s a rrollarán para su traducción en puntos fuert e s :
ÁREA DE MEJORA 1: M e j o ra de procesos de autoeva l u a c i ó n .
P retende avanzar en la sistemat i z a c i ó n , difusión y ge n e ralización de la
a u t o eva l u a c i ó n , como proceso interno de re fl exión que dé lugar a diag n ó s t i-
cos basados en datos de los procesos cl ave en los centros docentes y serv i-
cios educat ivos. 
B.O.C. y L. - N.º 250
Miércoles, 29 de diciembre 2004
18761

AC T UAC I O N E S
NIVEL 1
1.– Elab o ración y difusión de un Modelo de Au t o evaluación de centro s
docentes y servicios educat ivos de Castilla y León con la participación de la
C o munidad Educat iva ,p a ra facilitar un instrumento de autoevaluación a los
c e n t ros que decidan profundizar en este tipo de procesos de una fo rma más
sistemática contri bu yendo así a su ge n e ralización. 
Se pretende dotar de mayor ri gor a las autoeva l u a c i o n e s , sensibilizar y
animar el inicio de ex p e riencias de calidad, y fa m i l i a rizar a los equipos de
m e j o ra y al pro fe s o rado en ge n e ral con la cultura de la calidad, tanto en su
t e rm i n o l ogía como en sus contenidos y pro c e d i m i e n t o s , sentando las bases
p a ra una autoevaluación posterior basada en el Modelo de Excelencia.
2.– Impulsar la aplicación del Modelo de Excelencia de la EFQM a tra-
vés de la fo rm a c i ó n , la difusión de sus instrumentos y ap l i c a c i o n e s , e n t re
o t ra s , la herramienta PERFIL adaptada a Educación.
3.– Potenciar la utilización de otros modelos de autoeva l u a c i ó n , c o n-
templando este aspecto en las líneas pri o ri t a rias que determine la Conseje-
ría en los períodos establ e c i d o s .
NIVEL 2
1.– Sensibilizar a los centros para la aplicación de modelos e instru-
mentos de autoevaluación a través de jornadas de difusión, reuniones info r-
m at ivas o acciones fo rm at iva s .
2.– Incrementar la fo rmación y la ap o rtación de instrumentos de pro c e-
sos de evaluación que conduzcan al Centro a realizar actuaciones para ele-
var la calidad de la educación, p ro f u n d i z a n d o ,s o b re todo, en los procesos de
fo rm a c i ó n , ap oyo y seguimiento de la autoevaluación basada en el Modelo
de Excelencia de la EFQM. 
NIVEL 3
1.– Sistematizar la utilización de los resultados de la autoeva l u a c i ó n ,c o n
la realización en los Centros de info rmes sobre los mismos y su tra d u c c i ó n
en áreas de mejora , ap oyándose en hechos y datos objetivos y no en ap re-
ciaciones subjetivas o meras ap a ri e n c i a s .
2.– Mejorar los procesos de diagnóstico y selección de las áreas pri o ri-
t a rias sobre las que se han de centrar las acciones de mejora en función de
la importancia estrat é gica para el Centro , el grado de autonomía en su
i m p l a n t a c i ó n , el consenso de las pers o n a s , el ámbito de ap l i c a c i ó n , el tiem-
po necesario de aplicación de las mejoras previstas así como la re l a c i ó n
e n t re re c u rsos y esfuerzos con los resultados espera d o s .
AREA DE MEJORA 2: M e j o ra de las ex p e riencias de calidad.
Desde ella se pretende progresar en la mejora ,c u a l i t at iva y cuantitat iva ,
de las ex p e riencias de calidad en curso a través de la profundización en los
p rocesos iniciados y ampliación de la cultura de la Calidad a un número
cada vez mayor de centros docentes y servicios educat ivo s .
AC T UAC I O N E S
NIVEL 1
1.– Establecer un marco norm at ivo para facilitar que los centros y serv i-
cios educat ivos ab o rden ex p e riencias de calidad, d e s a rrollando el pre s e n t e
p rograma a través de otras disposiciones norm at iva s .
2.– Defi n i r, reg u l a r, evaluar y ampliar las modalidades de ex p e ri e n c i a s
de calidad para alcanzar más y mejores cotas de calidad.
3.– Potenciar el incremento del número de centros y servicios educat i-
vos que aplican planes de mejora y el Modelo de Excelencia de la EFQM
a d aptado a la educación, p rofundizando en procesos info rm at ivo s , fo rm at i-
vo s , de difusión y de re c o n o c i m i e n t o .
4.– Facilitar los procesos de evaluación ex t e rna y acreditación de los
n iveles de calidad alcanzados pro p o rcionando herra m i e n t a s , fo rm a c i ó n ,
ap oyo económico y asesoramiento a los centros y servicios educat ivos que
opten por esta modalidad.
5.– Establecer líneas pri o ri t a rias para potenciar la elab o ración de ex p e-
riencias de calidad eficaces en el proceso de mejora .
6.– Evaluar las modalidades de ex p e riencias de calidad.
Las modalidades de ex p e riencias de calidad son las siguientes:
2 . 1 . El plan de mejora :
Un plan de mejora es un instrumento de contrastada validez y efi c a c i a
mediante el cual los centros docentes y servicios educat ivos planifican y des-
a rrollan acciones encaminadas a conseguir mejoras continuas en la calidad
de sus serv i c i o s , una vez ev i d e n c i a d o s , mediante un proceso de autoeva l u a-
c i ó n , los puntos fuertes y las áreas de mejora de la orga n i z a c i ó n .
El concepto de plan de mejora se integra en una filosofía de gestión de
lo público que se basa en la preocupación por conocer las necesidades y
ex p e c t at ivas del alumnado y familias como usuarios del servicio y asume la
ética de la re s p o n s abilidad ante éstos y ante la sociedad.
En este instrumento se destaca el papel de las personas como parte
fundamental de la organización,dando una importancia capital a la impli-
cación del profesorado a través de la colaboración y el trabajo en equipo,
e incluye también la participación de padres y alumnos. Por ello, necesi-
ta del impulso asociado, a través de un lidera z go efe c t ivo , del equipo
directivo que ha de promoverlo y facilitarlo, integrándolo en la planifica-
ción y la estrategia del Centro.
Asimismo, se fundamenta en el análisis y valoración objetiva de los
procesos y resultados, reconociendo el trabajo bien hecho y detectando
los aspectos del centro susceptibles de ser mejorados, promoviendo un
dinamismo de las organizaciones e instituciones públicas hacia su mejo-
ra continua.
Fi n a l m e n t e, junto a las mejoras conseguidas en los procesos y re s u l t a-
dos y el reconocimiento interno y ex t e rno por la mismas, el Plan de Mejora
c o n s t i t u ye para el Centro y para el pro fe s o rado un ap rendizaje de los pro c e-
dimientos de la mejora continu a .
C a racterísticas de los planes de mejora .
El plan de mejora prov i e n e, bien de un proceso de evaluación interna o
a u t o eva l u a c i ó n , bien de procesos de evaluación ex t e rn a , o bien del pro c e s o
resultante de ambos.
Se re fi e re al conjunto del centro docente o servicio educat ivo como uni-
dad funcional de trab a j o , a pesar de que las áreas de mejora , o b j e t ivo del
p l a n , pueden ser trab a j a d a s , ú n i c a m e n t e, desde algún dep a rtamento u otra
unidad del centro docente o servicio educat ivo. Sus objetivos deben ser re a-
l i s t a s ,c o n c re t o s , eva l u ables y alcanzables en la temporalización prevista. En
él estarán ex p l i c i t a d o s , al menos, los siguientes elementos:
• O b j e t ivo s
• P rocedimientos y actuaciones prev i s t a s
• R e s p o n s ables de su ejecución
• R e c u rsos y ap oyos necesari o s
• C a l e n d a rio de cumplimiento
• Plan de seguimiento y eva l u a c i ó n
El plan de mejora puede diseñarse para dife rentes unidades tempora l e s ,
tanto infe ri o res al curso académico, como superi o res al mismo, sin ex c e d e r
el período máximo de cuat ro cursos académicos. A d e m á s , en colab o ra c i ó n
y de fo rma conjunta por y para más de un centro docente o servicio educa-
t ivo si las características contex t u a l e s , resultados de eva l u a c i ó n ,p ri o ridad de
á reas de mejora y demás circunstancias lo aconsejan, podrán elab o ra rse Pla-
nes de Zona Educat iva .
2 . 2 . El Modelo de Excelencia de la EFQM adaptado a la Educación.
Es un modelo donde «los resultados en los usuari o s , en el personal y en
la sociedad, se consiguen mediante un lidera z go que impulse la planifi c a-
ción y la estrat egia del centro educat ivo , la gestión de su pers o n a l , de sus
re c u rsos y colab o ra c i o n e s , y de sus procesos hacia la consecución de la
m e j o ra permanente en sus resultados». 
Se lleva a cabo a través de un proceso cíclico de mejora planifi c a d a ,i n t e-
grada por las siguientes fa s e s :
• Au t o evaluación del centro o servicio educat ivo sobre la base de los
c ri t e rios considerados en el modelo.
• I d e n t i ficación de las áreas de mejora .
• Diseño y desarrollo de un plan de mejora .
Su implementación re q u i e re la implicación del personal del centro y la
realización de acciones fo rm at ivas iniciales, así como el asesoramiento y
dedicación de los actores implicados.
2 . 3 . Sistemas de acre d i t a c i ó n :
La evaluación ex t e rna y las estrat egias de acreditación se entienden
como procesos que re t roalimentan el sistema, reconociendo los esfuerzos y
l ogros de las personas y de los centros docentes y servicios educat ivo s .
Se realizan mediante una doble vía:
• A c reditación del Modelo de Excelencia de la EFQM, a través del
Sello de Excelencia. Experiencia que persigue obtener un re c o n o c i-
miento ex t e rn o ,o b j e t ivo y homologado para todo tipo de orga n i z a c i o-
n e s , p a ra poder utilizarlo como ga rantía de calidad ante sus usuarios. 
18762
Miércoles, 29 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 250

• A c reditación mediante las Normas ISO. Esta modalidad supone la
decisión estrat é gica de los Centros de adoptar un sistema de ge s t i ó n
de la calidad como objetivo de mejora continua basado en las norm a s
i n t e rnacionales de la serie ISO. A través de este proceso se pers i g u e
el establecimiento de una fo rma de actuar documentada que ga ra n t i-
ce una reg u l a ridad en los servicios que se pre s t a n , vías que fa c i l i t e n
la comunicación y la motivación del personal que presta sus serv i c i o s
en el centro docente y optar a la cert i ficación de una empresa regi s-
t rada tras la auditoría corre s p o n d i e n t e.
2.4. Planes de desarro l l o .
Son el resultado de pri o rizar las áreas de mejora consensuadas tras hab e r
sido sometido un centro a un proceso conve rgente de evaluación interna y
ex t e rn a .
2.5. C a rtas de Serv i c i o s .
En cuanto instrumento que permiten a un centro docente y/o serv i c i o
e d u c at ivo asumir compromisos de mejora de la calidad con sus usuari o s ,
supone una evaluación previa del nivel de sat i s facción de los mismos. 
En este sentido y tomando como re fe rencia modelos de autoeva l u a c i ó n
de dife rencias entre las ex p e c t at ivas ra zo n ables de los usuarios y la perc ep-
ción de sus niveles de calidad (Modelo Pa ra s u raman) se han de establ e c e r
c o m p romisos de mejora así como los indicadores que permitirán evaluar su
c o n s e c u c i ó n .
Estas modalidades pueden ampliarse con otras introducidas en las dis-
posiciones norm at ivas anuales que desarrollen este Progra m a .
NIVEL 2
1.– Favo recer la continuidad en la Cultura de la Calidad de los centro s
docentes y servicios educat ivos que han ido fo rmalizando procesos progre-
s ivos de evaluación y de mejora , reconociendo de manera ex t e rna y ay u-
dando a reconocer internamente el ap rendizaje e innovación realizado y la
validez del método.
2.– Evaluar a nivel provincial y proponer nuevas fórmulas y modali-
dades a la Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos.
NIVEL 3
1.– Profundizar en la importancia de los procesos de mejora :
– G e n e ralizándolos a los distintos ámbitos del centro docente.
– Implicando progre s ivamente en ellos a un número mayor de pers o n a s .
– Extendiendo paulatinamente los pri n c i p i o s , va l o res y métodos de la
m e j o ra continua a una número cada vez mayor de procesos re l eva n-
tes del mismo.
ÁREA DE MEJORA 3: M e j o ra de procesos de ap oyo - s eg u i m i e n t o .
Responder a las necesidades de ap oyo y asesoramiento detectadas en los
c e n t ros docentes que acometen ex p e riencias de calidad mejorando la opera-
t ividad de las vías de relación entre los equipos de ap oyo y seguimiento y
equipos de mejora de centro s .
AC T UAC I O N E S
NIVEL 1
1.– Establecer las dire c t rices de los sistemas de ap oyo y seguimiento en
el desarrollo de las ex p e riencias de calidad en los centros docentes y serv i-
cios educat ivo s .
2.– Ampliación y profundización en los canales de coordinación con las
Comisiones Provinciales de Mejora y con los rep resentantes de las mismas
designados por el Director Prov i n c i a l :
– S eguimiento de los planes de actuación de las Comisiones Prov i n-
ciales de Mejora .
NIVEL 2
1.– Pro m over la difusión de los va l o res y mat e ri a l e s , modelos y modali-
dades de ex p e riencias de calidad entre los centros docentes y servicios edu-
c at ivos de la prov i n c i a , l l evando a cabo acciones tales como:
• E s t ablecer fo ros y redes interc e n t ro s .
• E l ab o ración y distri bución de guías («Metodología de la elab o ra c i ó n
de un Plan de Mejora » ) , revistas y mat e riales que pro mu eva n ,i m p u l-
sen y faciliten el conocimiento de la cultura de la calidad.
2.– Estudio y autorización de centros docentes y servicios educat ivo s
que vayan a implantar alguna modalidad de ex p e riencia de calidad.
3.– Ap oyo técnico continuado a los centros docentes y servicios educa-
t ivos que desarrollen ex p e riencias de calidad para mejorar la calidad de sus
diseños y desarro l l o s :
• C o o rdinar y organizar las actuaciones fo rm at iva s , seleccionar los pro-
fesionales que las han de llevar a cab o , así como realizar el seg u i-
miento y evaluación en los centros que implanten el «Modelo de
Excelencia de la EFQM, a d aptado a los centros educat ivo s .
• C o o rdinar y organizar los re c u rsos y las actuaciones necesarias que
faciliten la implantación, d e s a rro l l o , s eguimiento y evaluación ex t e r-
na de los planes de mejora de acuerdo con las acciones contempladas
en el plan de actuación.
NIVEL 3
1.– Implicar a un número cada vez mayor de personas del centro en los
equipos de mejora para compart i r, consensuar y coordinar áreas de mejora ,
m e j o rando en operat ividad y contri bu yendo a cambiar el modelo cultural del
c e n t ro .
2.– Mejorar la planificación de los distintos procesos autoeva l u a c i ó n ,
e l ab o ración de planes de mejora , s eguimiento y eva l u a c i ó n , m e j o rando la
calidad de protocolos elab o ra d o s .
ÁREA DE MEJORA 4: M e j o ra de procesos de difusión y comu n i c a c i ó n .
D e s a rrollar sistemas de difusión de la Cultura de la Calidad y ampliar
los canales de comunicación para facilitar la participación y la tra n s m i s i ó n
de la info rmación hori zontal y ve rt i c a l m e n t e, tanto en sentido descendente
como ascendente.
AC T UAC I O N E S
NIVEL 1
1.– Edición y difusión de Cartas de Servicios de las distintas etapas edu-
c at iva s , en las modalidades de centros y servicios educat ivo s , como herra-
mientas para la mejora de la calidad en una A d m i n i s t ración Educat iva
m o d e rna al servicio del ciudadano, i n fo rmando a los usuarios de sus dere-
ch o s , facilitando cauces de participación y difundiendo los servicios educa-
t ivos que se gestionan y el grado de compromiso que se asume.
2.– Estudios y edición de Cartas de Serv i c i o s , C at á l ogos de Servicios y
C o m p romisos de Calidad electrónicos, ab riendo nu evos canales de comu n i-
cación para favo recer el acceso de los ciudadanos a la sociedad de la info r-
mación y la implantación progre s iva de la A d m i n i s t ración electrónica.
NIVEL 2
1.– Potenciar los Planes de Mejora de Zona con la implicación de va ri o s
c e n t ros en la puesta en marcha de una ex p e riencia común a la luz de las
necesidades detectadas en el contex t o .
2.– Facilitar la participación y comunicación de ex p e riencias en las Jo r-
nadas de Calidad organizadas por las Direcciones Prov i n c i a l e s .
3.– Fo m e n t a r, ap oyar y realizar el seguimiento provincial de la elab o ra-
ción de Cat á l ogos de Servicios y Compromisos de Calidad de los Centros y
s e rvicios educat ivos como procedimiento ge n e ral de compromiso de calidad
con las familias y el entorn o .
NIVEL 3
1.– Elab o rar Cat á l ogos de Servicios y Compromisos de Calidad en los
c e n t ros docentes y servicios educat ivo s .
El análisis y revisión de los procesos en los que se basa el servicio que
se presta y la asunción por parte de todos los pro fe s o res de los compro m i-
sos de calidad con los ciudadanos, supone una re fl exión sobre la pro p i a
o rganización y ge s t i ó n .
ÁREA DE MEJORA 5: M e j o ra de procesos de fo rm a c i ó n .
E s t ablecer y desarrollar un itinera rio fo rm at ivo en mat e ria de Calidad,
que aseg u re la unive rsalidad de la transmisión de los concep t o s , va l o re s ,
p ri n c i p i o s , métodos y herramientas de la Calidad a los pro fesionales que lo
demanden en los tres niveles de actuación establ e c i d o s .
AC T UAC I O N E S :
NIVEL 1
1.–Detección y estudio de las necesidades fo rm at iva s .
2.– Diseñar un itinera rio fo rm at ivo :
• Fo rmación inicial en mat e ria de Calidad.
• Fo rmación en Evaluador del Modelo de Excelencia de la EFQM.
• Jo rnadas fo rm at ivas para ex p e rtos en Calidad Educat iva
B.O.C. y L. - N.º 250
Miércoles, 29 de diciembre 2004
18763

3.– Incluir nu evas fórmulas fo rm at iva s
• Fo rmación a distancia.
• Fo rmación on-line a través de los marcos virtuales del Po rtal Educat ivo .
4.– Pro m over la actualización permanente en nu evos modelos de ge s t i ó n :
• Fo rmación en la gestión por procesos en el ámbito educat ivo .
•
Fo rmación en la metodología de la elab o ración de Cat á l ogos de Serv i-
cio y Compromisos de Calidad en los Centros y Servicio Educat ivo s .
• Fo rmación en la elab o ración de Cartas de Servicios electrónicas.
5.– Mejorar los ap oyos fo rm at ivos sobre herramientas de autoeva l u a c i ó n .
• Fo rmación en la aplicación del Modelo de Au t o evaluación para cen-
t ros y servicios educat ivos de Castilla y León.
•
Fo rmación en la metodología de autoevaluación con la herramienta Pe r-
fil adaptada a Educación elab o rada por el Club Gestión de Calidad.
NIVEL 2
1.– Pro m ove r, c o l ab o rar y organizar fo ro s , e n c u e n t ro s ,j o rnadas re l a c i o-
nados con la mejora de la calidad del servicio educat ivo .
NIVEL 3
1.– Realizar las acciones fo rm at ivas que se re q u i e ren para cada modali-
dad de las ex p e riencias de calidad.
ÁREA DE MEJORA 6: M e j o ra de procesos de re c o n o c i m i e n t o .
Diseñar nu evos y eficaces sistemas de reconocimiento que premien la
l abor indiv i d u a l , de equipo y de centro así como que contri bu yan a la difu-
sión de las buenas prácticas educat ivas y las ex p e riencias de calidad de los
c e n t ros docentes y servicios educat ivos con proyectos innova d o res y demos-
t rados resultados de mejora .
AC T UAC I O N E S
NIVEL 1
1.– Profundizar en los reconocimientos indiv i d u a l e s :
• Pa rticipación en comisiones de ex p e rt o s
• Créditos de fo rmación por cada curso escolar.
2.– Ampliación y mejora del sistema de reconocimientos institucionales
a los centros docentes y servicios educat ivos por la mejora de los serv i c i o s
que pre s t a n .
3.– Reconocimiento a la traye c t o ria en centros docentes y servicios edu-
c at ivos con demostrados resultados y ap o rtaciones a la mejora del serv i c i o
e d u c at ivo .
NIVEL 2
1.– Desarrollar sistemas de reconocimiento provincial para los centros y
s e rvicios educat ivos con planes de mejora evaluados positiva m e n t e.
NIVEL 3 
1.– Pa rticipar en los procesos de reconocimiento convocados por dife-
rentes ámbitos institucionales.
2 . – Implantación de modalidades de ex p e riencias de calidad enfo c a d o s
al reconocimiento ex t e rno mediante sistemas de acre d i t a c i ó n .
ÁREA DE MEJORA 7: M e j o ra y modernización de re c u rs o s .
D e s a rrollar sistemas de simplificación administrat iva para conseguir un
sistema administrat ivo cerc a n o , a c c e s i ble así como sistemas de comu n i c a-
ción entre los distintos niveles de actuación donde se facilite el análisis,
s eguimiento y evaluación de procesos y re s u l t a d o s .
AC T UAC I O N E S
NIVEL 1
1.– Puesta en marcha de sistemas internos de suge re n c i a s .
2.– Desarrollo y evaluación del Programa Info e d u c @ .
3.– Facilitar la modernización de los centros que celeb ren su fe cha de
fundación a través de la ofe rta de un programa de re o rganización de los pro-
cesos orga n i z at ivos y didácticos, y potenciar la inve s t i gación con la posibi-
lidad de concesión de licencias por estudio para pro fesionales que acometan
d ive rsos estudios, p ri o rizando el estudio de la historia educat iva de Castilla
y León. 
NIVEL 2
1. Pa rticipación y diseño de programas y sistemas específicos de mejo-
ra de la comunicación y la info rmación con los centros docentes y serv i c i o s
e d u c at ivo s .
NIVEL 3
1.– Pa rticipar en programas que conduzcan a la modernización del cen-
t ro docente o servicio educat ivo a través de la incorp o ración y utilización
c re at iva de las tecnologías de la info rmación y la comu n i c a c i ó n .
ÁREA DE MEJORA 8: M e j o ra de la innovación en mat e ria de Calidad.
P ro m over el desarrollo de proyectos y actividades de innovación como
motor de mejoras que conduzcan a una mayor eficacia y eficiencia en la
p restación del servicio educat ivo , con actuaciones que resulten de la inve s-
t i gación y ex p e rimentación en condiciones reales en los centros docentes y
s e rvicios educat ivo s .
AC T UACIONES 
NIVEL 1
1.– Creación y organización de un Grupo de Innovación en mat e ria de
calidad que pro mu eva el diseño y desarrollo de herramientas e incorp o ra c i ó n
de va n g u a rdias de la mat e ria al sector educat ivo .
2.– Convo c at o ria de licencias por estudios.
3.– Desarrollo del Programa INNOVA diri gido a fomentar la innova-
c i ó n ,i nve s t i gación y desarrollo en centros docentes y servicios educat ivos a
t ravés de la ex p e rimentación de líneas pri o ri t a rias ya implantadas en otro s
c e n t ros como fase de cierre en el proceso de gestión del conocimiento.
4.– Desarrollo del Programa T I C E VA enfocado a normalizar las tecno-
l ogías de la info rmación y la comunicación como re c u rso metodológico y de
d i f u s i ó n .
NIVEL 2
1.– Elab o rar permanentemente instrumentos o herramientas de trab a j o
en el ámbito de la mejora de la calidad.
2.– Pro m over la incorp o ra c i ó n , c o l ab o ración y relación con orga n i z a-
ciones y empresas del entorno que trabajen en la innovación en mat e ria de
c a l i d a d.
NIVEL 3
1.– Pa rticipar y desarrollar programas educat ivos de carácter ex p e ri-
mental que conduzcan a la mejora y revisión de prácticas educat ivas y de
ge s t i ó n .
5.– SEGUIMIENTO Y EVA L UACIÓN DEL PRO G R A M A
Con la evaluación del programa se pretende compro b a r, a través de sis-
temas objetivos de medida y observa c i ó n , la eficacia del programa y su con-
t ri bución a la mejora del sistema educat ivo .
El objeto de la evaluación del programa será tanto la propia justifi c a c i ó n
del Progra m a , su idoneidad con relación a las necesidades detectadas, l o s
p rocesos de planificación y coord i n a c i ó n , las mejoras producidas en cada
una de las áreas ab o rdadas y cómo afectan al funcionamiento de los centro s
y a su conexión con la sociedad.
El seguimiento y evaluación del programa se incorp o ra como fase simu l-
tánea a su desarrollo y se acometerá a través de técnicas e instrumentos que
p ro mu evan la Comisión de Evaluación que, al efe c t o , sea cre a d a .
La evaluación fi n a l , de carácter mixto, c o rresponderá a la citada Comi-
sión y a determinados agentes ex t e rnos de otras administraciones y ámbitos
p ro d u c t ivos y se concretará en la emisión de un info rme final con pro p u e s-
tas de mejora .
18764
Miércoles, 29 de diciembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 250
