Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 60758
Lunes, 16 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 138/2015, de 12 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crean y suprimen centros universitarios de la Universidad de Valladolid.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
establece que la creación, modificación y supresión de las escuelas y facultades, serán 
acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del 
Consejo de Gobierno de la Universidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante 
propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del 
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la 
creación, modificación y supresión de los centros universitarios citados anteriormente. El 
mismo artículo prevé, en su apartado cuarto, que la consejería competente en materia de 
universidades someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de 
los oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad de Valladolid 
remitió a la Consejería de Educación las propuestas de su Consejo de Gobierno y los 
informes previos favorables de su Consejo Social, relativos a la creación de la Facultad de 
Fisioterapia de Soria y la consiguiente supresión de la Escuela Universitaria de Fisioterapia 
de Soria, y a la creación de la Escuela de Ingeniería Informática y la consiguiente supresión 
de la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Informática de Valladolid.
En los nuevos centros se impartirán las enseñanzas oficiales que se ofrecen 
actualmente en las Escuelas que se suprimen, y su creación no supondrá coste económico 
adicional alguno a la financiación que la Comunidad de Castilla y León realiza de la 
Universidad de Valladolid.
De la documentación aportada por la Universidad de Valladolid, se constata que se 
cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto 557/1991, de 12 de abril, sobre 
creación y reconocimiento de Universidades y Centros Universitarios.
La creación y supresión de estos centros cuenta con los informes previos favorables 
del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-16112015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60759
Lunes, 16 de noviembre de 2015
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 12 de noviembre de 2015, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Crear los siguientes centros universitarios de la Universidad de Valladolid:
a)	Facultad de Fisioterapia de Soria.
b)	Escuela de Ingeniería Informática de Valladolid.
Segundo.– Suprimir los siguientes centros universitarios de la Universidad de 
Valladolid:
a)	Escuela Universitaria de Fisioterapia de Soria.
b)	Escuela Técnica Superior de Ingeniería Informática de Valladolid.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de noviembre de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16112015-23
