CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar una «Póliza de
seguro multirriesgo para los Centros Públicos de Enseñanza no Uni-
versitaria dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León». Expte.: 131/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 131/06/03.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Póliza de seguro multirriesgo para los Centros Públi-
cos de Enseñanza no Universitaria dependientes de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
b) Lugar de ejecución: En el lugar donde, en su caso, se produzcan los
siniestros cubiertos por la póliza. 
c) Plazo de ejecución: Doce (12) meses, a contar desde las 0:00 horas
del día siguiente al de la firma de la póliza del seguro, salvo para los
centros docentes que en la actualidad tienen en vigor una póliza,
para los que la cobertura empezará a surtir efectos desde el día
siguiente de vencimiento de su póliza, según tabla de vigencias que
se adjunta como Anexo III al Pliego de Prescripciones Técnicas.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 240.000,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 19 50.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La capacidad de obrar específica, la solvencia económica y finan-
ciera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Capacidad de obrar, clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares que rige el expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de
presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislativo
2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de
la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General
de Infraestructuras y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
GESTIÓN DE INFRAESTRUCTURAS
DE CASTILLA Y LEÓN, S.A. (GICAL)
ANUNCIO por el que se hacen públicas las adjudicaciones de catorce
concursos.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el texto refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas y artículo
12 de la Ley 14/2005, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para 2006, GICAL, S.A., hace públicas
las siguientes adjudicaciones, realizadas por Acuerdo de su Consejo de
Administración.
– CONCURSO N.º 6
– Tipo de contrato: Ejecución de Obras de refuerzo y renovación del
firme.
– Título: «EJECUCIÓN DE LAS OBRAS DE REFUERZO Y
RENOVACIÓN DEL FIRME, DE LA CARRETERA: TRAMO:
STA. MARÍA DEL TIÉTAR A PIEDRALAVES, P.K. 10+040 A
P.K. 26+050. PROVINCIA: ÁVILA. CLAVE: 4.1-AV-19».
– Adjudicatario: Construcción Integral de Firmes, S.A.
– Plazo: 10 meses.
– Importe de adjudicación: 2.011.252,74 € (I.V.A. del 16% incluido).
19370
Lunes, 16 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 199
