Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60810
Martes, 17 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/982/2015, de 13 de noviembre, por la que se convocan ayudas al estudio 
para alumnos de nuevo ingreso que cursen enseñanzas de grado en las universidades de 
Castilla y León durante el curso académico 2015-2016.
El derecho a la educación asiste a todos los ciudadanos, y es obligación de los 
poderes públicos arbitrar medidas dirigidas a compensar las limitaciones o desequilibrios 
existentes para acceder a la educación en situación de igualdad, a fin de garantizar el 
ejercicio efectivo de este derecho.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios recogidos en 
el artículo 1.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León 
y en el artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
desea fomentar el acceso y continuidad de los estudios superiores a aquellos estudiantes 
que estén en condiciones de cursarlos con aprovechamiento, mediante la concesión de 
ayudas al estudio que garanticen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad 
de oportunidades y la calidad en el rendimiento académico. En este sentido mediante 
Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre, modificada por Orden EDU/972/2015, de 10 de 
noviembre, se aprobaron las bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas 
a los alumnos que cursen estudios universitarios. De acuerdo con lo previsto en los 
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en 
los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y 
León procede ahora realizar su convocatoria para el curso académico 2015-2016.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, y en virtud de las atribuciones 
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, ayudas al estudio para los alumnos de nuevo ingreso que cursen enseñanzas 
de grado en las universidades de Castilla y León durante el curso académico 2015-2016.
2. A efectos de lo dispuesto en la presente orden, se entenderá por alumno de 
nuevo ingreso aquel que esté en condiciones de poder matricularse en el primer curso 
de cualquiera de los grados ofertados por las universidades de Castilla y León y que 
no se haya matriculado para cursar alguna enseñanza universitaria con anterioridad. Se 
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60811
Martes, 17 de noviembre de 2015
entenderá que no es alumno de nuevo ingreso aunque haya anulado la correspondiente 
matrícula. 
3. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta convocatoria 
las ayudas para la realización de enseñanzas de régimen especial y cursos de adaptación 
al grado, así como cursos de especialización y títulos propios de las universidades.
Segundo.– Modalidades y cuantías de las ayudas.
1. Las ayudas incluirán alguna o algunas de las siguientes modalidades:
a) 	Matrícula: Destinada a cubrir el importe de los precios de la matrícula en una 
enseñanza de grado en alguna universidad de Castilla y León en el curso 
2015-2016, según lo establecido en el Decreto 29/2015, de 24 de abril, por 
el que se fijan los precios públicos por servicios académicos en estudios 
universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y 
validez en todo el territorio nacional y por servicios complementarios en las 
Universidades Públicas de Castilla y León para el curso académico 2015-2016.
b) 	Residencia: Destinada a colaborar en los gastos que se ocasionen por residir 
fuera del domicilio familiar. Su importe ascenderá a 1.500 euros.
	
De esta modalidad de ayuda no podrán beneficiarse los solicitantes con 
independencia familiar y económica, los que cursen total o parcialmente 
enseñanzas en la modalidad a distancia, ni quienes se matriculen en menos de 
60 créditos.  
2. Aunque realice simultáneamente varios estudios, ningún alumno podrá percibir 
más de una ayuda. En tales casos, se considerará que el solicitante ha optado por los 
estudios seleccionados en la aplicación informática a que se refiere el apartado octavo.1.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes que, durante el plazo de 
presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos generales: 
a) 	Ser español, o poseer la nacionalidad de un Estado miembro de la Unión Europea. 
En el supuesto de ciudadanos comunitarios o de sus familiares, beneficiarios de 
los derechos de libre circulación y residencia, se requerirá que tengan la condición 
de residentes permanentes o que acrediten ser trabajadores por cuenta propia o 
ajena. 
	
Tendrán la consideración de familiares el cónyuge o la pareja legal así como los 
descendientes directos a cargo menores de 21 años.
	
En el supuesto de extranjeros no comunitarios, se aplicará lo dispuesto en 
la normativa sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su 
integración social. Los mencionados requisitos deberán reunirse a 31 de diciembre 
de 2014. 
b) 	Estar matriculado en enseñanzas de grado, como alumno de nuevo ingreso, en 
alguna universidad pública o privada de Castilla y León durante el curso 2015/2016.
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60812
Martes, 17 de noviembre de 2015
c) 	No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la obtención de un 
título, del mismo o superior nivel al correspondiente al de los estudios para los 
que se solicita la ayuda.
d) 	Cumplir los requisitos académicos y económicos establecidos en el siguiente 
apartado.
Cuarto.– Requisitos específicos. 
1. Serán requisitos específicos para optar a la modalidad de matrícula los 
siguientes: 
a) 	Acreditar una nota de acceso a la universidad menor de 5,50 puntos, con exclusión 
de la calificación obtenida en la fase específica.
	
Esta nota se calculará conforme a la fórmula 0,6NMB + 0,4 CFG, siendo NMB 
la nota media del Bachillerato y CFG la calificación de la fase general de las 
pruebas de acceso a la universidad.
	
En el caso de los solicitantes que no accedan a las enseñanzas de grado estando 
en posesión del título de Bachiller del sistema educativo español, será objeto de 
valoración la nota correspondiente de acceso a la universidad, calculada de 0 a 
10 puntos. 
b) 	La renta familiar neta no debe superar en el año 2014 los umbrales siguientes: 
Número de miembros 
computables
Hasta un umbral máximo 
de
1
14.112 €
2
24.089 €
3
32.697 €
4
38.831 €
5
43.402 €
6
46.853 €
7
50.267 €
8
53.665 €
	
A partir del octavo miembro se añadirán 3.391 € por cada nuevo miembro 
computable.
2. Serán requisitos específicos para optar a la modalidad de residencia los 
siguientes: 
a) 	Acreditar una nota de acceso menor de 6,50 puntos, con exclusión de la 
calificación obtenida en la fase específica.
	
Esta nota se calculará conforme a la fórmula 0,6NMB + 0,4 CFG, siendo NMB 
la nota media del Bachillerato y CFG la calificación de la fase general de las 
pruebas de acceso a la universidad.
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60813
Martes, 17 de noviembre de 2015
	
En el caso de los solicitantes que no accedan a las enseñanzas de grado estando 
en posesión del título de Bachiller del sistema educativo español, será objeto de 
valoración la nota correspondiente de acceso a la universidad, calculada de 0 a 
10 puntos. 
b) 	Acreditar la residencia fuera del domicilio familiar, cumplimentando el apartado 
correspondiente de la solicitud.
	
A estos efectos, podrá considerarse como domicilio familiar el más próximo al 
centro docente que pertenezca a alguno de los miembros computables que 
integran la unidad familiar.
c) 	La renta familiar neta no debe superar en el año 2014 los umbrales siguientes: 
Número de miembros 
computables
Hasta un umbral máximo 
de
1
13.236 €
2
22.594 €
3
30.668 €
4
36.421 €
5
40.708 €
6
43.945 €
7
47.146 €
8
50.333 €
	
A partir del octavo miembro se añadirán 3.181 euros por cada nuevo miembro 
computable de la familia.
Quinto.– Miembros computables y determinación de la renta familiar.
1. A efectos de esta convocatoria, son miembros computables de la unidad familiar: 
el padre y la madre; el tutor o persona encargada de la guarda y protección del solicitante 
si es menor de edad; el solicitante; los hermanos solteros menores de veinticinco años, 
o los de mayor edad con discapacidad física, psíquica o sensorial; así como los abuelos 
que justifiquen su residencia en el mismo domicilio que los anteriores a 31 de diciembre 
de 2014.
Cuando los solicitantes constituyan unidades familiares independientes, también se 
considerarán miembros computables el cónyuge o, en su caso, la persona a la que se 
halle unido por análoga relación, así como los hijos, si los hubiere, que convivan en el 
mismo domicilio.
En caso de divorcio, separación legal o de hecho de los padres, no se considerará 
miembro computable aquel de ellos que no conviva con el solicitante de la beca.
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60814
Martes, 17 de noviembre de 2015
Tendrá, no obstante, la consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo 
cónyuge o persona unida por análoga relación al padre o a la madre, cuyas rentas se 
incluirán dentro del cómputo de la renta familiar.
Si el solicitante alega su independencia familiar y económica, cualquiera que sea su 
estado civil, deberá acreditar fehacientemente esta circunstancia aportando los documentos 
a que se refiere el apartado noveno.3.d). De no justificar suficientemente estos extremos, 
la solicitud será objeto de denegación.
No se tendrán en cuenta las modificaciones en el número de miembros de la unidad 
familiar que se produzcan una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes.
2. La renta familiar se obtendrá por agregación de las rentas correspondientes 
al ejercicio 2014 de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar, 
proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria calculadas, de 
conformidad con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente:
a) 	Para la determinación de los miembros computables que hayan presentado 
declaración por el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas Se sumará 
la base imponible general con la base imponible del ahorro, excluyendo todos los 
saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de 2010 a 2013 y 
el saldo neto negativo de rendimientos del capital mobiliario de 2010, 2011, 2012 
y 2013 a integrar en la base imponible del ahorro. De este resultado se restará la 
cuota resultante de la autoliquidación.
b) 	Para la determinación de la renta de los miembros computables que obtengan 
ingresos propios y no hayan presentado declaración por el Impuesto sobre la 
Renta de las Personas Físicas se seguirá el procedimiento descrito en el párrafo 
anterior (excepción hecha de lo relativo a la cuota resultante de la autoliquidación) 
y del resultado obtenido se restarán los pagos a cuenta efectuados.
3. Calculada la renta conforme los puntos anteriores se aplicarán las siguientes 
deducciones de la renta familiar:
a) 	El 50 por ciento de los ingresos aportados por todos los miembros computables 
de la familia, excepción hecha del sustentador principal y su cónyuge. 
b) 	525 € por cada hermano, incluido el solicitante, que conviva en el domicilio familiar, 
cuando se trate de familias numerosas de categoría general y 800 € para familias 
numerosas de categoría especial, siempre que tenga derecho a este beneficio. 
La deducción aplicable al solicitante será de 2.000 € cuando este se encuentre 
afectado de una discapacidad de grado igual o superior al 65 por ciento. Cuando 
sea el propio solicitante el titular de la familia numerosa, las cantidades señaladas 
serán computadas en relación con los hijos que la compongan. 
c) 	1.811 € por cada hermano o hijo del solicitante o el propio solicitante que esté 
afectado de discapacidad, legalmente calificada, de grado igual o superior al 
33 por ciento. Esta deducción será de 2.881 € cuando la discapacidad sea de 
grado igual o superior al 65 por ciento. Cuando sea el propio solicitante quien 
esté afectado por una discapacidad de grado igual o superior al 65 por ciento, la 
deducción aplicable será de 4.000 €.
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60815
Martes, 17 de noviembre de 2015
d) 	1.176 € por cada hermano del solicitante o el propio solicitante menor de 25 años 
que curse estudios universitarios y resida fuera del domicilio familiar, cuando sean 
dos o más los hermanos o hijos estudiantes con residencia fuera del domicilio 
familiar por estudios universitarios.
e) 	El 20 por ciento de la renta familiar cuando el solicitante sea huérfano absoluto y 
menor de 25 años.
Sexto.– Umbrales indicativos de patrimonio familiar. 
1. Se denegará la ayuda, cualquiera que sea la renta familiar calculada según lo 
dispuesto en el apartado quinto, cuando el valor de los elementos indicativos del patrimonio 
del conjunto de miembros computables de la familia supere alguno o algunos de los 
umbrales siguientes: 
a) 	La suma de los valores catastrales de las fincas urbanas que pertenezcan a 
los miembros computables de la familia, excluida la vivienda habitual, no podrá 
superar 42.900 €. En caso de inmuebles en los que la fecha de efecto de la última 
revisión catastral estuviera comprendida entre el 1 de enero de 1990 y 31 de 
diciembre de 2002 se multiplicarán los valores catastrales por 0,49. En el caso 
de que la fecha de la mencionada revisión fuera posterior al 31 de diciembre 
de 2002, los valores catastrales se multiplicarán por los coeficientes siguientes:
	
Por 0,43 los revisados en 2003.
	
Por 0,37 los revisados en 2004.
	
Por 0,30 los revisados en 2005.
	
Por 0,26 los revisados en 2006.
	
Por 0,25 los revisados en 2007.
	
Por 0,25 los revisados en 2008.
	
Por 0,26 los revisados en 2009.
	
Por 0,28 los revisados en 2010.
	
Por 0,30 los revisados en 2011.
	
Por 0,32 los revisados en 2012.
	
Por 0,34 los revisados en 2013.
	
Por 0,36 los revisados en 2014.
	
En los inmuebles enclavados en la Comunidad Foral de Navarra, el valor catastral 
se multiplicará en todo caso por 0,50.
	
La Dirección General del Catastro facilitará la relación de Municipios que 
correspondan a cada una de las situaciones indicadas, a los efectos del coeficiente 
de ponderación.
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60816
Martes, 17 de noviembre de 2015
b) 	La suma de los valores catastrales de las fincas rústicas, excluido el valor 
catastral del inmueble que constituya la vivienda habitual, que pertenezcan a 
los miembros computables de la familia no podrá superar 13.130 euros por cada 
miembro computable.
c) 	La suma de todos los rendimientos netos reducidos del capital mobiliario más el 
saldo neto positivo de todas las ganancias y pérdidas patrimoniales perteneciente 
a los miembros computables de la familia, excluyendo las subvenciones recibidas 
para adquisición o rehabilitación de la vivienda habitual y, en su caso, la renta 
básica de emancipación, no podrá superar a 1.700 euros.
	
No se tendrán en cuenta a los efectos previstos en este apartado los premios en 
metálico o en especie obtenidos por la participación en juegos, concursos, rifas o 
combinaciones aleatorias hasta el límite de 1.500 euros.
2. Cuando sean varios los elementos indicativos del patrimonio descritos en 
el apartado anterior de los que dispongan los miembros computables de la familia, se 
calculará el porcentaje de valor de cada elemento respecto del umbral correspondiente. Se 
denegarán las ayudas al estudio solicitadas cuando la suma de los referidos porcentajes 
supere el valor cien. 
3. También se denegará la ayuda al estudio solicitada cuando se compruebe que la 
suma de los ingresos que se indican a continuación obtenida por los miembros computables 
de la familia supere la cantidad de 155.500 euros: 
a) 	Ingresos procedentes de actividades económicas en estimación directa o en 
estimación objetiva. 
b) 	Ingresos procedentes de una participación de los miembros computables igual 
o superior al 50 por ciento en actividades económicas desarrolladas a través de 
entidades sin personalidad jurídica o cualquier otra clase de entidad jurídica, una 
vez aplicado a los ingresos totales de las actividades el porcentaje de participación 
en las mismas.
4. A los efectos del cómputo del valor de los elementos a que se refieren los apartados 
anteriores, se deducirá el 50 por ciento del valor de aquellos que pertenezcan a cualquier 
miembro computable de la familia, excluidos los sustentadores principales.
En todo caso, el valor de los elementos indicativos de patrimonio se determinará de 
conformidad con lo dispuesto en la normativa del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas por su valor a 31 de diciembre de 2014.
Séptimo.– Dotación Presupuestaria.
1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de TRES 
MILLONES SETECIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (3.750.000 €), con cargo a la 
aplicación 07.04.322B01.48068.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad 
para el año 2016. 
2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las ayudas en el ejercicio correspondiente.
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60817
Martes, 17 de noviembre de 2015
3. La cantidad global podrá ser ampliada en una cuantía adicional máxima de 
QUINIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (550.000 €), si las circunstancias lo requieren, 
mediante la modificación de la presente orden, siempre y cuando existan disponibilidades 
presupuestarias.
Octavo.– Solicitudes. 
1. La solicitud se deberá cumplimentar mediante el formulario accesible a través 
de la aplicación informática disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es/universidad) y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. Las solicitudes irán dirigidas al Sr. Consejero de Educación y podrán presentarse 
por uno de los siguientes medios:
a) 	De manera presencial. Una vez cumplimentada la solicitud, se deberá imprimir 
el modelo de solicitud generado por la aplicación en formato pdf y presentarlo 
con la firma del solicitante en el Registro de la Consejería de Educación 
(Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n. 47014 Valladolid) o en 
cualquiera de los registros establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
b) 	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 
22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60818
Martes, 17 de noviembre de 2015
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 
de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de 
documentos en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, se excluye esta presentación 
por la especial naturaleza de los datos a aportar.
4. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de las bases, de 
responder de la veracidad de la documentación presentada y de los datos incluidos en la 
solicitud, de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y de encontrarse al corriente del cumplimiento de 
las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.g) 
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de 
dichas obligaciones en materia de subvenciones.
5. Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas deberá ser comunicada 
inmediatamente a la Dirección General de Universidades e Investigación.
Noveno.– Documentación. 
1. Todos los solicitantes deberán presentar junto con la solicitud: 
a) 	Copia de la tarjeta de las pruebas de acceso a las enseñanzas de grado  o 
documento acreditativo de las notas de acceso a la universidad en los términos 
previstos en los puntos 1.a) y 2.a) del apartado cuarto.
b) 	Solo si no autorizan expresamente en la solicitud a la Consejería de Educación 
a obtener directamente y/o medios telemáticos la comprobación de los datos de 
identidad personal y de los referentes a la renta de los miembros de la unidad 
familiar:
1.º 	Copia del documento nacional de identidad o documento equivalente en el 
caso de extranjeros residentes en territorio español. 
2.º 	Certificados de rentas de todos los miembros de la unidad familiar, emitidos 
por la Agencia Estatal de Administración Tributaria referidos al ejercicio 2014.
2. En el supuesto de que se solicite ayuda para residencia, se deberá aportar volante 
de empadronamiento con el que se demuestre que el domicilio habitual no se encuentra 
en la localidad donde se están cursando los estudios, salvo que en la solicitud se preste 
consentimiento expreso para la obtención directa de dichos datos por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León.
Serán objeto de valoración aquellos datos que determinen el domicilio del solicitante 
en la fecha de expedición del correspondiente certificado de empadronamiento, salvo para 
aquellos solicitantes que hayan prestado consentimiento expreso para la obtención de 
dichos datos por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en cuyo caso serán 
objeto de valoración aquellos datos que determinen su domicilio en el momento en el que 
se efectúe la correspondiente verificación de datos.
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60819
Martes, 17 de noviembre de 2015
3. En función de sus circunstancias individualizadas, el solicitante acompañará la 
siguiente documentación:
a) 	Si no se presta consentimiento expreso a la Consejería de Educación para la 
obtención directa de dichos datos, y si, en cada caso, no es un título reconocido 
y expedido por la Comunidad de Castilla y León o la documentación no obra en 
los ficheros de la Comunidad de Castilla y León:
1.º 	Para la acreditación de la existencia de familia numerosa: Copia del título 
de familia numerosa.
2.º 	Para la acreditación de la discapacidad del solicitante, de hermanos del 
solicitante o hijos del solicitante: Certificado de discapacidad expedido por 
el órgano competente.
3.º 	Para la acreditación de la orfandad absoluta prevista en el apartado quinto.3 
letra e), certificado que acredite esta circunstancia.
4.º 	Certificado de defunción cuando sea necesario justificar el número de 
miembros de la unidad familiar a efectos del cálculo de la renta del 2014.
5.º 	En caso de divorcio, separación, disolución de pareja de hecho registrada 
u otras situaciones análogas, copia del convenio regulador y/o sentencia 
judicial y/o acuerdo notarial en el que se especifiquen las condiciones 
económicas del mismo.
b) 	Para la acreditación de la residencia de algún hermano del solicitante fuera del 
domicilio familiar: Copia de la matrícula universitaria del curso 2014-2015 y copia 
del contrato de arrendamiento o del certificado del Colegio Mayor o residencia en 
el que residió el hermano del solicitante durante el curso académico 2014-2015.
c) 	En el supuesto de solicitantes cuya unidad familiar incluya algún miembro que 
tribute en el País Vasco o en la Comunidad Foral de Navarra, éstos deberán también 
presentar copia de la declaración o declaraciones del I.R.P.F. correspondiente al 
ejercicio fiscal del año 2014, sellada por alguna de las oficinas habilitadas por la 
Administración Tributaria para su recepción. Cuando los contribuyentes hayan 
optado por la modalidad de la declaración separada, se aportará copia de ambas 
declaraciones. En los casos de nulidad matrimonial, separación o divorcio se 
considerará la renta de quien ejerza la patria potestad.
	
Quienes tributen en el País Vasco o la Comunidad Foral de Navarra, estén 
exentos de presentar declaración del IRPF y no hayan solicitado devolución del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, documentos acreditativos de 
las imputaciones íntegras percibidas durante el año 2014.
d) 	En el supuesto de solicitantes que aleguen su independencia familiar y 
económica: 
1.º 	Documento acreditativo de los medios económicos con que cuenta: Informe 
de vida laboral.
2.º 	Volante de empadronamiento en el que se demuestre que el solicitante vive 
independientemente, salvo que en la solicitud se preste consentimiento 
expreso para la obtención directa de dichos datos por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León.
3.º 	Contrato de arrendamiento o documentos que acrediten la titularidad de su 
domicilio. 
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60820
Martes, 17 de noviembre de 2015
4. Si, concedida la autorización a la Consejería de Educación, se constatase que las 
administraciones carecen de datos del solicitante o de miembros de su unidad familiar, o 
si existen dificultades técnicas que impidan o dificulten la cesión de datos por parte de las 
administraciones se requerirá al solicitante que aporte dicha información. 
Décimo.– Información necesaria para la gestión de las solicitudes.
Para la gestión de las solicitudes, la Consejería de Educación:
a) 	Realizará los cruces de datos necesarios con el Ministerio de Educación, Cultura 
y Deporte.
b) 	Solicitará a las universidades de Castilla y León información sobre los siguientes 
extremos: 
1.º 	Si el solicitante está matriculado en la universidad a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, en cuántos créditos ha formalizado 
matrícula así como si, posteriormente, ha anulado la matrícula. 
2.º 	Los datos acreditativos del abono de los precios públicos correspondientes 
a matrícula.
3.º 	Si el solicitante es alumno de nuevo ingreso en el sistema universitario de 
Castilla y León.
Undécimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos de la documentación 
aportada. 
1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 9 de diciembre de 2015 
inclusive. 
2. Se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la relación de 
solicitantes cuya solicitud y/o documentación sea defectuosa o esté incompleta, 
siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es/universidad). La publicación de estas listas supondrá el inicio del 
cómputo del plazo de diez días hábiles para la subsanación de los defectos que pudieran 
haberse apreciado en las solicitudes, con la indicación de que, si así no lo hicieran, se les 
tendrá por desistidos de su petición, previa resolución, conforme al artículo 71.1 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre. 
Duodécimo.– Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas. 
La Comisión de Selección, cuya composición se determina en el artículo 5 de la 
Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre, modificada por Orden EDU/972/2015, de 10 de 
noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de estas 
ayudas, realizará un informe de evaluación en el que se incluirán aquellas solicitudes que 
cumplan los requisitos señalados, ordenadas de menor a mayor módulo económico por 
persona, hasta donde lo permitan las disponibilidades presupuestarias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior criterio, la 
Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en función de las mejores calificaciones 
académicas obtenidas.
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 60821
Martes, 17 de noviembre de 2015
Decimotercero.– Resolución. 
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta motivada 
de la Directora General de Universidades e Investigación y previo informe de la Comisión 
de Selección. 
2. La orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
3. El plazo máximo para resolver la concesión de estas ayudas será de seis meses 
a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado resolución expresa, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en 
el plazo de un mes, o bien, directamente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Decimocuarto.– Pago de las ayudas.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para el año 2015, y demás normativa aplicable. 
2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará directamente a favor del 
beneficiario, mediante transferencia bancaria. 
Decimoquinto.– Incompatibilidad.
1. Las ayudas concedidas con arreglo a lo establecido en esta orden, con la excepción 
prevista en el punto siguiente, serán compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos 
o recursos para la misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes 
públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que el importe total subvencionado 
en ningún caso, aisladamente o en concurrencia con otras, llegue a superar el coste de la 
actividad subvencionada. 
2. Estas ayudas son incompatibles con la condición de beneficiario de las becas para 
realizar estudios universitarios convocadas por la Comunidad Autónoma del País Vasco 
para el curso 2015-2016. 
Decimosexto.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el 
apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre 
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de 
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
CV: BOCYL-D-17112015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60822
Martes, 17 de noviembre de 2015
Decimoséptimo.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Inspección, control y seguimiento.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y seguimiento de 
las actividades subvencionadas, así como el pedir los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General, en relación con las subvenciones concedidas.
Decimonoveno.– Desarrollo normativo.
1. Se autoriza a la Directora General de Universidades e Investigación para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de la presente 
orden.
2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de noviembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17112015-6
