Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 62157
Viernes, 20 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/1010/2015, de 16 de noviembre, por la que se aprueban las bases de 
concesión de premios-subvención a proyectos de educación para el desarrollo en Centros 
Educativos de la Comunidad de Castilla y León. 
El fundamento de la cooperación española se encuentra en la Constitución de 
1978, que en su preámbulo refleja la voluntad de la nación española de colaborar en 
el fortalecimiento de unas relaciones pacíficas y de eficaz cooperación entre todos los 
pueblos de la Tierra. La Ley 23/1998, de 7 de julio, de Cooperación Internacional para el 
Desarrollo, constituye la normativa estatal con rango de ley en esta materia.
La Unión Europea cuenta igualmente con una política propia en materia de 
cooperación al desarrollo, recogida en el Título III del Tratado de Funcionamiento de la 
Unión Europea, según el texto resultante del Tratado de Lisboa, que fija en su artículo 208 
como metas de esa política la reducción y erradicación de la pobreza.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece en su artículo 67.4 que, en su 
acción exterior, los poderes públicos de Castilla y León promoverán la paz, la solidaridad, 
la tolerancia, el respeto a los derechos humanos, la prohibición de cualquier forma de 
discriminación y la cooperación al desarrollo.
La Ley 9/2006, de 10 de octubre, de cooperación al desarrollo de Castilla y León, 
incluye, como prioridad sectorial, la sensibilización de la sociedad castellana y leonesa 
en materia de cooperación al desarrollo, mediante la concienciación de la opinión pública 
y de la información sobre la realidad de los países empobrecidos y de las causas de su 
empobrecimiento, así como a través de la promoción de la educación para el desarrollo en 
los ámbitos educativos formales de la Comunidad de Castilla y León.
Adquieren, por tanto, una importancia fundamental, la sensibilización y la educación, 
siendo numerosas las iniciativas y proyectos que a lo largo de los años los centros docentes, 
desde las distintas etapas del sistema educativo, han ido realizando a favor de una mayor 
sensibilización y mejor comprensión del desarrollo global, la lucha contra la pobreza y la 
promoción de un desarrollo humano sostenible.
Resulta de interés que estas iniciativas y experiencias se den a conocer para que 
puedan orientar a otras comunidades educativas y, del mismo modo, distinguir a aquellos 
centros y docentes que están involucrados en ellas, reconociendo su dedicación y aporte 
a la mejora de la consecución de los objetivos de la Educación para el Desarrollo.
La Consejería de la Presidencia según lo previsto en el Decreto 2/2015, de 7 de 
julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías, 
tiene asignadas como competencias propias las relativas a la cooperación al desarrollo. 
CV: BOCYL-D-20112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 62158
Viernes, 20 de noviembre de 2015
Asimismo, el Decreto 40/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de la Presidencia, desarrolla las competencias de la citada Consejería 
y asigna a la Secretaría General las funciones en el ámbito de la cooperación para el 
desarrollo.
La Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León, complementa y desarrolla la normativa básica estatal contenida en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. En este marco y de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 4 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, mediante Orden, de 1 de marzo de 2013, de la Consejería 
de la Presidencia, se ha aprobado el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería 
de la Presidencia 2013-2015.
Por cuanto antecede y en uso de las atribuciones conferidas, 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras que serán de 
aplicación a los premios-subvención, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a 
promover proyectos en materia de educación para el desarrollo en centros educativos de 
Castilla y León.
2. La finalidad de las subvenciones es informar, sensibilizar, concienciar, desarrollar 
el espíritu crítico, y fomentar la participación activa del alumnado en la consecución de 
una ciudadanía global, solidaria, comprometida con la erradicación de la pobreza y sus 
causas, así como con el desarrollo humano y sostenible.
Artículo 2. Régimen jurídico.
Estas subvenciones se rigen por las disposiciones de carácter básico establecidas 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento, 
aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y sus disposiciones de desarrollo, la 
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla 
y León, las restantes normas del derecho administrativo y, en su defecto, las normas de 
derecho privado. Igualmente, resultará de aplicación el Decreto 27/2008, de 3 de abril, 
que regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, en materia de subvenciones.
Artículo 3. Período subvencionable.
Serán subvencionables las acciones vinculadas al proyecto de educación para el 
desarrollo, realizadas desde la fecha de publicación de la convocatoria en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» hasta la finalización del curso escolar siguiente al ejercicio 
presupuestario en que son convocadas.
Artículo 4. Cuantía total e imputación presupuestaria.
1. La convocatoria fijará la cuantía máxima destinada a las subvenciones convocadas 
y el crédito presupuestario al que se imputan.
CV: BOCYL-D-20112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 62159
Viernes, 20 de noviembre de 2015
2. La convocatoria podrá fijar una cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de 
la subvención no requerirá de una nueva convocatoria. Su fijación y utilización se someterá 
a lo previsto en el artículo 16.3 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 5. Cuantía individualizada de las subvenciones.
En el caso de que el proyecto se lleve a cabo simultáneamente en más de un nivel 
educativo, la cuantía máxima por proyecto será 4.000 €; si el proyecto se dirige únicamente 
en un nivel educativo, la cuantía máxima será 2.500 €.
Artículo 6. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios los centros educativos que reúnan los siguientes 
requisitos:
a) 	Estar sostenidos con fondos públicos.
b) 	Estar ubicados en Castilla y León.
c) 	Impartir docencia en cualquiera de los niveles de educación formal 
pre-universitaria.
d) 	No haber resultado beneficiarios de la subvención a proyectos de educación para 
el desarrollo en Centros Educativos de la Comunidad de Castilla y León en la 
convocatoria inmediatamente anterior.
2. No podrán ser beneficiarios aquellos participantes en quienes concurra alguna de 
las circunstancias a las que se refiere el apartado 2 del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 7. Requisitos de los proyectos.
Para ser subvencionados los proyectos presentados por los centros deberán reunir 
los siguientes requisitos:
a)	Centrarse en contenidos y competencias vinculados con la educación para el 
desarrollo bajo el enfoque de ciudadanía global, entre otros, derechos humanos, 
perspectiva de género, causas y consecuencias de la pobreza, valores de 
solidaridad e interculturalidad.
b)	Ser ejecutados directamente por el centro beneficiario.
c)	 Ponerse en marcha en el año natural en el que se concede.
d)	Contar con un coordinador responsable del proyecto.
e)	Podrán incluir acciones tanto dentro del aula, vinculadas a las competencias 
básicas de ciclo o curso, como fuera del aula, relacionadas con los objetivos de 
la lucha contra la pobreza y acciones solidarias.
f)	 No incluir actividades cuyo objetivo sea la captación de fondos para la financiación 
de proyectos de desarrollo en terreno.
CV: BOCYL-D-20112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 62160
Viernes, 20 de noviembre de 2015
Artículo 8. Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de estas bases serán compatibles con otras 
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad otorgados por otras 
administraciones o entidades, públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre 
que su importe total no supere el coste total del proyecto presentado.
Artículo 9. Anticipos.
1. Podrá efectuarse, previa solicitud de los centros educativos beneficiarios, un 
anticipo por el importe del 100% de la subvención concedida, según lo dispuesto en el 
artículo 37.2c) de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, y en el artículo 35 de la Ley 9/2006, 
de 10 de octubre.
2. El anticipo deberá ser solicitado por los centros educativos participantes en el 
momento de la presentación de la solicitud, según lo previsto en el apartado 4 del artículo 37 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre y tendrá la consideración de pago a justificar.
3. Los beneficiarios de las subvenciones quedan exonerados de la constitución de 
garantías según lo previsto en el artículo 42.2 d) del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Artículo 10. Gastos subvencionables.
La orden de convocatoria determinará los gastos subvencionables, de acuerdo 
con lo previsto en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
Artículo 11. Procedimiento de concesión.
Las subvenciones serán concedidas mediante el procedimiento de concurrencia 
competitiva, de acuerdo con los principios de objetividad, transparencia, igualdad, no 
discriminación y publicidad.
Artículo 12. Plazo máximo para resolver.
El plazo máximo para resolver las solicitudes y notificar las resoluciones será de seis 
meses contados a partir de la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido este plazo sin que se haya dictado y notificado la resolución, se entenderá 
desestimada la solicitud de acuerdo con lo previsto en el artículo 12.1 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 13. Inicio del procedimiento.
1. El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante convocatoria pública 
por orden del titular de la consejería competente en materia de cooperación al desarrollo.
2. La publicación prevista en el artículo 17.3b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
se efectuará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-20112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 62161
Viernes, 20 de noviembre de 2015
Artículo 14. Presentación de solicitudes.
1. La presentación de la solicitud implica la plena aceptación de lo establecido en la 
presente orden y en la correspondiente convocatoria.
2. El plazo de presentación de las solicitudes será el fijado en la convocatoria y 
comenzará a contar desde el día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León». 
3. Se admitirá una única solicitud por centro educativo participante. En caso que 
el solicitante presente más de una solicitud dentro del plazo establecido, se considerará 
como válida la última presentada.
4. La solicitud junto con los documentos requeridos deberán presentarse en los 
lugares que la convocatoria disponga o en cualquiera de los establecidos en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y se dirigirán al órgano que se 
establezca en aquella.
5. De igual modo podrán presentarse en cualquiera de las unidades que integran los 
Servicios de Información y Atención al Ciudadano de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, así como en cualquier otro centro de los señalados en el artículo 15 
del Decreto 2/2003, de 2 de enero, por el que se regulan los Servicios de Información y 
Atención al Ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
6. De conformidad con lo establecido en el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 
31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Comunidad de Castilla y León y se 
declaran los números telefónicos oficiales, la solicitud de la subvención podrá presentarse 
por telefax, al número oficial 983 411312. 
7. Asimismo, las solicitudes podrán ser presentadas por vía telemática, en cuyo caso 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de 
aquellos otros certificados electrónicos que figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
8. De conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de protección de datos de carácter personal, la presentación de la solicitud 
conlleva el consentimiento del solicitante para tratar los datos contenidos en la misma 
tanto de forma automatizada como no automatizada y, en su caso, ceder los mismos 
al órgano evaluador y a los organismos de control nacionales y comunitarios, para la 
ejecución material del programa, o con fines de evaluación, seguimiento y control. No 
obstante, se evitarán referencias a datos que sean de carácter personal especialmente 
protegidos, principalmente los referidos a los menores implicados.
Artículo 15. Documentación.
 Los solicitantes deberán presentar la documentación que se establezca en la orden 
de convocatoria y de acuerdo a los formularios normalizados, en la forma en que en ella 
se requiera.
CV: BOCYL-D-20112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 62162
Viernes, 20 de noviembre de 2015
Artículo 16. Instrucción del procedimiento. 
1. La instrucción del procedimiento corresponde al órgano directivo central competente 
en cooperación al desarrollo.
2. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el órgano instructor 
procederá a su examen, comprobando su conformidad con los requisitos exigidos en esta 
orden y en la de convocatoria. 
3. Si la solicitud no reuniera los requisitos establecidos, el órgano instructor requerirá 
al interesado para que, en el plazo máximo de diez días hábiles, subsane los defectos o 
acompañe los documentos preceptivos, teniéndose por desistido de su petición si no lo 
hiciese. 
4. El órgano instructor realizará de oficio cuantas actuaciones sean necesarias para 
la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba 
formularse la propuesta de resolución. 
Artículo 17. Comisión de Valoración.
1. Existirá una Comisión de Valoración compuesta por los siguientes miembros:
a) 	Presidente: el Jefe del Servicio competente en la materia, o persona en quien 
delegue.
b) 	Vocales:
1.º	Dos técnicos entre el personal vinculado a la consejería competente en 
materia de cooperación para el desarrollo.
2.º	Un representante de la consejería competente en materia educativa, 
nombrado por la Dirección General de Innovación y Equidad educativa.
c)	 Secretario: un empleado público vinculado a la consejería competente en materia 
de cooperación para el desarrollo, que actuará con voz pero sin voto.
2. La Comisión de Valoración, en el caso de que así lo estimara conveniente, podrá 
recabar la colaboración de otras personas expertas en educación para el desarrollo, que 
asistirán a las reuniones en calidad de asesores y que actuarán con voz pero sin voto.
Artículo 18. Selección de los beneficiarios.
1. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes la Comisión de 
Valoración procederá a la evaluación de los proyectos presentados que cumplan los 
requisitos establecidos, a fin de establecer una prelación entre ellos de conformidad con 
los criterios de selección establecidos en la presente orden y emitirá un informe en el que 
se concretará el resultado de la evaluación y el orden de prelación de las solicitudes.
2. Cuando la subvención tenga por objeto la financiación de actividades que haya de 
desarrollar el solicitante y el importe de la subvención a conceder sea inferior al que figura 
en la solicitud, la Comisión de Valoración instará a los beneficiarios a la reformulación de 
su solicitud para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable. 
CV: BOCYL-D-20112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 62163
Viernes, 20 de noviembre de 2015
3. La reformulación de la solicitud deberá respetar el objeto, condiciones y finalidad 
de la subvención, así como los criterios de valoración.
4. Cuando la reformulación solicitada obtenga la conformidad de la Comisión de 
Valoración, se formulará la propuesta de resolución.
Artículo 19. Propuesta de resolución.
1. El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe vinculante de la 
Comisión de Valoración, dictará la propuesta de resolución que deberá expresar la relación 
de solicitantes para los que se propone la concesión de la subvención y su cuantía, 
ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su puntuación y los criterios 
de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, expresará la relación de solicitantes 
para los que se propone la denegación de la subvención, debidamente motivada.
2. La propuesta de resolución no crea derecho alguno a favor de los centros 
educativos propuestos frente a la Administración, mientras no se le haya notificado la 
resolución de concesión. 
3. Dicha propuesta de resolución será expuesta en el tablón de anuncios de la 
consejería competente en materia de cooperación al desarrollo y en las Oficinas y Puntos 
de Información y Atención al Ciudadano, durante un plazo de diez días hábiles a efectos 
de lo previsto en el artículo siguiente.
4. Cuando, de acuerdo con las normas reguladoras del procedimiento administrativo 
común, sea necesario el trámite de audiencia de los interesados, se formulará una 
propuesta de resolución provisional que se notificará a los interesados en la forma que 
determine la orden de convocatoria y se les concederá un plazo de diez días para alegar 
y presentar los documentos y justificaciones que estimen pertinentes. 
Artículo 20. Aceptación de la subvención.
1. En el plazo previsto en el apartado 3 del artículo anterior, los centros educativos 
propuestos deberán aceptar expresamente la subvención, entendiéndose que de no 
hacerlo en el plazo indicado, el beneficiario propuesto desiste de su solicitud.
2. Cuando haya centros docentes propuestos que no acepten la subvención y existan 
solicitantes a los que se les haya denegado, exclusivamente por insuficiencia del crédito, 
la propuesta sustituirá a aquéllos por éstos en función de la valoración obtenida, con el 
límite del crédito presupuestario asignado a la convocatoria.
Artículo 21. Resolución de la convocatoria.
1. El consejero competente en materia de cooperación al desarrollo, a la vista de la 
propuesta de resolución, resolverá expresamente la convocatoria de las subvenciones.
2. La resolución será motivada, contendrá los solicitantes a los que se les concede 
la subvención y su cuantía, las solicitudes desestimadas por insuficiencia de crédito, las 
restantes solicitudes desestimadas y las excluidas por incumplimiento de los requisitos.
3. Cualquier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución o en su caso a su revocación 
en los términos previstos en los artículos 29 y 30 de esta orden. 
CV: BOCYL-D-20112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 62164
Viernes, 20 de noviembre de 2015
4. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
potestativo de reposición ante la consejería competente en materia de cooperación para el 
desarrollo en el plazo de un mes, o bien, directamente, recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de igual nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede 
en Valladolid, en el plazo de dos meses, en ambos casos contados desde el día siguiente 
al de su notificación.
Artículo 22. Publicidad.
1. El régimen de publicidad de las subvenciones concedidas será el establecido 
en el artículo 18.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre. 
2. Las subvenciones concedidas serán igualmente objeto de publicidad a través de 
la página Web de la Junta de Castilla y León, por tiempo no inferior a un mes desde la 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Artículo 23. Criterios de valoración.
1. Para la valoración de las solicitudes se tendrán en cuenta los siguientes criterios: 
a) 	Precisión en la descripción y explicación del proyecto, considerando, entre otros, 
los objetivos, actividades, resultados, adecuación presupuestaria, y programación, 
hasta un máximo de 20 puntos.
b) 	Contribución del proyecto desde la perspectiva de una ciudadanía global al 
fomento de los valores de la solidaridad, a la sensibilización de la comunidad 
educativa y a la promoción de un pensamiento crítico respecto de las causas y 
consecuencias de pobreza, la exclusión social y el desarrollo humano sostenible, 
hasta un máximo de 20 puntos.
c) 	Adecuación de los materiales didácticos y de apoyo utilizados para el cumplimiento 
de los objetivos previstos, hasta un máximo de 15 puntos.
d) 	Carácter innovador del proyecto, tanto en la metodología planteada como en las 
actividades previstas, hasta un máximo de 10 puntos.
e) 	Coherencia de los objetivos y los resultados previstos y su relación con la 
educación para el desarrollo, hasta un máximo de 10 puntos.
f) 	Coherencia interna del proyecto con los principios transversales de sostenibilidad 
medioambiental, igualdad de género y promoción y defensa de los derechos 
humanos, hasta un máximo de 6 puntos.
g) 	Capacidad de replicabilidad del proyecto, hasta un máximo de 5 puntos.
h) 	Implicación y participación de los alumnos en la elaboración del proyecto, hasta 
un máximo de 5 puntos.
i) 	 La elaboración y ejecución del proyecto en equipo y la participación y el apoyo 
del Claustro, Consejo Escolar y el resto de la Comunidad Educativa, hasta un 
máximo de 5 puntos.
CV: BOCYL-D-20112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 62165
Viernes, 20 de noviembre de 2015
j) 	 Implicación y participación de otros agentes de cooperación para el desarrollo en 
la preparación y difusión del proyecto, hasta un máximo de 2 puntos.
k) 	Experiencia previa del centro en la realización de actividades de educación para 
el desarrollo y solidaridad y participación en cursos, jornadas y encuentros de 
educación para el desarrollo, hasta un máximo de 2 puntos.
Artículo 24. Obligaciones de los beneficiarios de la subvención.
Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones establecidas en el artículo 14 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como las que 
específicamente se establecen en estas bases y las que se puedan fijar en la correspondiente 
convocatoria. 
Artículo 25. Pago.
El pago de las subvenciones se realizará mediante ingreso en la cuenta corriente a 
tal efecto señalada por el centro docente en la solicitud. 
Artículo 26. Plazo de justificación.
1. El plazo máximo para presentar la documentación justificativa será de tres meses 
desde el día de finalización de la ejecución del proyecto. 
2. Cuando circunstancias excepcionales o de fuerza mayor, debidamente acreditadas, 
dificulten la justificación del gasto, el beneficiario podrá solicitar una prórroga a la Consejería 
competente en materia de cooperación para el desarrollo, con la antelación suficiente y 
siempre antes de la expiración del plazo de justificación previsto, indicando los motivos que 
la justifican, pudiendo otorgarse, a tal efecto, un plazo adicional, conforme a lo dispuesto 
en el artículo 42 de la Ley 5/2008 de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
3. Si vencido el plazo de justificación no se hubiese presentado la correspondiente 
documentación, el órgano instructor requerirá al beneficiario a los efectos de su 
presentación en el plazo improrrogable de quince días hábiles. La falta de presentación de 
la justificación en el plazo establecido llevará consigo la exigencia del reintegro y demás 
responsabilidades establecidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. 
Artículo 27. Forma de justificación.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 30 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la subvención y la correcta aplicación de los fondos recibidos mediante la 
aportación de la documentación especificada en este artículo, que se dirigirá al órgano 
instructor y que podrá presentarse dada la naturaleza de la documentación justificativa, en 
los lugares previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en su artículo 38 
apartado 4.
2. La orden de convocatoria podrá establecer la obligatoriedad de la aportación de 
cualquier otra documentación que se estime procedente para la correcta justificación de la 
CV: BOCYL-D-20112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 62166
Viernes, 20 de noviembre de 2015
subvención, así como sustituir por otros o no exigir alguno de los documentos señalados 
en este artículo siempre que se respete lo establecido en la normativa vigente.
3. La justificación de la subvención, según lo previsto en el artículo 30.2 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el artículo 75 del Real Decreto 887/2006, de 
21 de julio, revestirá la forma de cuenta justificativa simplificada, que tendrá carácter 
de documento con validez jurídica para la justificación de la subvención, y contendrá la 
siguiente información:
a)	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y 
de los resultados obtenidos, siguiendo el modelo designado a tal efecto y firmada 
por el representante legal del centro.
b)	Relación clasificada del 100% de los gastos derivados de la realización de las 
actividades del proyecto, con identificación del acreedor y del documento, su 
importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago, siguiendo el modelo 
designado a tal efecto y firmada por el representante legal del centro. Todas las 
facturas deberán tener un sello de imputación al proyecto de Educación para el 
Desarrollo, indicando el porcentaje o cuantía imputada al mismo.
c)	 Certificado del Secretario, o del representante legal del Centro equivalente, 
siguiendo el modelo propuesto, que acredite que se ha cumplido con la finalidad 
para la que se concedió la subvención.
4. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 75.3 del Reglamento de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la técnica de muestreo consistirá en la selección de 
un 2% de los documentos justificativos, o de al menos dos documentos justificativos del 
proyecto ejecutado que serán elegidos por el órgano gestor por un sistema de selección 
aleatoria, y presentado en el plazo de quince días hábiles ante el mismo. Los justificantes 
que se examinarán serán las facturas o documentos de valor probatorio equivalente, 
según lo previsto en el artículo 30.3 de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, en documento 
original o bien en fotocopia fehaciente pero solamente cuando se justifique la imposibilidad 
de aportar el original, que será estampillado conforme a lo previsto en el artículo 73.2 del 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. Deberá acreditarse así también la 
efectividad de los pagos, preferentemente a través de transferencias bancarias.
Artículo 28. Comprobación de ejecución y justificación.
El órgano concedente revisará la documentación que obligatoriamente debe aportar 
el beneficiario con arreglo a lo dispuesto en el artículo anterior. A tal efecto, se incorporará en 
el expediente la certificación del Jefe del Servicio de Cooperación al Desarrollo que acredite 
los extremos previstos en el artículo 35.3 de la Ley 5/2008, así como en el artículo 88.3 
del Reglamento de la Ley 38/2003.
Artículo 29. Modificación de las subvenciones.
1. Cualquier modificación del proyecto, que no comporte la modificación de la cuantía 
global concedida, deberá ser solicitada previa y expresamente por cualquiera de los medios 
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, y autorizada por el 
órgano competente para la concesión de las subvenciones.
CV: BOCYL-D-20112015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62167
Viernes, 20 de noviembre de 2015
2. Toda modificación sustancial no autorizada por el órgano competente para la 
resolución implicará la cancelación total o parcial de la misma, previa tramitación del 
procedimiento contemplado a tal efecto.
3. Se entiende por modificaciones sustanciales aquellas que afectan, entre otros, 
al cronograma, presupuesto y distribución de partidas, actividades, lugar o destinatarios, 
garantizando que no se modifican la finalidad para la que se concedió la subvención, los 
objetivos y resultados previstos.
4. Las solicitudes de modificación se presentarán firmadas por el beneficiario de la 
subvención, acompañadas de un informe explicativo de los cambios introducidos, junto 
con el definitivo desglose presupuestario, en su caso.
5. Una vez transcurrido un plazo de treinta días sin haberse dictado y notificado 
resolución expresa, los centros solicitantes pueden entender estimadas sus solicitudes.
Artículo 30. Cancelación de la subvención y reintegros.
1. Procederá la devolución o el reintegro de las cantidades percibidas, en los términos 
previstos en los artículos 36 y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, previa tramitación 
para ello de los procedimientos contemplados en dicha ley, así como en la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, con los intereses de demora correspondientes, en su caso.
2. Igualmente, procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el coste 
subvencionable de la actividad desarrollada con el interés de demora correspondiente.
3. Será causa de reintegro de la totalidad de la cantidad percibida, la negativa del 
beneficiario a permitir la actividad de comprobación que la Administración pueda realizar.
4. En el supuesto de incumplimiento parcial, que se entenderá que concurre, en el 
caso de que el cumplimiento del beneficiario se aproxime significativamente al cumplimiento 
total y se acredite por este una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción 
de sus compromisos, la cuantía a reintegrar se determinará en atención al principio de 
proporcionalidad.
Disposición final. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de noviembre de 2015.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: José Antonio de Santiago-Juárez López
CV: BOCYL-D-20112015-2
