Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 63318
Lunes, 23 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 139/2015, de 19 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crean y suprimen Escuelas Infantiles.
En el marco del principio de cooperación de las corporaciones locales con la 
Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la disposición adicional segunda 
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, las 
corporaciones locales pueden ser titulares de centros docentes, cuyo carácter será 
público. La creación de estos centros docentes de titularidad de las corporaciones locales 
se realizará por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto de su 
inclusión en la programación de la enseñanza. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 15 que 
las Administraciones públicas promoverán el incremento progresivo de la oferta de plazas 
públicas en el primer ciclo de Educación Infantil. Asimismo coordinarán las políticas de 
cooperación entre ellas y con otras entidades para asegurar la oferta educativa en este 
ciclo. A tal fin, determinarán las condiciones en las que podrán establecerse convenios con 
las corporaciones locales, otras Administraciones y entidades privadas sin fines de lucro.
Conforme esta previsión, el Ayuntamiento de Bermillo de Sayago (Zamora) ha 
solicitado de esta Administración la creación jurídica de una escuela infantil de titularidad 
municipal como centro educativo en el que se imparte el primer ciclo de educación infantil. 
Para ello, se ha verificado el cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en 
el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y establecen 
los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, y se ha firmado el 
correspondiente convenio de colaboración entre la Administración de la Comunidad y el 
citado ayuntamiento.
Por otro lado, el Ayuntamiento de Cistierna (León) ha solicitado la supresión de la 
escuela infantil «Santa Bárbara» de su titularidad, por considerarla inviable.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente. 
CV: BOCYL-D-23112015-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 63319
Lunes, 23 de noviembre de 2015
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 19 de noviembre de 2015, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuela infantil.
Se crea la siguiente escuela infantil de titularidad de corporación local:
	
Escuela infantil «El Nido Sayagués» de Bermillo de Sayago (Zamora) 
(código: 49010813).
	
Titular: Ayuntamiento de Bermillo de Sayago.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta.
Segundo.– Supresión de escuela infantil.
Se suprime la Escuela infantil «Santa Bárbara» (código: 24022286), de titularidad 
del Ayuntamiento de Cistierna (León).
Tercero.– Inscripciones registrales.
La escuela infantil creada se inscribirá de oficio en el Registro de centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León con el código que se señala en el apartado primero. A 
petición de su entidad titular podrá ser inscrita, además, en el Registro de centros infantiles 
para la conciliación de la vida familiar y laboral en Castilla y León.
La escuela infantil suprimida en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causará baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Capacidad de las unidades.
En la escuela infantil creada en virtud del presente acuerdo, la capacidad máxima 
de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de puestos escolares 
que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima requerida por 
puesto escolar y número máximo de niños por unidad de educación infantil de primer ciclo, 
según la edad de los escolares, se determinan en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, 
de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del primer ciclo 
de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los requisitos 
mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-23112015-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63320
Lunes, 23 de noviembre de 2015
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de noviembre de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23112015-26
