19586
Jueves, 19 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 202
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1605/2006, de 11 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones a entidades
locales de la Comunidad de Castilla y León, destinadas a financiar
Escuelas de Música y/o Danza de su titularidad.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, contempla en
el artículo 48 la posibilidad de cursar estudios de música o de danza que
no conduzcan a la obtención de título con validez académica o profesio-
nal en escuelas específicas, sin limitación de edad. 
Las Escuelas de Música y/o Danza deben dar respuesta, por tanto, a
la demanda de los ciudadanos que simplemente quieran perfeccionar sus
conocimientos musicales, destrezas técnicas e interpretativas, pero tam-
bién están concebidas como centros de enseñanzas en los que ha de favo-
recerse el conocimiento de las disciplinas musicales y de danza desde
edades tempranas, descubriendo vocaciones y aptitudes que podrán, con
el tiempo, encauzarse hacia las enseñanzas profesionales.
Por lo tanto, de acuerdo con los objetivos establecidos en el Plan
Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen Especial
en Castilla y León aprobado por Acuerdo de la Junta de Castilla y León
de 7 de octubre de 2004 y con el fin de contribuir a la mejora en la ges-
tión, funcionamiento y mantenimiento, en esta Comunidad, de una red de
Escuelas Municipales de Música y/o Danza de calidad que fomenten y
promocionen las enseñanzas musicales y de danza, de forma que puedan
acceder a las mismas un número significativo de ciudadanos, ampliando
así su oferta educativa, la Consejería de Educación establece esta línea de
ayudas para colaborar con las corporaciones locales que sean titulares de
estas Escuelas de Música y/o Danza.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan las bases reguladoras de su concesión,
con el contenido que establece la misma Ley en su artículo 17.
En su virtud de conformidad con el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competi-
tiva, a entidades locales de la Comunidad de Castilla y León destinadas a
colaborar en el sostenimiento de las Escuelas de Música y/o Danza de su
titularidad.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades locales la
Comunidad de Castilla y León titulares de Escuelas de Música y/o Danza
que estén debidamente inscritas en el Registro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León o hayan presentado solicitud de inscrip-
ción con anterioridad a la publicación de esta Orden.
2.– Estas Escuelas de Música y/o Danza deberán impartir, como míni-
mo, los ámbitos de Música y movimiento, práctica específica, formación
musical complementaria a la práctica específica, agrupaciones instru-
mentales y vocales de conjunto, formas de danza escénica o popular así
como una enseñanza que sirva de orientación a estudios profesionales de
quienes demuestren una especial vocación y aptitud.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
El límite de la ayuda por beneficiario así como la cuantía global des-
tinada a estas ayudas se determinará en cada Orden de convocatoria. 
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que debe
acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios que establece el artículo 5, por una comisión de selección cuya
composición determinara la Orden de convocatoria.
4.– La Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
en cuanto órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la
comisión de selección, formulara propuesta razonada de resolución.
5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
6.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
7. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presen-
tación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de
selección teniendo en cuenta los siguientes criterios y porcentajes: 
a) Número total de alumnos matriculados en la escuela en el curso
correspondiente hasta un máximo del 20%.
b) Número de profesores y tiempo de dedicación, hasta un máximo
del 20%.
c) Alumnos presentados a las pruebas de acceso a grado elemental
y/o grado medio en los Conservatorios de Música y Danza hasta
un máximo del 15%.
d) Calidad y número de las actividades culturales con difusión públi-
ca realizadas o previstas, hasta un máximo del 15%.
e) Enseñanzas que imparte la escuela, con indicación del alumnado
matriculado en cada una de ellas, hasta un máximo del 15%. 
f) Presupuesto de la Escuela de Música y/o Danza, hasta un máximo
del 10%.
g) Importe total que el centro percibe del alumnado en el curso
correspondiente por impartir las clases, hasta un máximo del 5%.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley

B.O.C. y L. - N.º 202
Jueves, 19 de octubre 2006
19587
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente
y en la demás normativa aplicable.
2.– Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro
de los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada
se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
3.– Las entidades beneficiarias deberán justificar el cumplimiento de
la finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los
fondos recibidos con la presentación en la Dirección General de Planifi-
cación y Ordenación Educativa de la documentación que se establezca en
la convocatoria.
4.– El plazo de entrega de la documentación justificativa será el que
se especifique en cada convocatoria de ayudas.
Artículo 7.– Compatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre
que el importe conjunto de las ayudas mas los ingresos que la escuela
reciba de su alumnado, no exceda del total de gastos de la escuela de
música y/o danza durante el curso a que se refiera. 
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
