B.O.C. y L. - N.º 201
Miércoles, 18 de octubre 2006
19575
4.– Adjudicación: Osé España, S.A.
6.– Fecha: 3 de octubre 2006.
a) Importe de adjudicación: 65.082,60 euros.
Valladolid, 6 de octubre de 2006.
La Directora Gerente de la Gerencia 
Regional de Salud,
P.D. (Resolución de 20 de junio de 2006
«B.O.C. y L.» 28-06-2006)
El Director Gerente del Hospital 
Universitario de Río Hortega
Fdo.: EDUARDO E. GARCÍA PRIETO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
RESOLUCIÓN de 3 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Juventud de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato para la ela-
boración de un Plan de Mediación Intercultural Juvenil en Castilla y
León e impartición de actividades de formación e inserción laboral
del mismo. Expte.: 01350/2006/25.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Asuntos Eco-
nómicos.
c) Expediente n.º 01350/2006/25.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Elaboración de un plan de mediación inter-
cultural juvenil en Castilla y León e impartición de actividades de
formación e inserción laboral del mismo.
c) Publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 157 de fecha
16 de agosto de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4 .– Presupuesto base de licitación: 120.000,00 €.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 2 de octubre de 2006.
b) Contratista: FUNDACIÓN DE ESTUDIOS Y ANÁLISIS FESAN.
c) Importe de adjudicación: 106.800,00 €, financiados en un 65% por
el F.S.E.
El Director General de Juventud,
(P.D. Orden FAM/525/2004,
de 2 de abril)
Fdo.: BORJA SUÁREZ PEDROSA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de octubre de 2006, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia concurso público
para contratar el «Suministro de insignias y placas para distinciones
del personal funcionario docente de la Consejería de Educación».
Expte.: 136/06-01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 136/06-01.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Suministro de insignias y placas para distinciones del
personal funcionario docentes de la Consejería de Educación.
b) Lugar de entrega: Se entregarán en las Direcciones Provinciales de
Educación de la Junta de Castilla y León en cada provincia, según
número y relación de trabajadores que se facilitará al adjudicatario. 
c) Plazo de ejecución: Máximo de 1 mes desde el día siguiente al de la
formalización del contrato. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: Sesenta y un mil euros (61.000,00 €).
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de
todas las provincias de la Comunidad Autónoma y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contra-
tista» del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige
el expediente de contratación.
b) Solvencia económica: Informe de instituciones financieras.
c) Solvencia técnica: Relación firmada de los principales suministros,
relacionados con el objeto del contrato, efectuados durante los tres
últimos años, indicándose su importe (igual o superior al presupues-
to de licitación), fechas y destino público o privado.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C.
y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de pre-
sentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-

19576
Miércoles, 18 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 201
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero 
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
FUNDACIÓN JORGE GUILLÉN
ANUNCIO de convocatoria de dos becas para colaborar en el proceso
técnico de los fondos bibliográficos de la Fundación Jorge Guillén
depositados en la Biblioteca de Castilla y León.
La Fundación Jorge Guillén convoca dos becas para colaborar en el
proceso técnico de los fondos bibliográficos de la Fundación Jorge Guillén
depositados en la Biblioteca de Castilla y León.
Pueden tomar parte en esta convocatoria los Diplomados en Bibliote-
conomía y Documentación y los Licenciados Universitarios en situación de
desempleo.
Los interesados pueden recoger las bases de la convocatoria y presen-
tar sus solicitudes en la sede de la Fundación Jorge Guillén (Monasterio de
Prado, Autovía Puente Colgante, s/n, Valladolid 47014), durante los diez
días naturales siguientes al de la publicación de este anuncio.
Secretario de la Junta Rectora,
V.º B.º 
Presidente de la Junta Rectora,
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ANUNCIO relativo a la aprobación inicial del Estudio de Detalle y Modi-
ficación de la Ordenación Detallada del Solar Dotacional en el Sec-
tor S-4 «Villímar Oeste» del Plan General de Ordenación Urbana de
Burgos, para la construcción de un centro de salud.
La Junta de Gobierno Local, a propuesta del Consejo de la Gerencia de
Urbanismo e Infraestructuras, en sesión celebrada el 3 de octubre de 2006,
adoptó el siguiente acuerdo:
Aprobar inicialmente el Estudio de Detalle y Modificación de la orde-
nación detallada del solar dotacional en el Sector S-4 «Villímar Oeste» del
Plan General de Ordenación Urbana de Burgos, para la construcción de
un centro de salud, promovido por la Gerencia Regional de Salud de la
Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León.
Este asunto se somete a información pública por término de UN MES,
al objeto de que cualquier persona interesada pueda formular las alegacio-
nes que tenga por conveniente.
El documento se halla expuesto en la Gerencia de Urbanismo e Infraes-
tructuras, en la quinta planta del Edificio Consistorial en la Plaza Mayor de
Burgos, en días y horas hábiles (excepto sábados y festivos).
Burgos, 5 de octubre de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifi-
cación del Plan Parcial y del Proyecto de Actuación del Sector ULD
01-01. Expte.: 348/05 y 426/04.
Por la Junta de Gobierno Local en sesión celebrada el día 15 de sep-
tiembre de 2006, se aprobó Inicialmente una modificación de los Proyec-
tos de referencia, según documentación promovida por D. Gaspar Gutié-
rrez Álvarez, en representación de la mercantil U.F.C., S.A.,
transcribiéndose seguidamente la parte resolutiva del mencionado acuerdo:
«… SE ACORDÓ:
1.º– Aprobar inicialmente el Proyecto de modificación del Plan Parcial
del Sector de suelo urbanizable delimitado 01-01, presentado el día 1 de
septiembre de 2006 por D. Gaspar Gutiérrez Álvarez, en representación de
la entidad U.F.C., S.A., y redactado por el Arquitecto don José María Ruiz
Sanz.
2.º– Aprobar inicialmente la modificación del Proyecto de actuación
del Sector de suelo urbanizable delimitado 01-01 presentado el día 1 de
septiembre de 2006 por D. Gaspar Gutiérrez Álvarez, en la indicada repre-
sentación, y redactado por el Arquitecto don José María Ruiz Sanz.
3.º– Proceder a la apertura de un TRÁMITE DE INFORMACIÓN
PÚBLICA, a fin de que durante el plazo de UN MES, pueda consultarse en
la Adjuntía de Urbanismo de ese Ayuntamiento toda la documentación rela-
cionada con el presente expediente, así como formular las alegaciones que
se consideren oportunas y presentar cuantos documentos y justificaciones
se estimen pertinentes.
A este fin, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 52 de la Ley de
Urbanismo de Castilla y León y 154 y 155 de su Reglamento de desarrollo,
se procederá a la inserción del anuncio correspondiente en el “Boletín Ofi-
cial de la Provincia”, en el “Boletín Oficial de Castilla y León” y en uno de
los diarios de mayor difusión de la Provincia.
4.º– Requerir de la entidad promotora del procedimiento la subsana-
ción, durante el trámite de información pública, de las deficiencias apre-
ciadas por los Técnicos Municipales en sus informes, corrigiendo el pro-
