B.O.C. y L. - N.º 247
Viernes, 24 de diciembre 2004
18511
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
Recursos Humanos, por la que se deja sin efecto la Resolución de
fecha 8 de junio de 2004, por la que se publica la adscripción con
carácter provisional de los funcionarios del Cuerpo de Inspectores
al Servicio de la Administración Educativa y del Cuerpo de Inspec -
tores de Educación, a las especialidades básicas deinspección edu -
cativa creadas por el Real Decreto 1538/2003, de 5 de diciembre.
El Real Decreto 1472/2004, de 18 de junio, e s t ablece un nu evo plazo de
dos años, contados a partir de la fe cha de entrada en vigor del Real Decre-
t o , siendo éste el 19 de junio de 2004, p a ra llevar a cabo la adscripción de
los funcionarios del Cuerpo de I n s p e c t o res al Servicio de la A d m i n i s t ra c i ó n
E d u c at iva y del Cuerpo de I n s p e c t o res de Educación a la que se re fi e re la
disposición adicional segunda del Real Decreto 1538/2003, de 5 de diciembre,
por el que se establecen las especialidades básicas de inspección educat iva .
Mediante Resolución de 8 de junio de 2004, de la D i re c c i ó nG e n e ral de
R e c u rs o sH u m a n o s , se publicó la adscripción con carácter provisional de los
f u n c i o n a rios del Cuerpo de Inspectores al Servicio de la A d m i n i s t ra c i ó n
E d u c at iva y del Cuerpo de I n s p e c t o res de Educación a las especialidades
básicas de inspección educat ivas creadas por Real Decreto 1538/2003, de 5
de diciembre.
Por tanto, e s t ableciéndose un nu evo plazo de dos años para llevar a cab o
la adscripción mencionada y conceptuándose la Resolución de 8 de junio de
2 0 0 4 , de la Dire c c i ó nG e n e ral de Recursos Humanos dentro del pro c e d i-
miento seguido como de mero trámite y no como acto re s o l u t ivo , p ro c e d e
dejar sin efecto la Resolución citada.
De acuerdo con el artículo 6 del Decreto 79/2003, del 17 de julio por el
que se establece la estru c t u ra orgánica de la Consejería de Educación esta
D i rección General de Recurs o sH u m a n o s ,
R E S U E LV E :
Dejar sin efecto la Resolución de 8 de junio de 2004, por la que se publ i-
ca la adscripción con carácter provisional de los funcionarios del Cuerpo de
I n s p e c t o res al servicio de la A d m i n i s t ración Educat iva y del Cuerpo de Ins-
p e c t o res de E d u c a c i ó n , a las especialidades básicas de inspección educat iva
c readas por el Real Decreto 1538/2003, de 5 de diciembre.
Va l l a d o l i d, 15 de diciembre de 2004.
La Dire c t o ra General 
de Recursos Humanos,
Fd o. : RO C Í O LU C A S NAVA S
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO
(BURGOS)
ACUERDO de la Junta de Gobierno Local, de 9 de noviembre de 2004,
por el que se nombra a 3 Auxiliares de Administración General de
la plantilla de funcionarios de este Ayuntamiento.
En cumplimiento de lo dispuesto en el A rt. 25 del Real Decre t o
364/1995, de 10 de marzo, se hace público que por Acuerdo de la Junta
de Gobierno Local de fecha 9 de noviembre de 2004, han sido nombra-
das en propiedad como Auxiliares deAdministración General de la plan-
tilla de funcionarios de este Ayuntamiento, perteneciente a la Escala de
A d m i n i s t ración Genera l , Subescala Au x i l i a r, G rupo D, las siguientes:
Nombre y apellidos
D.N.I.
D.ª Sonia Cuenca Alcalá
13.302.268 B
D.ª Lourdes Rodríguez Ruiz
13.291.502 D
D.ª M.ª Eugenia Gutiérrez García
13.917.172 X
Miranda de Ebro, 13 de diciembre de 2004.
El Alcalde,
Fdo.: FERNANDO CAMPO CRESPO
ACUERDO de la Junta de Gobierno Local, de 7 de diciembre de 2004,
por el que se nombra en propiedad como Cabo del Servicio de
Extinción de Incendios, de la plantilla de funcionarios de este
Ayuntamiento a D. Enrique Pangua Molinuevo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el A rt. 25 del Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo, se hace público que por acuerdo de la Junta de Gobier-
no Local en sesión de fecha 7 de diciembre de 2004, se nombró funcio-
nario en propiedad de este Ayuntamiento, perteneciente a la Escala de
A d m i n i s t ración Especial, Subescala Servicios Especiales, Clase Servicio de
Extinción de I n c e n d i o s ,C at egoría Cab o ,G rupo D, a D. ENRIQUE PA N G UA
MOLINUEVO, con D.N.I. n.º 13282785D.
Miranda de Ebro, 13 de diciembre de 2004.
ElAlcalde,
Fdo.: FERNANDO CAMPO CRESPO
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJO ECONÓMICO Y SOCIAL
RESOLUCIÓN de 20 de diciembre de 2004, del Presidente del Consejo
Económico y Social de Castilla y León, por la que se convo c a
c o n c u rs o-oposición libre para la provisión de tres puestos de trab a j o
en régimen de contratación laboral de carácter fijo para la catego -
ría de auxiliar administrativo en el Consejo Económico y Social de
Castilla y León.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley 13/1990, de 28
de noviembre, del Consejo Económico y Social de la Comunidad Autó-
noma de Castilla y León, así como en el artículo 41 de su Reglamento de
O rganización y Funcionamiento, y de acuerdo con las previsiones del
catálogo de puestos del Consejo Económico y Social de Castilla y León
y del Pacto de relaciones laborales para el personal del Consejo, aproba-
dos por acuerdos adoptados en el Pleno del CES en su sesión de fecha 9
de septiembre de 2004, con el fin de atender las necesidades de personal
de este Organismo Regional, la Presidencia del Consejo Económico y
Social de Castilla y León, en uso de las competencias que le atribuye el
artículo 13 de la citada Ley, previo informe a la Comisión Permanente
reunida el 16 de diciembre de 2004,
ACUERDA:
C o nvocar concurso-oposición para cubrir tres puestos de auxiliar,
categoría de auxiliar administrativo, de la plantilla de personal del Con-
sejo Económico y Social de la Comunidad de Castilla y León, en régimen
de contratación laboral de carácter fijo, a tiempo completo, con sujeción
a las siguientes:
BASES:
Primera.– Normas generales.
1.1. La realización de estas pruebas selectivas se ajustará a lo esta-
blecido en las bases de la presente Resolución, en la Ley 13/1990 de 28
de noviembre, del Consejo Económico y Social de Castilla y León, en su
R eglamento de Organización y Funcionamiento, ap robado por Decreto 2/1992,
de 16 de enero y en la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo
Común.
