B.O.C. y L. - N.º 201
Miércoles, 18 de octubre 2006
19529
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días natu-
rales, contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Resolución, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión. Dichas alegaciones deberán dirigirse a la Dirección
General de Recursos Humanos de la Gerencia Regional de Salud, Paseo de
Zorrilla, n.º 1 –47007– Valladolid.
En el supuesto de que la causa de exclusión sea: «No acredita disca-
pacidad». Se entenderá subsanada con la presentación de la fotocopia
compulsada del certificado acreditativo de tal condición, expedido por los
órganos competentes en materia de servicios sociales, de acuerdo con lo
indicado en la base segunda apartado 2.3.
La falta de justificación del pago de los derechos de examen o de
encontrarse exento no es un defecto subsanable, de conformidad con lo
dispuesto en la base tercera apartado 3.4 de la Orden SAN/880/2006, de
24 de mayo. No obstante podrá subsanarse el pago incompleto de dicha
tasa. A la vista de lo cual en el supuesto de que la causa de exclusión sea
«Pago incompleto de derechos de examen», se subsanará con el abono
del importe que resulte de aplicar la diferencia entre el importe abonado
y la tasa establecida, debiendo acreditarse dicho pago en el plazo esta-
blecido en la presente Resolución.
Tercero.– Las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las listas
provisionales de admitidos y excluidos se resolverán mediante Resolución
del Director General de Recursos Humanos de la Gerencia Regional de
Salud que aprobará las listas definitivas de admitidos y excluidos e indica-
rá lugar, día y hora para la realización del primer ejercicio de la fase de opo-
sición, al menos con siete días naturales de antelación a su comienzo.
Valladolid, 5 de octubre de 2006.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: JOSÉ PEDRO BRAVO CASTRILLO
ANEXO I
Gerencia de Salud de Área de Ávila
C/ Doctor Fleming, n.º 3
05001 Ávila
Gerencia de Salud de Área de Burgos
Avda. Reyes Católicos, n.º 16
09005 Burgos
Gerencia de Salud de las Áreas de León y El Bierzo
C/ Juan Lorenzo Segura, n.º 3
24001 León
Gerencia de Salud de Área de Palencia
C/ Los Soldados, n.º 15
34001 Palencia
Gerencia de Salud de Área de Salamanca
Avda. de Mirat, n.º 28-32
37005 Salamanca
Gerencia de Salud de las Áreas de Segovia
P.º Conde Sepúlveda, n.º 1
40002 Segovia
Gerencia de Salud de Área de Soria
P.º del Espolón, n.º 2
42001 Soria
Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid
C/ Álvarez Taladriz, n.º 14
47007 Valladolid
Gerencia de Salud de Área de Zamora
Avda. Príncipe de Asturias, n.º 47-49
49003 Zamora
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos
al procedimiento selectivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de
Profesores de Enseñanza Secundaria por los funcionarios del Cuer-
po de Maestros que desempeñan, con carácter definitivo, plazas de
Psicólogos y Pedagogos en los Equipos de Orientación Educativa y
Psicopedagógica dependientes del ámbito de gestión de la Consejería
de Educación, convocado por Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio.
La Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio, por la que se convoca proce-
dimiento selectivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de Profesores de
Enseñanza Secundaria por los funcionarios del Cuerpo de Maestros que
desempeñan, con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos en
los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica dependientes del
ámbito de gestión de la Consejería de Educación, prevé, en el apartado uno
de la base cuarta, que la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación dictará Resolución declarando aprobada la lista
provisionales de aspirantes admitidos y excluidos, con indicación en el
supuesto de exclusión, de la causa de la misma.
En su virtud, esta Dirección General 
RESUELVE
Primero.– Aprobar la lista provisional de aspirantes admitidos y
excluidos, con indicación de las causas de exclusión, en el procedimien-
to selectivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria por los funcionarios del Cuerpo de Maestros que des-
empeñan, con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos en
los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica dependientes
del ámbito de gestión de la Consejería de Educación, convocado por
Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio.
Segundo.– Ordenar la exposición de la lista a que se refiere el apartado
anterior el día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», en las Direcciones Provinciales de Educación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Educación
de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Tercero.– Los aspirantes excluidos podrán subsanar el defecto que ha
motivado la exclusión en el plazo de siete días naturales a partir del día
siguiente de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial
de Castilla y León». 
Asimismo, aquellos aspirantes que hayan encontrado errores en sus
datos personales, podrán manifestarlo en este mismo plazo.
Las alegaciones se dirigirán a la Dirección General de Recursos Huma-
nos de la Consejería de Educación y se presentarán en la Dirección Pro-
vincial de Educación de Valladolid o en cualquiera de los lugares a que se
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
Las alegaciones presentadas serán tenidas o no en cuenta en la Resolu-
ción dictada por la Dirección General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación, por la que se apruebe la relación definitiva de aspiran-
tes admitidos y excluidos.
Valladolid, 5 de octubre de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
