B.O.C. y L. - N.º 202
Jueves, 19 de octubre 2006
19613
Castilla y León en Salamanca podrá autorizar, previo informe del Servicio
Territorial de Medio Ambiente, la adaptación de dichas medidas a las cir-
cunstancias imprevistas que puedan presentarse, así como su adaptación a
la normativa ambiental vigente o que pudiera aprobarse durante la fase de
funcionamiento, en la medida en que su fase de desarrollo lo permita.
5.– Informes periódicos.– Deberá presentarse al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Salamanca, desde la fecha de inicio de las actuaciones
sobre el territorio, un informe anual sobre la marcha de los trabajos de eje-
cución de las obras y sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia
Ambiental, con atención al grado de adecuación y cumplimiento de las
medidas protectoras y en especial a las relacionadas con la vegetación y la
fauna.
6.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apare-
ciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conoci-
miento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Sala-
manca, que dictará las normas de actuación que procedan.
7.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia facultados para el
otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta ins-
pección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumpli-
miento del condicionado ambiental.
Salamanca, 2 de octubre de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la ORDEN EDU/1577/2006, de 3 de octu-
bre, por la que se convocan elecciones al Consejo de Centro de los
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
Advertidos errores en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 197, de
11 de octubre de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 19048, en los apartados Primero, 2.2 y 2.5,
Donde dice: 
«Centro de Formación Profesional e Innovación Educativa»
Debe decir: 
«Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa»
RESOLUCIÓN de 9 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funciona-
miento del Centro Privado de Formación Profesional «Sautel For-
mación», de Palencia.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Juan Romero Melara, en
representación de SAUTEL FORMACIÓN, S.L., en relación con la solici-
tud de autorización de apertura y funcionamiento de un centro privado de
formación profesional que se denominaría «SAUTEL FORMACIÓN», a
ubicar en C/ Miguel Benavides, 1,de Palencia, en el que se impartirían los
ciclos formativos de Formación Profesional de grado superior de Imagen y
de Sonido, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 9
de octubre de 2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro
mencionado, cuyo código asignado en el Registro de centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León es 34007032: 
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
de Formación Profesional «SAUTEL FORMACIÓN», de Palencia, que
quedará constituido del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: SAUTEL FORMACIÓN.
Titular: Sautel Formación, S.L. 
Domicilio: C/ Miguel Benavides, 1.
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas: 
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Imagen: Capacidad: 2
unidades, con 40 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Sonido: Capacidad: 2
unidades, con 40 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización de apertura y funcionamiento
surtirá eficacia desde el inicio del curso académico 2006/2007, condicio-
nada al resultado favorable de la comprobación prevista en el apartado
Cuarto y a la aprobación contemplada en el apartado Quinto.
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir los requisitos de equipamiento
que, con carácter de requisitos mínimos, se acompañan como Anexo, y
cuya comprobación se realizará por el Área de Inspección Educativa de
la Dirección Provincial de Educación de Palencia.
Quinto.– La Dirección Provincial de Educación de Palencia, previo
informe del Área de Inspección Educativa, deberá aprobar expresamente
la relación del profesorado con que contará el Centro.
Sexto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96, de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edi-
ficios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre, sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva municipal y autonómica aplicable.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de octubre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
