Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63743
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1008/2015, de 17 de noviembre, por la que se convocan ayudas para 
centros privados concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte 
de alumnos pluridiscapacitados con movilidad reducida, para el curso académico 
2015/2016.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el título II, capítulo I, 
artículo 71 establece, en relación con el alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo, que las Administraciones educativas dispondrán los medios necesarios para que 
todo el alumnado alcance el máximo desarrollo personal, intelectual, social y emocional, 
así como los objetivos establecidos con carácter general en la ley, correspondiendo a las 
mismas asegurar los recursos necesarios para que dichos alumnos puedan alcanzar el 
máximo desarrollo posible de sus capacidades personales, y en todo caso, los objetivos 
establecidos con carácter general para todo el alumnado.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo 46.1.c) de la 
Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, mediante Orden EDU/2075/2009, 
de 30 de octubre, modificada por Orden EDU/1750/2010, de 20 de diciembre; Orden 
EDU/1025/2013, de 5 de diciembre; y Orden EDU/914/2015, de 20 de octubre («B.O.C. y L.» 
n.º 213, de 6 de noviembre; n.º 249, de 28 de diciembre; n.º 242, de 18 de diciembre; y 
n.º 212, de 3 de noviembre, respectivamente) se han establecido las bases reguladoras de 
las ayudas para centros privados concertados de educación especial destinadas a financiar 
el transporte de alumnos pluridiscapacitados con movilidad reducida, de acuerdo con los 
previsto en el artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
y en el artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Orden EDU/2075/2009, 
de 30 de octubre, procede ahora realizar la convocatoria de ayudas para financiar el 
transporte de alumnos pluridiscapacitados con movilidad reducida, para el curso 
académico 2015/2016.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras 
de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concesión directa al 
amparo del artículo 22.2 b) de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
ayudas para centros privados concertados de educación especial destinadas a financiar el 
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63744
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
transporte de alumnos pluridiscapacitados con movilidad reducida, para el curso académico 
2015/2016.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO OCHENTA MIL EUROS 
(180.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A04.48095 de la Ley de 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2016.
2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concertados de 
educación especial de la Comunidad de Castilla y León que cumplan las siguientes 
condiciones:
a)	Mantener concierto educativo en educación especial en el curso académico 
2015/2016, en el nivel en que esté escolarizado el alumno pluridiscapacitado con 
movilidad reducida.
b)	Escolarizar durante el curso académico 2015/2016 a alumnos pluridiscapacitados 
con movilidad reducida física y serias dificultades en el desplazamiento, que 
necesiten un transporte adaptado.
c)	 Gestionar las rutas de transporte escolar privado, directamente o bien mediante 
contrato con terceros.
Cuarto.– Gastos subvencionables.
Tendrán la consideración de gastos subvencionables los que de manera indubitada 
respondan a la naturaleza de la actividad subvencionada, realizados durante el curso 
académico 2015/2016, considerándose sólo gasto realizado aquel que efectivamente 
haya sido pagado y específicamente los siguientes:
a)	Servicio prestado con vehículo propiedad del centro:
1.º 	 Gastos de personal (conductor y acompañante).
2.º 	 Gastos de autocar (amortización, combustible, mantenimiento y 
reparaciones y gastos de seguro obligatorio de responsabilidad civil e 
impuestos del vehículo). Para la amortización se aplicará hasta el 30% 
de la cuota anual de amortización. Esta cuota será calculada aplicando la 
siguiente fórmula: Q=(Va-Vr)/N:
Va= Valor de adquisición del vehículo abonado por el centro.
Vr= Valor residual del vehículo.
N= Plazo de amortización (16 años).
Q= Cuota anual de amortización.
b)	Servicio contratado por una empresa del sector: El importe del contrato y en su 
caso el importe del gasto de acompañante.
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63745
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
Quinto.– Obligaciones de los beneficiarios.
Los beneficiarios de las ayudas estarán obligados al cumplimiento de todo lo 
establecido en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como a comunicar 
cualquier variación que se produzca en el cumplimiento de las condiciones fijadas en el 
apartado tercero.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud se formalizará mediante instancia dirigida al Exmo. Sr. Consejero 
de Educación, conforme al modelo del Anexo I, disponible en la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, e incluirá la declaración responsable de la 
aceptación de lo establecido en las bases y en la convocatoria y de responder de la 
veracidad de los datos incluidos en la solicitud, así como de no hallarse el solicitante 
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así 
como de encontrarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social, de acuerdo con los establecido en el Decreto 27/2008, de 3 
de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones en 
materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
2.	 Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación:
a)	Presupuesto económico con detalle de previsión de gasto justificable de la 
actividad, ajustado a los criterios que se establecen en el apartado cuarto, 
conforme al modelo que figura en el Anexo II.
b)	Documento que acredite la representación de la titularidad del centro docente.
c)	 Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) del centro docente.
d)	Relación nominal de los alumnos pluridiscapacitados con movilidad reducida 
que precisan transporte adaptado, escolarizados en el centro durante el curso 
académico 2015/2016, indicando el tipo de discapacidad y haciendo constar el 
grado de movilidad de cada uno de ellos, conforme al modelo que figura en 
el Anexo III, visado por el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica 
correspondiente.
e)	Declaración responsable en la que se detalle la ruta de transporte realizada o 
contratada por el centro, el número de kilómetros y el tipo de vehículo que la 
realiza.
f)	 En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, en atención 
al cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, 
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la 
integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de 
criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas 
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63746
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, declaración 
responsable acreditativa del cumplimiento de la citada normativa, de la exención 
de la obligación o no sujeción conforme al modelo que figura en el Anexo IV, en 
la que se indique:
1.º 	Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el artículo 38.1 
de la Ley 13/1982 de 7 de abril, de integración social de los minusválidos: 
Sujeción, o en su caso, exención de la obligación.
2.º	 Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que representen 
sobre el total de la plantilla.
3.º 	Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y medidas 
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reconocida la 
exención de la obligación de conformidad con lo establecido en el Real 
Decreto 364/2005 de 8 de abril, por el que se regula el cumplimiento 
alternativo con carácter excepcional de la cuota de reserva en favor de los 
trabajadores con discapacidad.
Si ha participado en la convocatoria anterior podrá sustituir la documentación 
requerida en los puntos b) y c) por una declaración responsable del titular del centro, 
conforme al modelo del Anexo V, de que no han variado los datos relativos a los puntos 
mencionados.
Los modelos de los Anexos II, III, IV y V a los que hace referencia en este punto 2 
podrán encontrarse también en la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.es.
3. La solicitud, junto con la documentación, se presentará por alguno de los siguientes 
medios:
a)	Presencialmente, en la dirección provincial de educación correspondiente o en 
cualquiera de los registros previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
b)	De forma electrónica, para lo cual los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y se compatible con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y se aportará 
como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular 
la exhibición del documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos 
a los Servicios Públicos.
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63747
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número 
de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la 
solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la 
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la posibilidad 
de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1.2 del 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes será de treinta días naturales contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exigidos en esta 
orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se 
le tendrá por desistido de su petición, previa resolución, conforme el artículo 71.1 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Octavo.– Comisión de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de valoración 
integrada por los siguientes miembros:
a)	La Jefa del Servicio de Innovación Educativa, o persona en quien delegue, que 
actuará como presidente.
b)	Tres funcionarios de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa 
nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
Noveno.– Tramitación.
1. Las direcciones provinciales de educación remitirán, en su caso, a la Dirección 
General de Innovación y Equidad Educativa las solicitudes recibidas y su correspondiente 
documentación, en el plazo de quince días desde la finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes.
2. Recibidas las solicitudes, la comisión de valoración examinará la documentación 
aportada y su adecuación a los requisitos contemplados en la presente orden. Realizados 
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63748
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
el examen y la valoración, la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, 
en cuanto órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la comisión de 
valoración, formulará la correspondiente propuesta de resolución razonada al Consejero 
de Educación.
Décimo.– Criterios para la determinación de la cuantía.
Para la determinación de la cuantía de las ayudas se tendrá en cuenta el coste 
de la actividad. Cuando las cantidades así concedidas superen las disponibilidades 
presupuestarias, se aplicará un coeficiente reductor a cada centro que vendrá determinado 
por el esfuerzo económico de los mismos que se calculará atendiendo a la relación existente 
entre el presupuesto económico y la relación nominal de alumnos pluridiscapacitados con 
movilidad reducida transportados.
Undécimo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de la Junta de 
Castilla y León.
2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será objeto 
de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación por tiempo no 
inferior a un mes desde dicha publicación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Duodécimo.– Pago y justificación de la ayuda.
1. Las ayudas se librarán a los beneficiarios una vez justificada la realización de la 
actividad subvencionada mediante la presentación en la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, finalizado el curso académico 2015/2016 y antes del 15 de septiembre 
de 2016, de la siguiente documentación:
a)	Para las ayudas concedidas por importe inferior a 60.000 euros, podrá tener 
carácter de documento con validez jurídica para la justificación, la cuenta 
justificativa simplificada regulada en el artículo 75 del Real Decreto 887/2006, 
de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de 
Subvenciones, que contendrá la siguiente información:
1.º 	 Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones 
impuestas en la concesión de la ayuda.
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63749
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
2.º 	 Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, 
conforme al modelo del Anexo VI, con identificación del acreedor y del 
documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
3.º 	 Un detalle de otros ingresos o subvenciones solicitadas u obtenidas que 
hayan financiado la actividad subvencionada con indicación de su importe 
y su procedencia.
4.º 	 En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no 
aplicados así como de los intereses derivados de los mismos.
b)	Para las ayudas concedidas por importe superior a 60.000 euros, la cuenta 
justificativa contendrá la siguiente documentación:
1.º 	 Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones 
impuestas en la concesión de la subvención, con indicación de las 
actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
2.º 	 Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas 
que contendrá:
2.º 1. 	Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, 
conforme al modelo del Anexo VI, con identificación del acreedor y 
del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de 
pago. En el caso de que la subvención se otorgue con arreglo a un 
presupuesto, se indicarán las desviaciones acaecidas.
2.º 2. 	Las facturas originales o documentos del valor probatorio equivalentes 
en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa. En su 
defecto, en caso de no poder aportar los documentos anteriores, se 
presentarán sus fotocopias compulsadas por la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente, anotándose en el original mediante 
diligencia que la actividad del ejercicio anual a que se refiere ha sido 
objeto de subvención por esta Consejería, la subvención para cuya 
justificación han sido presentados y si el importe del justificante se 
imputa total o parcialmente a la subvención. En este último caso se 
indicará la cuantía exacta que resulte afectada por la subvención.
2.º 3. 	Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones solicitadas 
u obtenidas que hayan financiado la actividad subvencionada con 
indicación del importe y su procedencia.
El modelo del Anexo VI al que se hace referencia en este punto 1 podrá encontrarse 
también en la sede electrónica https://www.tramitacastillalyleon.es.
2. En los casos de ayudas que se justifiquen con cuenta justificativa simplificada, 
el órgano concedente, a través de técnicas de muestreo, una vez finalizado el plazo de 
justificación y en su caso de subsanación, comprobará los justificantes que estime oportunos 
y que permitan la evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de la ayuda, a cuyo fin 
podrá requerir al beneficiario la remisión de las facturas subvencionadas.
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63750
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
Se fija para la elección de la muestra representativa el 20% de los beneficiarios de 
la convocatoria.
La selección de la muestra se efectuará, mediante sorteo aleatorio, por un órgano 
integrado por el Jefe de Servicio de Atención al alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo, Orientación y Convivencia y dos funcionarios de la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa.
El resultado del sorteo será notificado a los interesados concediéndoles un plazo 
de diez días para la aportación de los justificantes de gasto correspondientes. Si como 
consecuencia del control realizado se apreciara disparidad entre la documentación 
justificativa presentada y los justificantes de gastos aportados en la fase de muestreo 
que pudiera suponer fraude o falsedad en la justificación de la ayuda, tal conducta podrá 
ser constitutiva de infracción administrativa sancionable, previa tramitación del oportuno 
expediente.
Decimotercero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta orden son compatibles con 
cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por otras Administraciones Públicas 
o entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre que el importe 
global de todas ellas no supere el coste de la actividad subvencionada.
Decimocuarto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando lo 
establecido en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión.
Decimoquinto.– Incumplimiento y reintegros.
1. Los incumplimientos por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta 
la ayuda dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o 
se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las 
cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
2. En el procedimiento para determinar el incumplimiento se tendrá en cuenta el 
mantenimiento de las condiciones requeridas para ser beneficiario y el gasto en que se 
ha incurrido para financiar el transporte de alumnos pluridiscapacitados con movilidad 
reducida.
A estos efectos se establecen los siguientes criterios de graduación de los posibles 
incumplimientos:
a)	Son circunstancias que dan lugar a la reducción de la ayuda:
1.º 	Que de la documentación justificativa se desprenda que se ha incurrido 
en un coste inferior a la cuantía concedida por aplicación de los criterios 
establecidos en la convocatoria.
2.º 	En el caso de aplicarse coeficiente reductor, la modificación en el número 
de alumnos pluridiscapacitados con movilidad reducida.
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63751
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
b)	Son circunstancias que dan lugar al no abono de la ayuda:
1.º 	Dejar de mantener el concierto educativo en educación especial durante el 
curso correspondiente por alguna de las causas previstas en el artículo 47 
del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
reglamento de normas básicas sobre conciertos educativos.
2.º 	El cese durante el curso en la gestión de la ruta de transporte escolar 
privado.
3. Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento de incumplimiento, 
y en su caso, de reintegro, el Consejero de Educación.
4. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León.
5. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y 
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Desarrollo y ley de presupuestos.
1. Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo 
establecido en esta orden.
2. Las previsiones contenidas en la ley de presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la Consejería 
de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de noviembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63752
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
1
ANEXO I
SOLICITUD DE AYUDA TRANSPORTE DE ALUMNOS PLURIDISCAPACITADOS CON MOVILIDAD 
REDUCIDA 
1. DATOS DEL SOLICITANTE Y DEL CENTRO * 
Nombre del titular ................................................. 
NIF/CIF .................................................................
Representante: ……….…………………………… 
N.I.F.: ....................................................................
Representación que ostenta: 
…………….............................................................
Domicilio: ..............................................................
Localidad: .............................................................
Provincia: ................................ C.P.:.................... 
Nº Tel. fijo: ….………… móvil .…….…………….. 
Correo electrónico: …………………………….…. 
Denominación del centro: 
….............................................................................
CIF: …………………………….................................
Representante del centro: 
……………………………………………..…………. 
N.I.F: ………………………..……….……………….. 
Domicilio: ................................................................
Localidad: ……………….........................................
Provincia: .................................. C.P.: ................... 
Nº Tel. fijo: ….………… móvil .…….……………… 
Correo electrónico: ….……….…………………….. 
2. UNIDADES CONCERTADAS 2015/16 Y ALUMNOS PLURIDISCAPACITADOS CON MOVILIDAD REDUCIDA. 
ENSEÑANZAS 
MÓDULOS SEGÚN DISCAPACIDAD 
Nº unidades 
concertadas 
curso 2015/16 
Nº alumnos 
pluridiscapacitados 
con movilidad 
reducida. 
EDUCACIÓN INFANTIL 
 Auditivos 
 Autistas o problemas graves de personalidad 
 Pluridiscapacitados 
 Psíquicos 
EDUCACIÓN BÁSICA 
OBLIGATORIA 
 Auditivos 
 Autistas o problemas graves de personalidad 
 Pluridiscapacitados 
 Psíquicos 
TRANSICIÓN A LA 
VIDA ADULTA Y 
P.C.P.I. 
 Auditivos 
 Autistas o problemas graves de personalidad 
 Pluridiscapacitados 
 Psíquicos 
3-ENTIDAD Y CUENTA DONDE DESEA PERCIBIR LA AYUDA 
IBAN 
ENTIDAD 
SUCURSAL 
DC 
Nº DE CUENTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El abajo firmante declara bajo su responsabilidad que acepta las bases y la convocatoria para las que solicita la ayuda, que 
todos sus datos incorporados a la presente solicitud se ajustan a la realidad, y que cumplen los requisitos exigidos por la 
misma, incluido el de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como el de 
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad social, asumiendo el compromiso de comunicar 
cualquier variación que se produzca en el contenido de la presente declaración respecto de las citadas prohibiciones y 
obligaciones conforme a lo determinado en el apartado sexto.1 de la Orden de convocatoria.               
En ............................................ a .......... de ........................... de ……….. 
EL TITULAR DEL CENTRO  Fdo.: ………………………………………………………………… 
(*) Los datos comprendidos en el presente formulario serán tratados en la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa. Se inscribirán 
en la base de datos “Gestión de Subvenciones” de la Junta de Castilla y León. El interesado deberá dirigirse a este centro directivo para ejercer 
sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición a los datos inscritos. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono 
de información administrativa 012. 
Código IAPA nº 1073  Modelo  618 
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63753
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
2
ANEXO II
PRESUPUESTO ECONÓMICO DERIVADO DEL TRANSPORTE DE ALUMNOS
PLURIDISCAPACITADOS CON MOVILIDAD REDUCIDA
NOMBRE DEL CENTRO …………………………………………………………….. 
RUTA …………………………………………………………………………………… 
A-TRANSPORTE REALIZADO CON VEHÍCULO PROPIO: 
GASTOS DE PERSONAL: 
-CONDUCTOR: 
……………. 
-ACOMPAÑANTE: ……………. 
GASTOS DEL AUTOCAR: 
-VALOR DE ADQUISICIÓN DEL VEHÍCULO: 
……………… 
-VALOR DE AMORTIZACIÓN:  
……………… 
-GASTOS DE COMUSTIBLES:  
……………… 
-GASTOS DE MANTENIMIENTO Y REPARACIÓN:  
……………… 
-SEGURO OBLIGATORIOVALOR DE AMORTIZACIÓN:  ……………… 
-IMPUESTO DE VEHÍCULOS:  
……………… 
TOTAL GASTOS: …………………………………….
……………… 
B-SERVICIO CONTRATADO CON UNA EMPRESA DEL SECTOR: 
-IMPORTE DEL CONTRATO/CURSO ESCOLAR:  
……………… 
-GASTO ACOMPAÑANTE (EN SU CASO):  
……………… 
TOTAL GASTOS: …………………………………….
……………… 
En ............................................ a .......... de ........................... de ……….. 
EL DIRECTOR DEL CENTRO CONCERTADO
Código IAPA nº 1073 Modelo 618 
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63754
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
3
ANEXO III
RELACIÓN NOMINAL DE ALUMNOS PLURIDISCAPACITADOS CON MOVILIDAD
REDUCIDA QUE PRECISAN TRANSPORTE ADAPTADO 
Nombre y 
apellidos 
Fecha de 
nacimiento
Tipo de 
discapacidad 
Baremo de 
movilidad
reducida (1) 
Enseñanza
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) DE NO SER USUARIO DE SILLA DE RUEDAS, UTILIZAR EL BAREMO DE ASUNTOS 
SOCIALES
FIRMA 
REPRESENTANTE DEL CENTRO 
Vº Bº 
EQUIPO DE ORIENTACIÓN 
EDUCATIVA Y PSICOPEDAGÓGICA. 
Código IAPA nº 1073 Modelo 618 
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63755
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
4
ANEXO IV 
DECLARACIÓN RESPONSABLE DEL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVA 
SOBRE INTEGRACIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD 
D./Dª ................................................................................. con D.N.I. núm. ............................. 
Titular del centro ....................................................................................................................... 
Localidad................................................................... Provincia ............................................... 
DECLARO BAJO MI RESPONSABILIDAD 
(Póngase una X donde corresponda) 
1-Que la situación jurídica en que se encuentra la empresa indicada, en relación con la 
obligación prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982 de 7 de abril es la siguiente: 
 Sujeción. 
 No Sujeción. 
 Exención de la obligación. 
  - Número de trabajadores con discapacidad de centro:  …….. 
  - Porcentaje que representan del total de la plantilla:  
…….. % 
2- Que la empresa cumple estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas 
con discapacidad. 
3- En el caso de que la situación jurídica sea la de exención de la obligación prevista en el 
artículo 38.1 de la Ley 13/1982 de 7 de abril, que: 
a) La fecha de resolución de exención es …………………….. 
b) La autoridad concedente de resolución de exención es ………………….. 
c) Las medidas autorizadas de conformidad con lo establecido en el Real 
decreto 364/2005 de 8 de abril 
……………………………………………………………………………………… 
En ............................................. a ……... de .............................. de ….…..… 
FIRMA DEL TITULAR 
Código IAPA nº 1073 Modelo 618 
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 63756
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
5
A N E X O  V  
DECLARACIÓN RESPONSABLE SOBRE LA PARTICIPACIÓN EN 
CONVOCATORIA ANTERIOR 
D./Dª .................................................................................. con D.N.I. núm. ............................. 
Titular del centro ........................................................................................................................ 
Localidad ................................................................... Provincia ................................................ 
DECLARA 
(Póngase una X donde corresponda) 
 
Que habiendo participado en la convocatoria anterior, no han variado los datos 
relativos a los siguientes puntos del apartado sexto.2 de la orden de convocatoria: 
 
b) Documento que acredite la representación de la titularidad del centro docente. 
 
c) Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) del centro docente. 
En ............................................. a ……... de .............................. de ….…..… 
FIRMA DEL TITULAR 
Código IAPA nº 1073 Modelo 618 
Imprimir
CV: BOCYL-D-25112015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63757
Miércoles, 25 de noviembre de 2015
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
1
ANEXO VI 
RELACION DE FACTURAS O DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS DEL GASTO DEL 
SERVICIO 
DE 
TRANSPORTE 
DE 
ALUMNOS 
PLURIDISCAPACITADOS 
CON 
MOVILIDAD 
REDUCIDA 
PARA 
EL 
CURSO 
ACADEMICO 
2015/2016 
CORRESPONDIENTE AL CENTRO PRIVADO CONCERTADO 
CENTRO SOLICITANTE: ……………………………………………………………………………. 
C.I.F.: …………………………………. 
EL RESPONSABLE DEL CENTRO, 
 
 
Fdo: ……………………………………………………. 
Nº 
Detalle 
(Tipo
documento 
y nº, en su 
caso)
Proveedor/Acreedor
(Denominación y CIF)
Fecha
emisión
Fecha
pago
Importe del 
documento
Importe
imputado a 
la presente
convocatoria
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Importe justificado 
Importe concedido
Diferencia
Código IAPA nº 1073 Modelo 3875 
Imprimir
CV: BOCYL-D-25112015-21
