DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1621/2006, de 16 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a
financiar a las Asociaciones, Federaciones y Confederaciones de
madres y padres de alumnos de Castilla y León.
La participación de las madres y los padres del alumnado en las activi-
dades de los centros docentes, de forma individual o colectiva, a través de
las asociaciones, es un aspecto fundamental de la educación. La Ley Orgá-
nica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación recono-
ce en su artículo 5 la libertad de asociación en el ámbito educativo de
madres, padres y tutores del alumnado, consagrando la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la participación como elemento fun-
damental para la calidad educativa.
Asimismo el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se
regulan las asociaciones de padres de alumnos, reconoce la importancia de
la participación en los centros educativos de estas asociaciones, estable-
ciendo en su artículo 16 la obligación de la Administración de fomentar sus
actividades y las de sus federaciones y confederaciones mediante la conce-
sión de ayudas.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo soluciones con el objeto de apoyar la acción educativa de los cen-
tros al tiempo que se fomenta la participación y el asociacionismo de las
madres, padres y alumnado, por entender que este apoyo contribuye deci-
sivamente a la mejora de la calidad del sistema educativo en general, y del
proceso de aprendizaje del alumnado en particular. En este sentido, el
fomento de la participación de las madres y los padres de los alumnos en
los centros educativos, implica, entre otros aspectos, la concesión de ayu-
das cuyo objetivo principal es sufragar los gastos de las entidades asociati-
vas que se producen como consecuencia de actividades dirigidas hacia el
cumplimiento de sus fines.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el conte-
nido que esa misma ley determina en su artículo 17.
En su virtud, y en ejecución de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y
León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladores
de la concesión de subvenciones a las asociaciones, federaciones y confe-
deraciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León, con la fina-
lidad de potenciar la presencia activa de las familias en la vida de los cen-
tros, propiciando la coherencia y continuidad en la tarea educativa en los
ámbitos familiar y escolar.
2.– Las ayudas en el caso de las asociaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León irán dirigidas a financiar:
a) Los gastos ocasionados por el desarrollo, durante el curso escolar
correspondiente, de su proyecto de actividades, con especial aten-
ción a las relacionadas en el apartado 4 de este artículo.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático en los
términos que establezca la correspondiente convocatoria. 
3.– Las ayudas en el caso de federaciones y confederaciones irán diri-
gidas a financiar:
a) Gastos producidos durante el correspondiente curso escolar por el
mantenimiento y funcionamiento de su infraestructura.
b) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el correspondiente
curso escolar de su proyecto de actividades, con especial atención a
los relacionados en al apartado 4 de este artículo.
c) Gastos de las confederaciones derivados de la organización de acti-
vidades incluidas en la correspondiente Resolución Anual de la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Edu-
cativos por la que se aprueban las directrices y las actividades que
desarrollan el «Programa de Formación para el fomento de la parti-
cipación y el asociacionismo de madres, padres y alumnos en el sis-
tema educativo de Castilla y León».
4.– Son actuaciones de apoyo preferente y, por ello, objetivo de ayuda
prioritaria las siguientes:
a) Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y los
padres en los centros educativos y en sus consejos escolares, en
especial en el proceso de renovación de sus cargos.
b) Desarrollo institucional de las confederaciones, federaciones, asocia-
ciones de madres y padres de alumnos, potenciando su funcionamien-
to y promoviendo la información de sus miembros respectivamente.
c) Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomentar
su implicación en el proceso educativo, la participación en la vida
escolar y la coordinación entre los ámbitos escolar, familiar y social.
d) Organización de actividades de carácter extraescolar dirigidas a toda
la comunidad educativa y que fomenten la colaboración entre la
familia y el centro educativo con el fin de dar coherencia y conti-
nuidad a ambas actuaciones.
e) Organización de actividades, dirigidas a toda la comunidad educati-
va, de conocimiento y promoción de los valores culturales, sociales
y medio-ambientales del entorno donde se encuentre ubicado el cen-
tro de referencia de la asociación.
f) Sensibilización, formación y fomento de los valores en materia de
coeducación, interculturalidad e integración de toda la comunidad
educativa en la vida del centro.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones, federa-
ciones y confederaciones de madres y padres de alumnos, cuyo ámbito de
actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y que estén ins-
critas en el censo de la Consejería de Educación.
2.– Podrán también ser beneficiarios de las ayudas las asociaciones de
madres y padres de alumnos de Castilla y León de los conservatorios de
música, escuelas de idiomas, escuelas de arte y otros centros con modali-
dades singulares, a que se refiere la disposición adicional primera del Real
Decreto 1533/1986, de 11 de julio, con los requisitos que se determinen en
la convocatoria.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de acuer-
do con la valoración que reciba la solicitud, una vez aplicados los criterios
establecidos en el artículo 5 de esta Orden, y en función del importe global
del crédito que se destine para cada convocatoria.
2.– Las convocatorias podrán establecer la cuantía máxima que
corresponde a las Confederaciones Federaciones y Asociaciones, así
como su distribución según los conceptos que se establezcan las corres-
pondientes convocatorias.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria realizada por Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios establecidos en el artículo siguiente, por una Comisión de Selección
cuya composición se determinará en cada convocatoria.
4.– En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos, a la vista del expediente y del informe
de la Comisión de selección, formulará la correspondiente propuesta razo-
nada de resolución.
19818
Lunes, 23 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 204

5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
6.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
7.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya sido publica-
da la resolución, se podrá entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de Valoración.
1.– El criterio para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de las asociaciones será la valoración de la planifi-
cación de los proyectos presentados con especial atención a los siguien-
tes apartados:
a) Destinatarios. Este criterio será valorado en un 40% como máximo.
b) Actuaciones prioritarias conforme al artículo 1.4. La valoración
máxima de este criterio será de un 30% como máximo.
c) Presupuesto. La valoración de este criterio será de un 20% como
máximo.
d) Temporalización. La valoración de este criterio será de un 10%
como máximo.
2.– Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de Federaciones o Confederaciones serán los siguientes:
a) La calidad y viabilidad de los proyectos presentados, teniendo prio-
ridad aquéllos que recojan las actuaciones de apoyo preferente rela-
cionadas en el apartado 4 del artículo 1 y, en concreto, las dirigidas
a potenciar la participación de los padres en los centros educativos,
en sus órganos colegiados y, concretamente en los consejos escola-
res. En el caso de ayudas para confederaciones dirigidas a financiar
la gestión para desarrollo de actividades del Programa de Forma-
ción, se distribuirán de acuerdo con la calidad de los proyectos pre-
sentados y su relación con los objetivos establecidos en el programa
de formación y las directrices y actividades que los desarrollan. La
valoración de este criterio será de un 60 por ciento como máximo. 
b) Número de asociaciones o federaciones que las integran, respectiva-
mente, según los datos que obran en el censo de la Consejería de
Educación. La valoración de este criterio será de un 40 por ciento
como máximo. 
3.– Las ayudas para adquisición de material informático para las aso-
ciaciones estarán ligadas a la obtención mediante cesión de equipamiento
informático en la convocatoria realizada al efecto por la Consejería de Edu-
cación, sin que puedan obtener ayuda por este concepto las entidades que
ya la hubieran obtenido en anteriores convocatorias.
Artículo 6.– Pago y Justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo establecido
en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y
demás normativa aplicable.
2.– Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa vigente. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
3.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la Consejería de Educación en el plazo que
se determine en la convocatoria, de la siguiente documentación:
a) En el caso de que los beneficiarios sean asociaciones:
1. Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del
presidente de la asociación de madres y padres de alumnos, acre-
ditativa de los gastos ocasionados por la realización de las acti-
vidades subvencionadas, que deberá corresponderse con el pro-
yecto presentado junto la solicitud.
2. Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acre-
diten los gastos realizados para la ejecución de las actividades
subvencionadas, quedando en poder de la entidad los documen-
tos originales, pudiendo ser requeridos por la Consejería de Edu-
cación dichos documentos con el fin de llevar a cabo las com-
probaciones que se estimen oportunas.
b) En el caso de que los beneficiarios sean federaciones o confede-
raciones:
1.– Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del
Presidente de la federación o de la confederación, acreditativa de
los gastos derivados por actividades y gastos de mantenimiento
y funcionamiento, que deberá corresponderse con el proyecto
presentado junto la solicitud.
2.– En el caso de Confederaciones, certificación emitida por el secre-
tario, con el visto bueno del Presidente de la confederación, acre-
ditativa de los gastos derivados de actividades del desarrollo del
Programa de Formación. 
3.– Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acre-
diten los gastos realizados para la ejecución de las actividades
subvencionadas, quedando en poder de la entidad los documen-
tos originales, pudiendo ser requeridos por la Consejería de Edu-
cación dichos documentos con el fin de llevar a cabo las com-
probaciones que se estimen oportunas.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles
con cualesquiera otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante
pueda obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de naturale-
za pública o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no supere el
coste de la actividad para la que se solicita la ayuda.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de la concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1622/2006, de 16 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de subvenciones a las asociaciones
de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para
su funcionamiento y el desarrollo de actividades.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el
diseño de su propio proceso educativo constituye para el alumnado, más
allá de aspectos puramente organizativos y funcionales, un aprendizaje y
entrenamiento en hábitos que contribuirán, posteriormente, a su desarrollo
como ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el desarrollo y cons-
trucción de una sociedad democrática avanzada.
Dicha participación del alumnado, si es importante en el ámbito indivi-
dual, adquiere especial relevancia cuando se desarrolla en el ámbito aso-
ciativo. En este sentido, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora
del Derecho a la Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación, y el Real Decreto 1532/1986, de 11 de julio, por el que se regulan
las asociaciones de alumnos, reconocen la importancia de estas asociacio-
nes y de su participación en los centros educativos.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo ayudas para que las federaciones y asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias en nuestra Comunidad, dispongan de recursos
económicos suficientes para el desarrollo de actividades que redunden en
beneficio de los centros educativos y fomenten la participación de los
alumnos. Así mismo se contempla la posibilidad de ayudas para mejorar su
infraestructura administrativa y medios materiales necesarios para el fun-
cionamiento de las mismas.
B.O.C. y L. - N.º 204
Lunes, 23 de octubre 2006
19819
