CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1619/2006, de 17 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para financiar los gastos abonados
al centro por el alumnado que cursa estudios en los conservatorios
profesionales de música de titularidad de la Administración local de
Castilla y León.
El Acuerdo por la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León, de
3 de diciembre de 1999, contempla el establecimiento de los mecanismos
apropiados para que exista una verdadera igualdad de oportunidades que
facilite el acceso a las enseñanzas de carácter no obligatorio, particular-
mente de las enseñanzas de régimen especial. A nivel legal Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación contempla el establecimiento de un
sistema de becas y ayudas al estudio para garantizar las condiciones de
igualdad en el ejercicio del derecho a la educación.
De acuerdo con los objetivos del Plan Marco para el desarrollo de las
enseñanzas escolares de régimen Especial en Castilla y León, aprobado
mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004,
con el fin de eliminar la diferencia de gastos que generan a los alumnos sus
estudios de música en función del conservatorio profesional en que los
cursan por su localidad de residencia, de modo que se garantice la igual-
dad en el ejercicio del derecho a la educación, esta Consejería considera
preciso convocar ayudas económicas para compensar los gastos del
alumnado matriculado en los conservatorios profesionales de titularidad
de la Administración local.
Estas ayudas se concederán a todas aquellas personas que cumplan los
requisitos que en estas bases y las correspondientes convocatorias se esta-
blezcan, de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias de cada ejer-
cicio, es decir, en régimen de concurrencia no competitiva, en virtud de la
habilitación contenida en el artículo 46.1 de la Ley 13/2005, de 27 de
diciembre, de medidas financieras.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el conte-
nido que establece esa misma Ley en su artículo 17.
En su virtud, de conformidad con el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia no competitiva,
para financiar parcialmente los gastos abonados al centro por el alumnado
que cursa estudios en los conservatorios profesionales de música de titula-
ridad de la Administración local de Castilla y León, de modo que se com-
pense la diferencia entre estos gastos y los del alumnado que cursa los mis-
mos estudios en conservatorios de titularidad de la Administración
autonómica.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas el padre, madre o tutor legal de
los alumnos, o el propio alumno si es mayor de edad, que reúnan los
siguientes requisitos:
a) Cursar en Castilla y León enseñanzas de música de grado elemental
o de grado medio.
b) Que estas enseñanzas se cursen en conservatorios profesionales de
titularidad de Administraciones locales.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía que se conceda a cada beneficiario equivaldrá a la diferen-
cia entre los gastos abonados por éstos a los conservatorios profesionales
de titularidad de Administraciones locales y los precios públicos de los
conservatorios profesionales de titularidad de la Administración Autonó-
mica. En caso de que el crédito global que se apruebe para cada convoca-
toria fuera insuficiente para atender todas las solicitudes, se seguirá para su
otorgamiento el orden de presentación de las mismas.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia no competi-
tiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas por la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa a cuyo titular le corresponderá elevar la
propuesta de resolución al Consejero de Educación.
4.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
5.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada
la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Pago de las ayudas.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en las
Leyes 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para
el año correspondiente y en la demás normativa aplicable.
2.– Las ayudas se abonarán a los beneficiarios, mediante un único pago,
a través de transferencia a la cuenta que figure en el impreso de la solici-
tud, una vez resuelta la convocatoria.
Artículo 6.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con cualesquiera otra para la misma finalidad, otorgadas por
otras Administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada. 
Artículo 7.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en la base anterior podrá dar lugar a la modificación
de la resolución de concesión.
B.O.C. y L. - N.º 204
Lunes, 23 de octubre 2006
19817
II.  DISPOSICIONES GENERALES

DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1621/2006, de 16 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a
financiar a las Asociaciones, Federaciones y Confederaciones de
madres y padres de alumnos de Castilla y León.
La participación de las madres y los padres del alumnado en las activi-
dades de los centros docentes, de forma individual o colectiva, a través de
las asociaciones, es un aspecto fundamental de la educación. La Ley Orgá-
nica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación recono-
ce en su artículo 5 la libertad de asociación en el ámbito educativo de
madres, padres y tutores del alumnado, consagrando la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la participación como elemento fun-
damental para la calidad educativa.
Asimismo el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se
regulan las asociaciones de padres de alumnos, reconoce la importancia de
la participación en los centros educativos de estas asociaciones, estable-
ciendo en su artículo 16 la obligación de la Administración de fomentar sus
actividades y las de sus federaciones y confederaciones mediante la conce-
sión de ayudas.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo soluciones con el objeto de apoyar la acción educativa de los cen-
tros al tiempo que se fomenta la participación y el asociacionismo de las
madres, padres y alumnado, por entender que este apoyo contribuye deci-
sivamente a la mejora de la calidad del sistema educativo en general, y del
proceso de aprendizaje del alumnado en particular. En este sentido, el
fomento de la participación de las madres y los padres de los alumnos en
los centros educativos, implica, entre otros aspectos, la concesión de ayu-
das cuyo objetivo principal es sufragar los gastos de las entidades asociati-
vas que se producen como consecuencia de actividades dirigidas hacia el
cumplimiento de sus fines.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el conte-
nido que esa misma ley determina en su artículo 17.
En su virtud, y en ejecución de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y
León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladores
de la concesión de subvenciones a las asociaciones, federaciones y confe-
deraciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León, con la fina-
lidad de potenciar la presencia activa de las familias en la vida de los cen-
tros, propiciando la coherencia y continuidad en la tarea educativa en los
ámbitos familiar y escolar.
2.– Las ayudas en el caso de las asociaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León irán dirigidas a financiar:
a) Los gastos ocasionados por el desarrollo, durante el curso escolar
correspondiente, de su proyecto de actividades, con especial aten-
ción a las relacionadas en el apartado 4 de este artículo.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático en los
términos que establezca la correspondiente convocatoria. 
3.– Las ayudas en el caso de federaciones y confederaciones irán diri-
gidas a financiar:
a) Gastos producidos durante el correspondiente curso escolar por el
mantenimiento y funcionamiento de su infraestructura.
b) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el correspondiente
curso escolar de su proyecto de actividades, con especial atención a
los relacionados en al apartado 4 de este artículo.
c) Gastos de las confederaciones derivados de la organización de acti-
vidades incluidas en la correspondiente Resolución Anual de la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Edu-
cativos por la que se aprueban las directrices y las actividades que
desarrollan el «Programa de Formación para el fomento de la parti-
cipación y el asociacionismo de madres, padres y alumnos en el sis-
tema educativo de Castilla y León».
4.– Son actuaciones de apoyo preferente y, por ello, objetivo de ayuda
prioritaria las siguientes:
a) Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y los
padres en los centros educativos y en sus consejos escolares, en
especial en el proceso de renovación de sus cargos.
b) Desarrollo institucional de las confederaciones, federaciones, asocia-
ciones de madres y padres de alumnos, potenciando su funcionamien-
to y promoviendo la información de sus miembros respectivamente.
c) Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomentar
su implicación en el proceso educativo, la participación en la vida
escolar y la coordinación entre los ámbitos escolar, familiar y social.
d) Organización de actividades de carácter extraescolar dirigidas a toda
la comunidad educativa y que fomenten la colaboración entre la
familia y el centro educativo con el fin de dar coherencia y conti-
nuidad a ambas actuaciones.
e) Organización de actividades, dirigidas a toda la comunidad educati-
va, de conocimiento y promoción de los valores culturales, sociales
y medio-ambientales del entorno donde se encuentre ubicado el cen-
tro de referencia de la asociación.
f) Sensibilización, formación y fomento de los valores en materia de
coeducación, interculturalidad e integración de toda la comunidad
educativa en la vida del centro.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones, federa-
ciones y confederaciones de madres y padres de alumnos, cuyo ámbito de
actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y que estén ins-
critas en el censo de la Consejería de Educación.
2.– Podrán también ser beneficiarios de las ayudas las asociaciones de
madres y padres de alumnos de Castilla y León de los conservatorios de
música, escuelas de idiomas, escuelas de arte y otros centros con modali-
dades singulares, a que se refiere la disposición adicional primera del Real
Decreto 1533/1986, de 11 de julio, con los requisitos que se determinen en
la convocatoria.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de acuer-
do con la valoración que reciba la solicitud, una vez aplicados los criterios
establecidos en el artículo 5 de esta Orden, y en función del importe global
del crédito que se destine para cada convocatoria.
2.– Las convocatorias podrán establecer la cuantía máxima que
corresponde a las Confederaciones Federaciones y Asociaciones, así
como su distribución según los conceptos que se establezcan las corres-
pondientes convocatorias.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria realizada por Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios establecidos en el artículo siguiente, por una Comisión de Selección
cuya composición se determinará en cada convocatoria.
4.– En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos, a la vista del expediente y del informe
de la Comisión de selección, formulará la correspondiente propuesta razo-
nada de resolución.
19818
Lunes, 23 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 204
