5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
6.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
7.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya sido publica-
da la resolución, se podrá entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de Valoración.
1.– El criterio para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de las asociaciones será la valoración de la planifi-
cación de los proyectos presentados con especial atención a los siguien-
tes apartados:
a) Destinatarios. Este criterio será valorado en un 40% como máximo.
b) Actuaciones prioritarias conforme al artículo 1.4. La valoración
máxima de este criterio será de un 30% como máximo.
c) Presupuesto. La valoración de este criterio será de un 20% como
máximo.
d) Temporalización. La valoración de este criterio será de un 10%
como máximo.
2.– Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de Federaciones o Confederaciones serán los siguientes:
a) La calidad y viabilidad de los proyectos presentados, teniendo prio-
ridad aquéllos que recojan las actuaciones de apoyo preferente rela-
cionadas en el apartado 4 del artículo 1 y, en concreto, las dirigidas
a potenciar la participación de los padres en los centros educativos,
en sus órganos colegiados y, concretamente en los consejos escola-
res. En el caso de ayudas para confederaciones dirigidas a financiar
la gestión para desarrollo de actividades del Programa de Forma-
ción, se distribuirán de acuerdo con la calidad de los proyectos pre-
sentados y su relación con los objetivos establecidos en el programa
de formación y las directrices y actividades que los desarrollan. La
valoración de este criterio será de un 60 por ciento como máximo. 
b) Número de asociaciones o federaciones que las integran, respectiva-
mente, según los datos que obran en el censo de la Consejería de
Educación. La valoración de este criterio será de un 40 por ciento
como máximo. 
3.– Las ayudas para adquisición de material informático para las aso-
ciaciones estarán ligadas a la obtención mediante cesión de equipamiento
informático en la convocatoria realizada al efecto por la Consejería de Edu-
cación, sin que puedan obtener ayuda por este concepto las entidades que
ya la hubieran obtenido en anteriores convocatorias.
Artículo 6.– Pago y Justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo establecido
en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y
demás normativa aplicable.
2.– Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa vigente. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
3.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la Consejería de Educación en el plazo que
se determine en la convocatoria, de la siguiente documentación:
a) En el caso de que los beneficiarios sean asociaciones:
1. Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del
presidente de la asociación de madres y padres de alumnos, acre-
ditativa de los gastos ocasionados por la realización de las acti-
vidades subvencionadas, que deberá corresponderse con el pro-
yecto presentado junto la solicitud.
2. Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acre-
diten los gastos realizados para la ejecución de las actividades
subvencionadas, quedando en poder de la entidad los documen-
tos originales, pudiendo ser requeridos por la Consejería de Edu-
cación dichos documentos con el fin de llevar a cabo las com-
probaciones que se estimen oportunas.
b) En el caso de que los beneficiarios sean federaciones o confede-
raciones:
1.– Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del
Presidente de la federación o de la confederación, acreditativa de
los gastos derivados por actividades y gastos de mantenimiento
y funcionamiento, que deberá corresponderse con el proyecto
presentado junto la solicitud.
2.– En el caso de Confederaciones, certificación emitida por el secre-
tario, con el visto bueno del Presidente de la confederación, acre-
ditativa de los gastos derivados de actividades del desarrollo del
Programa de Formación. 
3.– Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acre-
diten los gastos realizados para la ejecución de las actividades
subvencionadas, quedando en poder de la entidad los documen-
tos originales, pudiendo ser requeridos por la Consejería de Edu-
cación dichos documentos con el fin de llevar a cabo las com-
probaciones que se estimen oportunas.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles
con cualesquiera otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante
pueda obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de naturale-
za pública o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no supere el
coste de la actividad para la que se solicita la ayuda.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de la concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1622/2006, de 16 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de subvenciones a las asociaciones
de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para
su funcionamiento y el desarrollo de actividades.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el
diseño de su propio proceso educativo constituye para el alumnado, más
allá de aspectos puramente organizativos y funcionales, un aprendizaje y
entrenamiento en hábitos que contribuirán, posteriormente, a su desarrollo
como ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el desarrollo y cons-
trucción de una sociedad democrática avanzada.
Dicha participación del alumnado, si es importante en el ámbito indivi-
dual, adquiere especial relevancia cuando se desarrolla en el ámbito aso-
ciativo. En este sentido, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora
del Derecho a la Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación, y el Real Decreto 1532/1986, de 11 de julio, por el que se regulan
las asociaciones de alumnos, reconocen la importancia de estas asociacio-
nes y de su participación en los centros educativos.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo ayudas para que las federaciones y asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias en nuestra Comunidad, dispongan de recursos
económicos suficientes para el desarrollo de actividades que redunden en
beneficio de los centros educativos y fomenten la participación de los
alumnos. Así mismo se contempla la posibilidad de ayudas para mejorar su
infraestructura administrativa y medios materiales necesarios para el fun-
cionamiento de las mismas.
B.O.C. y L. - N.º 204
Lunes, 23 de octubre 2006
19819

Además se ponen a disposición de las federaciones de asociaciones de
alumnos recursos para poder llevar a cabo el Programa para el Fomento de
la participación y el asociacionismo de madres, padres y alumnos en el sis-
tema educativo de Castilla y León. 
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan las bases reguladoras de concesión, con el conte-
nido que esa misma ley determina en su artículo 17.
En su virtud, y en ejecución de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y
León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de la concesión de subvenciones a asociaciones de alumnos de enseñanzas
no universitarias y sus federaciones para su funcionamiento y el desarrollo
de sus actividades, con la finalidad de fomentar la participación individual
y asociativa y completar el proceso formativo del alumnado.
2.– Las ayudas a las asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos derivados de acciones formativas, informativas y culturales.
No serán objeto de ayuda los gastos de alimentación y transporte
generados por la realización de excursiones.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático en los
términos que establezca la correspondiente convocatoria. 
3.– Las ayudas a las federaciones de asociaciones de alumnos de ense-
ñanzas no universitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el correspondiente
curso escolar de su proyecto de actividades, pudiendo incluir gastos
de funcionamiento y mantenimiento así como de material inventa-
riable, alimentación y transporte para actividades, siempre que estos
gastos estén vinculados al citado proyecto.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático en los
términos que establezca la correspondiente convocatoria.
c) Gastos destinados a la organización de actividades incluidas en la
Resolución anual de la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos por la que se aprueban las directrices
y las actividades que desarrollan el «Programa de Formación para el
fomento de la participación y el asociacionismo de madres, padres y
alumnos en el sistema educativo de Castilla y León».
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias, así como sus federaciones, cuyo ámbito
de actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y estén ins-
critas en el censo establecido en las respectivas Direcciones Provinciales
de Educación. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de acuer-
do con la valoración que reciba la solicitud, una vez aplicados los criterios
establecidos en el artículo 5 de esta Orden, y en función del importe global
del crédito que se destine para cada convocatoria.
2.– Las sucesivas convocatorias podrán establecer la cuantía máxima
que corresponde a las Federaciones y Asociaciones, así como su distribu-
ción según los conceptos que se establezcan en las mismas.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria realizada por Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios establecidos en el artículo 5, por una Comisión de Selección cuya com-
posición se determinará en cada convocatoria.
4.– En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos, a la vista del expediente y del informe
de la Comisión de selección, formulará la correspondiente propuesta razo-
nada de resolución.
5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
6.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
7.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya sido publica-
da la resolución, se podrá entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de Valoración.
1.– Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de las asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias serán los siguientes: 
a) Las características, calidad y número de actividades formativas
desarrolladas. La valoración de este criterio será de un 25% como
máximo.
b) El número de alumnos participantes. La valoración de este criterio
será de un 20% como máximo.
c) Las características, calidad y número de actividades informativas
desarrolladas. La valoración de este criterio será de un 20% como
máximo.
d) La ubicación de la asociación en zona rural. La valoración de este
criterio será de un 20% como máximo.
e) Las características, calidad y número de actividades culturales des-
arrolladas. La valoración de este criterio será de un 15% como
máximo.
2.– Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de las federaciones de asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias serán los siguientes: 
a) El interés de los programas y actividades presentadas. La valoración
de este criterio será de un 70% como máximo.
b) El n.º de asociaciones federadas. La valoración de este criterio será
de un 30% como máximo.
3.– Las ayudas para adquisición de material informático estarán aso-
ciadas a la obtención mediante cesión de equipamiento informático en la
convocatoria realizada al efecto por la Consejería de Educación, sin que
puedan obtener ayuda por este concepto las entidades que ya la hubieran
obtenido en anteriores convocatorias.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo establecido
en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y
demás normativa aplicable.
2.– Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa vigente. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
3.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la Consejería de Educación, en el plazo
que se determine en la convocatoria, de la siguiente documentación:
a) Certificación emitida por el secretario con el visto bueno del pre-
sidente de la asociación o federación, acreditativa de los gastos
ocasionados por la realización de las actividades subvencionadas,
que deberá corresponderse con el presupuesto presentado junto la
solicitud.
b) Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acrediten
los gastos realizados para la ejecución de las actividades subvencio-
nadas, quedando en poder de la entidad los documentos originales,
pudiendo ser requeridos por la Consejería de Educación dichos
documentos con el fin de llevar a cabo las comprobaciones que se
estimen oportunas. 
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles
con cualesquiera otras para la misma finalidad que el solicitante pueda
obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de naturaleza públi-
ca o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no se supere el coste
de la actividad subvencionada.
19820
Lunes, 23 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 204

Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1623/2006, de 10 de octubre, por la que se regulan los
requisitos y el procedimiento para obtener la condición de Grupo de
Investigación de Excelencia de Castilla y León, y se crea el corres-
pondiente registro.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la investigación científica, desarrollo e innovación tecnológi-
ca (I+D+I) en Castilla y León, tiene como uno de sus fines fundamenta-
les el potenciar la investigación en Castilla y León en áreas de excelencia
científica.
El Plan de Investigación y Ciencia que se recoge en la Estrategia Regio-
nal de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
(I+D+I) 2002-2006, recoge en su Programa 2, Proyectos de Investigación,
como uno de sus objetivos estratégicos, el potenciar la excelencia investi-
gadora de Castilla y León en el marco global. 
La orientación de la política científica que cobra un nuevo impulso en
el ámbito comunitario, requiere una organización interna del sistema cien-
tífico que combine de forma consistente una estrategia, una organización y
unas técnicas que permitan la mejora continua en la financiación de la
I+D+I y una adecuada articulación entre la financiación institucional y la
financiación descentralizada, y que promueva el establecimiento de redes
de investigación para un mejor aprovechamiento de los recursos.
Dentro de este ámbito de actuación se estima necesario regular un pro-
cedimiento para que los grupos de investigadores que con vocación de per-
manencia desarrollan una investigación de calidad obtengan un reconoci-
miento como grupo de investigación de excelencia a los efectos que
diversas disposiciones, especialmente en materia de subvenciones, reco-
gen. A la vez, se crea un registro de tales grupos, de modo que cuando lo
estimen necesario puedan obtener la certificación de su condición. 
En su virtud, en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– El objeto de la presente Orden es establecer los requisitos y el pro-
cedimiento para que los grupos de investigación que desarrollan su activi-
dad en el territorio de la Comunidad de Castilla y León puedan obtener el
reconocimiento de Grupo de Investigación de Excelencia de Castilla y
León, así como crear un registro donde figuren los datos correspondientes
a estos grupos. 
2.– Podrán obtener la condición de Grupo de Investigación de Exce-
lencia de Castilla y León los grupos investigadores de las universidades,
organismos o centros públicos de investigación de Castilla y León, o de los
hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universidades de
Castilla y León, que realicen de forma coordinada y habitual tareas de
investigación en instituciones, sedes, departamentos u otras unidades de
investigación con sede en Castilla y León en un número de líneas afines o
complementarias y que, previa evaluación, acrediten los requisitos relativos
a su composición y a su capacidad investigadora y científica que recogen
los artículos siguientes.
Artículo 2.– Requisitos de composición.
1.– Los Grupos de Investigación de Excelencia de Castilla y León
deberán estar formados por un mínimo de 6 doctores, uno de los cuales será
el director del grupo. De manera excepcional en la primera solicitud de
reconocimiento y durante los tres primeros años en las áreas jurídicas,
sociales y de humanidades, el número mínimo de investigadores podrá ser
de 4 doctores, uno de los cuales será el director del grupo.
2.– Los miembros del grupo de investigación deberán ser personal titu-
lado superior, ser docentes o investigadores, y estar vinculados funcionarial
o contractualmente o mediante una beca de investigación con alguno de los
organismos siguientes:
a) Universidades.
b) Organismos y centros públicos de investigación.
c) Hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universida-
des de Castilla y León.
d) Centros tecnológicos de Castilla y León.
En el caso de que un miembro del grupo investigador tenga un contrato
laboral por obra y servicio o una beca de investigación, formará parte del
grupo dentro del período de vigencia de dicho contrato o beca, no pudiendo
ser en ningún caso director del grupo. El personal de administración y ser-
vicios no será considerado miembro del grupo investigador a estos efectos.
3.– Un investigador no podrá formar parte de más de un grupo de inves-
tigación de excelencia, pero podrá participar o realizar colaboraciones en
otro grupo de investigación.
4.– El director del grupo deberá ser un doctor con al menos 3 comple-
mentos de productividad investigadora (sexenios) o nivel equivalente y
pertenecer a:
• Universidades de Castilla y León.
• Organismos y centros públicos de investigación ubicados en Casti-
lla y León.
• Hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universida-
des de Castilla y León.
5.– El grupo de investigación podrá estar constituido por investigado-
res del mismo o de distintos centros de los enumerados en el punto 2 de este
artículo si bien los investigadores de fuera de Castilla y León no podrán
superar el 25% de los miembros del grupo.
Artículo 3.– Requisitos de capacidad investigadora y científica del
grupo.
La capacidad investigadora y científica del grupo será valorada en aten-
ción a los méritos acumulados en las categorías de investigación, resulta-
dos de la investigación, participación en redes y relaciones con empresas,
de acuerdo con los criterios y normas recogidos en el Anexo. Como resul-
tado de esa valoración, se deberá obtener en cada categoría la puntuación
mínima que en el propio Anexo se establece, si bien se podrá conceder el
reconocimiento de grupo de investigación de excelencia aún no reuniendo
esa puntuación en alguna categoría cuando la trayectoria del grupo obten-
ga una valoración global excepcionalmente positiva.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– El procedimiento se iniciará mediante solicitud dirigida al Director
General de Universidades e Investigación, conforme al modelo que figura
en la web http://www.educa.jcyl.es/universidad, que incluirá la firma del
director del grupo y el visto bueno del representante legal del organismo al
que esté vinculado. Esta solicitud podrá presentarse en cualquiera de los
registros previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, y deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) Currículum vitae de cada uno de los miembros del equipo de inves-
tigación conforme al modelo que figura en la página web
http://www.educa.jcyl.es/universidad, en el apartado correspondien-
te a Investigación e innovación, reconocimiento de grupo de inves-
tigación de excelencia.
b) Historial del grupo de investigación en los últimos seis años deta-
llando entre otros puntos aquellos aspectos de cada uno de los apar-
tados recogidos en el Anexo que no se reflejen en los currículos.
Dicho historial debe estar firmado y avalado por el director del
grupo. El fichero en formato electrónico Word o PDF con el histo-
rial debe enviarse con el procedimiento establecido en la página web
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
c) Fotocopia del DNI de todos los miembros del grupo.
B.O.C. y L. - N.º 204
Lunes, 23 de octubre 2006
19821
