CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para la con-
tratación de «Trabajos de impresión de guías para la promoción y
difusión de la oferta educativa del curso escolar 2007/2008 (guía del
estudiante, guía de estudios y guía rural)». Expte.: 134/06/05.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 134/06/05.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Trabajos de impresión de guías para la promoción y
difusión de la oferta educativa del curso escolar 2007/2008 (guía del
estudiante, guía de estudios y guía rural).
b) Lugar de entrega de los trabajos o de prestación del servicio: La guía
del estudiante se entregará en la Dirección Provincial de Educación
en cada una de las nueve provincias de la Comunidad de Castilla y
León. La guía de estudios y guía rural se entregarán en la Conseje-
ría de Educación, sita en el Monasterio Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n, de Valladolid).
c) Plazo total de ejecución: El período de vigencia del contrato será
desde el día siguiente a su formalización, en ningún caso anterior al
1 de enero de 2007, hasta el 15 de diciembre de 2007. Los plazos
parciales serán:
– Guía del estudiante: 25 días naturales a partir de la entrega de las
maquetas.
– Guía de estudios: 30 días naturales a partir de la entrega de las
maquetas.
– Guía rural: 30 días naturales a partir de la entrega de las maquetas.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 68.414,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exigirá clasificación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas)
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y .L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 429/06.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1 de
Valladolid, en el recurso contencioso - administrativo n.º 426/06, seguido a
instancia de D. Santiago Rincón Cabezudo, contra la ORDEN
EDU/876/2006 de 24 de mayo de 2006, por la que se aprueba la adjudica-
ción definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados de
carácter autonómico de funcionarios docentes de los Cuerpos de Profeso-
res de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores
de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño, convocado por Orden EDU/1440/2005, de 26 de octubre, se
interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artículo
49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en autos
en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrati-
vo n.º 1 de Valladolid.
Valladolid, 16 de octubre de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
19936
Martes, 24 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 205
