medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último
domicilio, y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, conside-
rando que concurren las circunstancias previstas en el Art. 61 de la citada
Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al
interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Burgos, sita en calle Julio
Sáez de la Hoya n.º 5, C.P. 09005, en Burgos, en el plazo de 10 días siguien-
tes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para conoci-
miento del contenido íntegro del mencionado acto, y constancia de tal
conocimiento.
• Expediente: Prestación Económica por Nacimiento de hijo o Adop-
ción, Expte. n.º 09/1238/06, tramitado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Burgos.
• Interesado: D. Ivo BOYKOV MARINOV, como titular de la pres-
tación económica por Nacimiento de hijo o Adopción, con domici-
lio en C/ Bayona 20 bajo, 09342 Mahamud (Burgos).
• Acto a notificar: Petición de documentación a efectos de continuar
el trámite de solicitud de Prestación por Nacimiento, iniciado a su
nombre ante la Gerencia Territorial de Servicios Sociales, en aplica-
ción de la Orden de 9 de diciembre de 2003, por la que se modifica
la Orden de 18 de diciembre de 2002, de la Consejería de Familia e
Igualdad de Oportunidades, por la que se regulan las prestaciones
económicas de pago único a los padres y/o madres por nacimiento o
adopción de hijo, en desarrollo del Decreto 292/2001.
Transcurrido el mencionado plazo de 10 días, sin que haya presentado
alegaciones, documentos o los justificantes que estime oportunos, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 84.2 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, se emitirá la Resolución que proce-
da, que le será notificada.
Burgos, 3 de octubre de 2006.
El Gerente Territorial,
Fdo.: ALBERTO GALERÓN DE MIGUEL
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Zamora, a D.ª Vera Lucía Araujo Díaz, de las medidas de protección,
relativas a los procedimientos de n.º 49/05/004 y 49/05/003.
No habiéndose hecho cargo de la notificación, en el último domicilio
conocido C/ Doctor Carracito, 9 - 3.º dcha. de Zamora, se procede, de
acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999 de 13 de enero, a
notificar la medida del expediente referenciado, mediante publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera indicación de su con-
tenido, pudiendo personarse el interesado en la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Zamora (Sección de Protección a la Infancia) sita
en C/ Prado Tuerto, n.º 17 para el conocimiento íntegro del citado acto, sin
fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Zamora, 3 de octubre de 2006.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1640/2006, de 17 de octubre, por la que se anuncia con-
curso público para contratar las obras de construcción, por sustitu-
ción, del Centro de Educación Especial «Carrechiquilla», en Palen-
cia. Expte.: 123/06/03.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 123/06/03.
2.– Objeto del contrato: 
a) OBRAS DE CONSTRUCCIÓN, POR SUSTITUCIÓN, DEL CEN-
TRO DE EDUCACIÓN ESPECIAL «CARRECHIQUILLA», EN
PALENCIA.
b) Plazo de ejecución: Dieciocho (18) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 5.498.958,22 euros.
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensado.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Ser-
vicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante, s/n
de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o día
inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «f».
9.– Documentación: 
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en
el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante,
s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador
justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano
de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama
en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con pos-
terioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anun-
cio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
20040
Miércoles, 25 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 206

c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 17 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ZAMORA
RESOLUCIÓN de 18 de octubre de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Zamora, por la que se anuncia concurso público para
la contratación del suministro de renovación del equipamiento de la
familia profesional de «Fabricación Mecánica» en el IES «Universi-
dad Laboral» de Zamora. Expte.: EQ07/06.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Zamora.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Gestión Econó-
mica y Contratación.
c) Número de expediente: EQ07/06.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Renovación del equipamiento de Formación
Profesional, en concreto para los Ciclos Formativos de Grado Medio
y Superior de la Familia Profesional de «Fabricación Mecánica»,
necesario para el correcto funcionamiento de estas enseñanzas en el
Instituto de Educación Secundaria «Universidad Laboral» de Zamo-
ra, de acuerdo con la relación del material a suministrar y caracte-
rísticas definidas en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
b) Lugar de ejecución y entrega: Instalaciones del Centro indicado.
c) Plazo de ejecución: 2 meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 203.851,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Será el 4% del importe de adjudicación.
6.– Requisitos específicos del contratista:
Los indicados en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
7.– Obtención de documentación e información:
Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescripcio-
nes Técnicas podrán ser examinados en esta Dirección Provincial, C/ Prado
Tuerto, s/n, 49071 Zamora. Teléfono: 980.522.750, durante el plazo de pre-
sentación de ofertas.
8.– Presentación de ofertas y documentación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales, contados a
partir del día siguiente al de la publicación del presente anuncio en
el «B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: La reseñada en los Pliegos de Cláusu-
las Administrativas.
c) Lugar de presentación:
– En el Registro Único de la Junta de Castilla y León ubicado en
el Edificio de Servicios Territoriales, C/ Prado Tuerto, s/n, plan-
ta baja, en Zamora.
– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurren-
cia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admi-
tida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
9.– Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su ofer-
ta: Tres meses.
10.– Examen de la documentación: La Mesa de Contratación examina-
rá y calificará la documentación transcurrido el plazo de presentación de
ofertas y publicará a continuación en el tablón de anuncios de la Dirección
Provincial de Educación el resultado de dicha calificación a fin de que los
licitadores conozcan y subsanen en su caso, dentro del plazo que se indi-
que, los defectos materiales observados.
11.– Apertura de ofertas: El acto de apertura de proposiciones econó-
micas admitidas será público y se llevará a cabo por la Mesa de Contrata-
ción en la Sala de Juntas de la Dirección Provincial de Educación de Zamo-
ra, en la fecha que oportunamente se expondrá en los tablones de anuncios
de este Organismo.
12.– Gastos del anuncio: Por cuenta de los adjudicatarios.
Zamora, 18 de octubre de 2006.
El Director Provincial,
Fdo.: PEDRO SAN MARTÍN RAMOS
AYUNTAMIENTO DE MELGAR DE FERNAMENTAL
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa al procedimiento de expropiación for-
zosa para el proyecto de Movimiento de Tierras del Polígono Indus-
trial «El Parralejo» en Melgar de Fernamental.
Incoado expediente de expropiación forzosa para la ocupación de los
bienes que se señalan a continuación, necesarios para la realización de las
obras «Proyecto de Movimiento de Tierras para polígono industrial “El
Parralejo» en Melgar de Fernamental, cuyo proyecto fue aprobado inicial-
mente por acuerdo plenario, en fecha 14 de agosto de 2006, publicando
anuncio en el «B.O.P. de Burgos» núm. 154 de 16 de agosto, sin que duran-
te el período de exposición pública se presentaran reclamaciones o alega-
ciones al respecto tal como se deriva del Registro Municipal de Entrada.
Teniendo en cuenta que el referido Proyecto que se encuentra incluido en
obra de Planes Provinciales POL número 204/2006, ex artículo 94 del Real
Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto
Refundido de las Disposiciones Legales Vigentes de Régimen Local, su
aprobación lleva aneja la declaración de utilidad pública y necesidad de
ocupación de los terrenos a efectos de expropiación.
Por todo ello y a los efectos señalados en los artículos 17 y siguientes
de la Ley de Expropiación Forzosa de 16 de diciembre de 1954 se hace
pública la relación de bienes y propietarios afectados, aprobada en sesión
plenaria de 18 de septiembre de 2006, para que dentro del plazo de quin-
ce días, a contar desde el siguiente a la publicación del presente anuncio
en el «Boletín Oficial de la Provincia», puedan los interesados formular
alegaciones sobre la procedencia de la ocupación o disposición de los
bienes así como sobre su estado material o legal, aportando cuantos datos
permitan la rectificación de posibles errores en la descripción material o
legal de los bienes.
Melgar de Fernamental, 19 de septiembre de 2006.
La Alcaldesa,
Fdo.: MONTSERRAT APARICIO AGUAYO
B.O.C. y L. - N.º 206
Miércoles, 25 de octubre 2006
20041
