20006
Miércoles, 25 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 206
ORDEN EDU/1637/2006, de 23 de octubre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos abonados al centro por el alumna-
do que cursa estudios en los conservatorios profesionales de músi-
ca de titularidad de la Administración Local de Castilla y León,
durante el curso 2006/2007.
El Acuerdo por la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León,
de 3 de diciembre de 1999, contempla el establecimiento de los mecanis-
mos apropiados para que exista una verdadera igualdad de oportunidades
que facilite el acceso a las enseñanzas de carácter no obligatorio, particu-
larmente de las enseñanzas de régimen especial. A nivel legal Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación contempla el establecimiento de
un sistema de becas y ayudas al estudio para garantizar las condiciones
de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación.
De acuerdo con los objetivos del Plan Marco para el desarrollo de las
enseñanzas escolares de régimen Especial en Castilla y León, aprobado
mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004,
con el fin de eliminar la diferencia de gastos que generan a los alumnos
sus estudios de música en función del conservatorio profesional en que
los cursan por su localidad de residencia, de modo que se garantice la
igualdad en el ejercicio del derecho a la educación, esta Consejería con-
sidera preciso convocar ayudas económicas para compensar los gastos
del alumnado matriculado en los conservatorios profesionales de titulari-
dad de la Administración local.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo
46.1 d) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre de medidas financieras, y de
acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, mediante Orden EDU/1619/2006, de
17 de octubre («Boletín Oficial de Castilla y León» de 23 de octubre) se han
aprobado las bases reguladoras de estas ayudas. De conformidad con lo esta-
blecido en el artículo 4 de la Orden mencionada, procede ahora convocar
las ayudas para el curso 2006/2007. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas, en régi-
men de concurrencia no competitiva, para financiar parcialmente los gas-
tos abonados al centro por el alumnado que cursa estudios en los conser-
vatorios profesionales de música de titularidad de las Administraciones
locales de Castilla y León, durante el curso 2006/2007, de modo que se
compense la diferencia entre estos gastos y los del alumnado que cursa
los mismos estudios en conservatorios de titularidad de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía del crédito destinado a estas ayudas será de CUA-
TROCIENTOS DIEZ MIL QUINIENTOS TREINTA Y CUATRO
EUROS (410.534 €), con cargo a la aplicación 07.02.322A02.480.0T.0
de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2007 sin
perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la
cuantía que se apruebe en estos Presupuestos.
2.2. Las ayudas que se concedan equivaldrán a la diferencia entre los
gastos abonados por el alumnado al conservatorio donde se encuentre
matriculado y los precios públicos de los conservatorios profesionales de
titularidad de la Administración autonómica. En caso de que la dotación
presupuestaria fuera insuficiente para atender todas las solicitudes, se
seguirá para su otorgamiento el orden de presentación de las mismas.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Serán beneficiarios de las presentes ayudas el padre, madre o tutor
legal de los alumnos, o el propio alumno si es mayor de edad, que reúnan
los siguientes requisitos:
a) Cursar enseñanzas de música de grado elemental o de grado medio
durante el curso 2006/2007.
b) Que estas enseñanzas se cursen en los conservatorios profesiona-
les de León o Zamora, de titularidad de Administraciones locales.
Cuarto.– Formalización de las solicitudes.
4.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se formalizarán por triplicado en los impresos oficiales que se facilitarán
gratuitamente a las personas interesadas en los propios centros docentes
y en las Direcciones Provinciales de Educación.
4.2. La solicitud se deberá acompañar de una certificación del direc-
tor del conservatorio profesional de los datos de matrícula correspon-
dientes al alumno que figura en la solicitud, así como de la cuantía abo-
nada por éste. A estos efectos, el director hará constar los gastos hasta la
finalización del curso 2006/2007.
4.3. Las solicitudes se presentarán, una por cada alumno, en los registros
de la Consejería de Educación, de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción o bien por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.4. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.5. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de la
aceptación de las bases, de responder de la veracidad de los datos inclui-
dos en la solicitud, de no recibir ninguna otra subvención o ayuda para
esta misma finalidad, así como de no hallarse el solicitante incurso en
ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de
subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
4.6. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de la obligación
de acreditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la
Seguridad Social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Decre-
to 61/1997 de 20 de marzo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días natu-
rales a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud presentada no reuniera todos los requisitos exigi-
dos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo
de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Resolución.
6.1. La convocatoria será resuelta por Orden del Consejero de Edu-
cación, a propuesta del Director General de Planificación y Ordenación
Educativa.
6.2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación.
6.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
6.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Séptimo.– Pago de la ayuda.
Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia por
el importe concedido a la cuenta corriente que figure en el impreso de
solicitud.
Octavo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son incom-
patibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por otras
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada.
Noveno.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en la base anterior podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión.

B.O.C. y L. - N.º 206
Miércoles, 25 de octubre 2006
20007
Décimo.– Responsabilidades y reintegros.
10.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
10.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacienda y Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Undécimo.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas, así como la
petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin
perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Duodécimo.– Desarrollo y Ley de Presupuestos para 2007. 
12.1. Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesa-
rias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
12.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 153/2006, de 19 de octubre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se declara la localidad de «La Cuenca», en el municipio
de Golmayo (Soria), como Bien de Interés Cultural, con categoría
de Conjunto Etnológico.
Se trata de un núcleo representativo de una zona de transición entre
los modelos de asentamiento del sistema ibérico y el Valle de Duero,
caracterizado por construcciones típicas de una zona serrana de gran alti-
tud, en las que destaca la denominada chimenea cónica pinariega como
elemento significativo. Constituye uno de los conjuntos más notables de
arquitectura tradicional, por su magnitud, integridad y perfecto estado de
conservación, con un caserío que se ha mantenido prácticamente íntegro
desde el siglo XVIII.
La Dirección General de Patrimonio y Bienes Culturales, por Resolu-
ción de 22 de noviembre de 2005, acordó incoar procedimiento para la
declaración de Bien de Interés Cultural, con categoría de Conjunto Etnoló-
gico de la localidad de «La Cuenca», en el municipio de Golmayo (Soria).
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/2002, de
11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, las Universidades
de Valladolid y S.E.K. de Segovia informaron favorablemente la preten-
dida declaración.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y de
audiencia, dentro del plazo concedido al efecto se presentan alegaciones
al expediente, que han sido estudiadas y valoradas en la propuesta de
declaración.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.1 de la Ley
12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la
Consejera de Cultura y Turismo ha propuesto declarar Bien de Interés
Cultural dicho inmueble con la categoría de Conjunto Etnológico y a tal
efecto se ha hecho constar que se han cumplimentado los trámites pre-
ceptivos en la incoación e instrucción del expediente, acompañando un
extracto de éste en el que constan los datos necesarios para la declaración
y los documentos gráficos correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión del día 19 de octubre de 2006, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Se declara la localidad de «La Cuenca», en el municipio de
Golmayo (Soria), Bien de Interés Cultural con categoría de Conjunto
Etnológico.
Segundo.– Delimitación de la zona afectada:
Empezando por el Este y hacia el Sur por la linde entre las parcelas
catastrales 00169 y 00164 hasta el camino donde doblando hacia el
Oeste, tomando el camino para cruzar el puente sobre el río Abión. Por el
eje de este río hacia el Oeste hasta el arroyo que desemboca en este río
una vez que ha pasado el pueblo entre las parcelas 00278 y 00279, por
este arroyo, hacia el Norte y hasta el puente. Desde este puente y por el
camino lindero a la parcela 00136 hacia el Noroeste, continuando por la
linde sur de la parcela 05161 y el camino que bordea el suelo urbano en
ese punto y dirección y colindante por el sur a la parcela 00109. Por este
camino hasta una línea paralela a 50 metros del muro Noroeste del
cementerio bajando hacia el Sur por un camino situado entre las parcelas
05124 y 05112 se continúa por el camino de Villaciervos hacia el Oeste
para cerrar la delimitación de conjunto etnológico.
La zona afectada por la declaración es la que consta en el plano y demás
documentación que obra en el expediente administrativo tramitado.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y
León en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Si se optara por la interposición del recurso de reposición, no podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo hasta la resolución
expresa o presunta de aquél.
Valladolid, 19 de octubre de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera de Cultura
y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2006, de la Dirección General
de Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se
concede el Título-Licencia de Agencia de Viajes en la modalidad de
venta a distancia, del Grupo Mayorista-Minorista a «Cruceros en la
Red» Número de Código de Identificación C.I.C.L. 47-90 y Casa
Central en Valladolid.
A fin de resolver la solicitud presentada con fecha 11 de julio de 2006,
por D. Luis Antonio Sánchez Valentín, en nombre y representación debi-
damente acreditada en el expediente de la sociedad mercantil denomina-
da «CRUCEROS EN LA RED, S.L.», en petición del Título-Licencia de
Agencia de Viajes en la modalidad de venta a distancia, del Grupo Mayo-
rista-Minorista, se instruyó el correspondiente expediente de conformi-
dad con lo dispuesto en el Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de las Agencias de Viajes.
Examinada la documentación presentada por la solicitante, se com-
prueba la falta de varios de los documentos preceptivos que deben pre-
sentarse para la obtención del título-licencia, artículo 5.2 del Decreto
25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de las
