20138
Viernes, 27 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 208
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1653/2006, de 20 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los
alumnos que cursen estudios universitarios.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios reco-
gidos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y
León y en el artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre,
de Universidades, desea fomentar el acceso y continuidad de los estudios
superiores a aquellos estudiantes que estén en condiciones de cursarlos
con aprovechamiento, mediante la concesión de ayudas al estudio que
garanticen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad de
oportunidades y la calidad en el rendimiento académico.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige en su artículo 9.2 que, con carácter previo al otorgamiento de sub-
venciones, se aprueben las normas que establezcan las bases reguladoras
de su concesión, con el contenido que establece el artículo 17 de la cita-
da Ley.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen cual-
quiera de los estudios siguientes:
a) Los conducentes a la obtención del título oficial de licenciado,
ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero técnico o
arquitecto técnico, cuando dicho título cuente con validez acadé-
mica en todo el territorio nacional.
b) Los cursos de adaptación y complementos de formación existen-
tes para titulados de primer ciclo universitario, que deseen prose-
guir estudios de segundo ciclo.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que, dentro del
plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado en alguna universidad pública o privada de Cas-
tilla y León, o, siendo castellano y leonés, en cualquier otra uni-
versidad pública española.
b) Cursar estudios conducentes a la obtención de los títulos oficiales
señalados en el artículo 1.
c) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de ningún título de diplomado, ingeniero o arquitecto téc-
nico, licenciado, ingeniero o arquitecto, salvo en el caso de diplo-
mados, ingenieros técnicos y arquitectos técnicos que cursen
estudios de segundo ciclo. 
d) Cumplir los requisitos económicos y académicos que se establez-
can en la correspondiente convocatoria. 
Artículo 3.– Clases y cuantía de las ayudas.
Las sucesivas convocatorias establecerán las modalidades de ayudas
y su cuantía, así como la dotación presupuestaria disponible.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las subvenciones se concederán, en régimen de concurrencia
competitiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente
mediante Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que deberá
acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios establecidos en el artículo siguiente, por una Comisión de Selec-
ción, cuya composición determinará la Orden de Convocatoria.
4.– En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Universida-
des e Investigación, a la vista del expediente y del informe de la Comi-
sión de Selección, formulará la correspondiente propuesta razonada de
resolución.
5.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de
Educación.
6.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de siete meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Artículo 5.– Criterios de valoración.
1.– La Comisión de Selección realizará dos propuestas de resolución.
Una primera en la que se incluirán a los solicitantes que sólo hayan soli-
citado las ayudas al estudio convocadas por la Consejería de Educación
y otra, posterior, para aquéllos que hayan simultaneado la petición de las
ayudas de la Consejería de Educación con la solicitud al Ministerio de
Educación y Ciencia u otras entidades públicas o privadas.
2.– Para la determinación de las solicitudes de becas que serán aten-
didas de entre aquéllas que cumplan los requisitos señalados, se ordena-
rán en las dos propuestas, de menor a mayor módulo económico por per-
sona, concediéndose de acuerdo con el orden así establecido hasta donde
lo permitan las disponibilidades crediticias.
3.– En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el ante-
rior criterio, la Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en fun-
ción de las mejores calificaciones académicas obtenidas.
4.– Si, realizada la primera propuesta de resolución, no se hubiera
agotado el crédito, la cantidad sobrante pasará automáticamente a la
segunda resolución.
5.– El órgano instructor, excepcionalmente, podrá proponer la conce-
sión de estas ayudas a aquellos expedientes que, por situación especial
debidamente acreditada, se consideren beneficiarios de la ayuda solicita-
da, motivándolo debidamente.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la

Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable.
2.– El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado,
mediante transferencia bancaria.
3.– El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo
6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada
acreditación.
Artículo 7.– Compatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden son incompati-
bles con el disfrute de las que anualmente convoca el Ministerio de Edu-
cación y Ciencia, así como con cualquier otra ayuda de cualquier Admi-
nistración o entidad pública o privada, con la excepción de las ayudas
Erasmus y Séneca.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1654/2006, de 19 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de ayudas a instituciones privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar la organización de actividades de for-
mación del profesorado de enseñanzas no universitarias.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 103.1 que las Administraciones educativas planificarán las acti-
vidades de formación del profesorado, garantizarán una oferta diversifi-
cada y gratuita de estas actividades y establecerán las medidas oportunas
para favorecer la participación del profesorado en ellas.
La Resolución de 14 de febrero de 2000, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, regula la constitución de
instituciones privadas sin ánimo de lucro como instituciones colaborado-
ras para la realización de actividades de formación del profesorado. 
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan las bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece esa misma Ley en su artículo 17. 
En su virtud de conformidad con el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, a
instituciones privadas sin ánimo de lucro, destinadas a financiar la orga-
nización de actividades de formación del profesorado de enseñanzas no
universitarias que ejerza sus funciones en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las instituciones privadas sin
ánimo de lucro que se encuentren constituidas como instituciones cola-
boradoras para la realización de actividades de formación del profesora-
do mediante la firma del correspondiente convenio con la Consejería de
Educación, de acuerdo con lo establecido en la Resolución de 14 de
febrero de 2000, de la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa. 
Asimismo para concurrir a las sucesivas convocatorias las institucio-
nes colaboradoras deberán suscribir una addenda al convenio referido en
el párrafo anterior en la que se concretarán anualmente las actividades
formativas objeto de colaboración.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de
acuerdo con la valoración que reciba la solicitud una vez aplicados los
criterios establecidos en el artículo 5 de la presente Orden y en función
del importe global del crédito que se destine para cada convocatoria.
2.– Las sucesivas convocatorias podrán establecer una cuantía máxima
de la ayuda a percibir por cada actividad de formación subvencionada.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que deberá
acompañarse.
3.– Las solicitudes serán valoradas conforme los criterios estableci-
dos en el artículo 5 de la presente Orden, por una comisión de selección
cuya composición se determinará en cada convocatoria.
4.– Valoradas las solicitudes la comisión de selección elaborará un
informe que remitirá al órgano instructor.
5.– La instrucción del procedimiento de concesión corresponderá al
Director General de Formación Profesional e Innovación Educativa.
6.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del instructor del procedimiento.
7.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
8. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presen-
tación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de selección.  
Las solicitudes que cumplan los requisitos establecidos en la presen-
te Orden se valorarán con arreglo a los siguientes criterios de selección:
a) Ser complementarios al Plan Regional de Formación: 5 puntos.
b) Educación en Valores: 4 puntos.
c) Utilización de las Tecnologías de la Información y de la Comuni-
cación con aplicación curricular: 3 puntos.
d) Fomento de la dimensión europea de la educación: 3 puntos.
e) Actualización científica, didáctica y metodológica: 2 puntos.
f) Atención especial a situaciones que requieran una formación espe-
cífica: 2 puntos.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente
y en la demás normativa aplicable.
2.– La percepción de la ayuda se llevará a efecto una vez finalizada
la actividad, previa justificación del cumplimiento de la finalidad para la
que se concedió la subvención y de la aplicación de los fondos recibidos,
mediante remisión a la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa de la Consejería de Educación, dentro del plazo
que señale la Orden de convocatoria, de la siguiente documentación:
a) Memoria de cada una de las actividades desarrolladas, incluyendo
declaración del representante legal de la Entidad acreditando
haberse cumplido la finalidad de la ayuda y relación nominal de
B.O.C. y L. - N.º 208
Viernes, 27 de octubre 2006
20139
