B.O.C. y L. - N.º 2
Martes, 4 de enero 2005
101
f) Fe cha límite de obtención de documentos e info rm a c i ó n : 21 de enero
de 2005.
7.– Requisitos específicos del contratista:
b) S o l vencia económica y fi n a n c i e ra y solvencia técnica y pro fe s i o n a l :
La indicada en el Pliego de Cláusulas Administrativas.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 21 de enero de 2005.
b) Documentación a presentar: La exigida en los Pliegos.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Gerencia de Atención Primaria.– Registro General.
2.– Domicilio: Calle Arapiles, 25-33.
3.– Localidad y código postal: Salamanca, 37007.
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su ofe r-
ta (concurs o ) : D u rante la vigencia del contrat o .
e) Admisión de variantes (concurso): No.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Gerencia de Atención Primaria de Salamanca.
b) Domicilio: Calle Arapiles, 25-33.
c) Localidad: Salamanca.
d) Fe ch a : 18 de feb re ro de 2005.
e) Hora: 9:30 horas.
11.– Gastos de anuncio: Serán por cuenta del adjudicatario.
Salamanca, 21 de diciembre de 2004.
El Gerente,
Fdo.: JOSÉ ANDRÉS PORTEROS SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN del Trámite de Audiencia de 25 de noviembre de 2004
cursado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palen -
cia, por la que se procede a comunicar la suspensión cautelar del
pago de la Ayuda del Fondo de Asistencia Social de la que es titular
D. Emilio Ardilla Méndez.
Intentada la notificación de 25 de nov i e m b re al benefi c i a rio de la
Ayuda del Fondo de Asistencia Social a D. EMILIO ARDILLA MÉNDEZ,
sin haber podido practicarse se procede, de conformidad con lo dispues-
to en el Art. 59.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, modificado por Ley 4/1999 de 13 de enero, a practicar dicha
notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayunta-
miento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y
L e ó n » , realizando igualmente una somera indicación de su contenido,
conforme se especifica en el Art. 61 de la citada Ley. El texto íntegro del
acto se encuentra a disposición del mismo en la Sección de Prestaciones
y Subvenciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales,sita en C/
Valentín Calderón, n.º 2 de Palencia, pudiendo comparecer en el plazo de
10 días, a contar desde la publicación del presente anuncio, para conoci-
miento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
– Expediente: Fondo de Asistencia Social.
– Interesado: D. EMILIO ARDILLA MÉNDEZ.
– Domicilio señalado a efectos de notificación: C/ Francisco Vighi
n.º 29, 1.º  Pta. 2.ª (Palencia).
– Acto a notifi c a r : Resolución por la que se suspende, con cobro
i n d eb i d o , la Ayuda del Fondo de Asistencia Social de la que es titular
D. EMILIO ARDILLA MÉNDEZ (Art. 20 del Decreto 197/2000
de 21 de septiembre. «B.O.E.» de 27/09/2000).
Palencia, 17 de diciembre de 2004.
El Gerente Territorial,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1964/2004, de 22 de diciembre, por la que se anuncia
concurso público para contratación de las Obras de Construcción
de un Instituto de Educación Secundari a , en To rdesillas (Va l l a d o l i d ) .
Expte.: 228/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación.
2.– Objeto del contrato: Obras de Construcción de un Instituto de
Educación Secundaria, en Tordesillas (Valladolid).
– Plazo de ejecución: Doce (12) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
– Procedimiento:Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
– Tramitación anticipada de expediente de gasto.
4.– Presupuesto base de licitación: 4.065.326,85 euros.
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:Los Pliegos de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado -
Au t ovía Puente Colga n t e, s / n , de Valladolid (teléfo n o s : 983/41 15 55,
983 41 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Veintiséis (26) días naturales
contados a partir del día siguiente a la fe cha de publicación de este anu n c i o .
Si el plazo terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día
hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «f».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sito inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando el
certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Auto-
vía Puente Colgante, s/n,47071.-Valladolid), o en las oficinas de correos,
si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegra-
ma en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.

102
Martes, 4 de enero 2005
B.O.C. y L. - N.º 2
11.– Apertura de proposiciones:
– E n t i d a d : Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fe ch a : Décimo (10.º) día nat u ral siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofe rtas. De coincidir en sábado o día inhábil la
ap e rt u ra de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 22 de diciembre de 2004.
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
E D I C TO sobre notificación y emplazamiento en el re c u rso contencioso
administrativo n.º 334/04.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1
de Burgos en el recurso contencioso-administrativo n.º 334/04, seguido a
instancia de D. Sixto Pe ñ a randa Mediav i l l a , c o n t ra la Orden de 29 de
julio de 2004, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve el
recurso formulado contra la Orden EDU/797/2004 de 31 de mayo, por la
que se aprueba la resolución definitiva del concurso de traslados de fun-
cionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escue-
las Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes
Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño,
convocado por Orden EDU/1420/2003, de 3 de noviembre, se interesa la
remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, s i rva el presente Edicto de empla-
zamiento a los intere s a d o s , de confo rmidad con lo establecido en el
a rtículo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdic-
ción Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y perso-
narse en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Conten-
cioso-Administrativo n.º 1 de Burgos.
Valladolid, 20 de diciembre de 2004.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 20 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
Patrimonio y Bienes Culturales de la Consejería de Cultura y Turis -
mo, por la que se hace pública la adjudicación recaída en el expe -
diente de contratación de consultoría y asistencia para la «Elabo -
ración del Plan Director del Conjunto de Las Salinas y su entorno
en Poza de la Sal (Burgos)». Expte.: 228/04-02.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
p ú blica la adjudicación recaída en el expediente de contratación de la
«Elaboración del Plan Director del Conjunto de Las Salinas y su entorno
en Poza de la Sal (Burgos)».
Expediente 228/04-02.
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramita-
do por el Servicio de Contratación.
– Objeto del contrato: «Elaboración del Plan Director del Conjunto
de Las Salinas y su entorno en Poza de la Sal (Burgos)».
– P u blicación de la licitación en «B. O.C. y L.» n.º 214 de 5 de
noviembre de 2004.
– Tramitación: Procedimiento abierto, en la forma de concurso.
– Presupuesto base de licitación: 72.150,00 .
– Adjudicación:
Fecha: 14 de diciembre de 2004.
C o n t rat i s t a : PLANZ PLANEAMIENTO URBA N Í S T I C O, S. L .
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 70.000,00 .
Valladolid, 20 de diciembre de 2004.
El Director General de Patrimonio 
y Bienes Culturales,
Fdo.: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
RESOLUCIÓN de 22 de diciembre de 2004,de la Secretaría General de
la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se deja sin efecto la
Resolución de 15 de diciembre de 2004, de la Secretaría General de
la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se anuncia concur -
so público para la contratación del servicio de vigilancia y seguri -
dad de las dependencias de la Dirección General de Tu ri s m o .
Expte.: 253/04-01.
Publicada Resolución de 15 de diciembre de 2004 de la Secretaría
General de la Consejería de Cultura y Turismo en el «B.O.C. y L.» n.º
245, página 18474, vista la Orden de 22 de diciembre de 2004 de la Con-
sejería de Cultura y Turismo por la que se dejan sin efecto las actuacio-
nes administrativas del citado expediente. Se acuerda la anulación de la
convocatoria del citado concurso.
Todo ello de conformidad a lo establecido en el artículo 105 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 22 de diciembre de 2004.
El Secretario General,
Fdo.: JESÚS IGNACIO SESÉ SÁNCHEZ
AYUNTAMIENTO DE ARROYO
DE LA ENCOMIENDA (VALLADOLID)
CORRECCIÓN de erro res de la Resolución de 26 de nov i e m b re de
2004, de la Alcaldía, por la que se aprueba el Pliego de Cláusulas
A d m i n i s t rat ivas Pa rt i c u l a res que han de regir el contrato de serv i c i o s
de limpieza de edificios municipales en el Ayuntamiento de A rroyo de
la Encomienda, por procedimiento ab i e rto mediante concurs o .
Detectado error en el Anuncio publicado en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de fecha 20 de diciembre de 2004, por el que se convo-
ca concurso público para la adjudicación del contrato de servicios de lim-
pieza de edificios municipales, en la clasificación de las empresas exigi-
da por la A d m i n i s t ra c i ó n , se procede por el presente A nuncio a la
corrección de dicho error, señalando que la Clasificación exigida para el
c o n t rato de Servicios de Limpieza de Edificios Municipales es Gru p o
«U» Servicios Generales, Subgrupo «1» Servicios de Limpieza en gene-
ral, Categoría «A».
