28
Lunes, 3 de enero 2005
B.O.C. y L. - N.º 1
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 144.000 euros, IVA incluido.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 21 de diciembre de 2004.
b) C o n t rat i s t a : En todos los lotes OPTICAL ESPA Ñ A , S.A. C.I.F
A - 0 8 2 1 4 1 5 7 .
c) Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación:
Lote 1: 40.000,00 , variante de la oferta presentada.
Lote 2: 15.000,00 , variante de la oferta presentada.
Lote 3: 45.000,00 , variante de la oferta presentada.
Lote 4: 44.000,00 , variante de la oferta presentada.
Medina del Campo, 23 de diciembre de 2004.
El Director Gerente,
Fdo.: JOSÉ CARLOS MATEO AYUSO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 16 de diciembre de 2004, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se anuncia subasta, procedi -
miento ab i e rt o , p a ra la contratación del suministro de gasóleo tipo C
p a ra calefacción con destino a los centros dependientes de la Gere n c i a
de Servicios Sociales, d u rante el año 2005. Expte. :3 0 / 2 0 0 4 .
1.– Entidad adjudicadora:
a) O rga n i s m o : G e rencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 30/2004.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de gasóleo tipo «C» para cale-
facción con destino a los Centros dependientes de la Gerencia de
Servicios Sociales de Castilla y León para el año 2005.
b) Número de unidades a entregar: Según Anexo Pliego de Prescrip-
ciones Técnicas.
c) División por lotes y número: 9 lotes provinciales.
d) Lugar de entrega:Según Anexo Pliego de Prescripciones Técnicas.
e) Plazo de entrega: 1 de enero a 31 de diciembre de 2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Subasta.
4.– Presupuesto base de licitación:
I m p o rte total: 2.059.356 euro s , I VA incl u i d o , desglosado en los
siguientes lotes provinciales:
– Lote n.º 1: Ávila........................................175.500 
– Lote n.º 2: Burgos ....................................234.500 
– Lote n.º 3: León ........................................318.106 
– Lote n.º 4: Palencia ..................................274.000 
– Lote n.º 5: Salamanca ..............................229.500 
– Lote n.º 6: Segovia....................................326.500 
– Lote n.º 7: Soria ........................................206.250 
– Lote n.º 8: Valladolid ..................................56.500 
– Lote n.º 9: Zamora ....................................238.500 
5.– Garantía provisional: 2% del importe del lote/s a que licite.
6.– Obtención de documentación e información:
a) E n t i d a d : G e rencia de Servicios Sociales (C/ Pa d re Francisco Suáre z
n.º 2 de Va l l a d o l i d, Tfno. 983-413984 ó 413897, Fa x : 983- 413964) y
en las distintas Gerencias Territoriales de Servicios Sociales de la
Comunidad Autónoma.
b) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta el
7 de febrero 2005.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica: Según lo
establecido en la cláusula 9.ª del Pliego de Cláusulas Administra-
tivas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 7 de febrero de 2005.
b) Documentación a presentar: La señalada en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez n.º 2.
3.– Localidad y código postal: 47006 Valladolid.
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su
oferta: 3 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2.
c) Localidad: 47006 Valladolid.
d) Fecha: 18 de febrero de 2005.
e) Hora: 10 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que
origine la inserción en prensa serán por cuenta del adjudicatario.
11.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de las Comunida -
des Europeas: 16 de diciembre de 2004.
12.– Página web donde figuren las informaciones relativas a la con -
vocatoria o donde pueden obtenerse los pliegos: http://www.jcyl.es/
Valladolid, 16 de diciembre de 2004.
La Presidenta del Consejo de Administración
de la Gerencia de Servicios Sociales,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de Construcción de un Centro de Educación Infantil y Pri -
maria en La Cistérniga (Valladolid). Expte.: 248/04/03.
Expte.: 248/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación.
2.– Objeto del contrato: Obras de Construcción de un Centro de Edu-
cación Infantil y Primaria en La Cistérniga (Valladolid).
– Plazo de ejecución: Doce (12) meses. Dos fases:6 meses+6 meses.
3.– Tramitación: Anticipada. Urgente.
– Procedimiento:Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.998.500,00 euros.
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4% del importe de adjudicación.

B.O.C. y L. - N.º 1
Lunes, 3 de enero 2005
29
6.– Obtención de documentación e información:Los Pliegos de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado -
Au t ovía Puente Colga n t e, s / n , de Valladolid (teléfo n o s : 983 41 15 55,
983 41 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– P l a zo de presentación de ofe rt a s : Trece (13) días nat u rales conta-
dos a partir del día siguiente a la fe cha de publicación de este anuncio. Si
el plazo term i n a ra en sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
– Solvencia complementaria:Compromiso de adscripción de un Jefe
de obra con la titulación de arquitecto o arquitecto técnico.
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sito inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando el
certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Auto-
vía Puente Colgante, s/n 47071.–Valladolid), o en las oficinas de correos,
si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegra-
ma en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– E n t i d a d : Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Ju n t a s ) ,
a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fe ch a : Décimo (10.º) día nat u ral siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofe rtas. De coincidir en sábado o día inhábil la
ap e rt u ra de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 16 de diciembre de 2004.
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
(P.D. Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN Rectoral de 21 de diciembre de 2004,de la Universidad
de Burgos, por la que se hace pública la adjudicación de la venta de
la parcela 1-Este B del Plan Parcial Sedera de la Ciudad de Burgos,
sita en C/ Hornillos.
1.– Entidad adjudicadora: Universidad de Burgos.
2.– Objeto: Parcela 1-Este B del denominado Plan Parcial Sedera de
la Ciudad de Burgos, sita en la calle Hornillos. Finca registral n.º 25.572,
de pleno dominio de la Universidad de Burgos.
3.– Forma de adjudicación: Subasta pública con puja.
4.– Precio de licitación: 2.936.001,60 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fe ch a : C e l eb ración de subasta, 12 horas del día 20 de diciembre
de 2004.
Resolución Rectoral de adjudicación de 21 de diciembre de 2004.
b) Adjudicatario: LOBUMEX, S.A.
c) Importe de adjudicación: 2.941.001,60 .
d) Nacionalidad: Española.
Burgos, 21 de diciembre de 2004.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ M.ª LEAL VILLALBA
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ANUNCIO relativo a la aprobación inicial del Estudio de Detalle de la
p a rcela de la Casa de Cultura de la Plaza de San Juan de este
Ay u n t a m i e n t o .
La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 23 de noviem-
bre de 2004, adoptó el siguiente acuerdo:
Aprobar inicialmente el Estudio de Detalle de la parcela de la Casa
de Cultura de la Plaza de San Juan, según documento técnico redactado
por los Servicios Técnicos de la Gerencia de Urbanismo e Infraestructu -
ras, con fecha 27 de octubre de 2004.
Este asunto se somete a información pública por término de un mes,
al objeto de que cualquier persona interesada pueda formular las alega-
ciones que tenga por conveniente.
El documento aprobado se halla expuesto en la Gerencia de Urbanis-
mo, en día y hora hábiles (excepto sábados y festivos).
Burgos, 15 de diciembre de 2004.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
AYUNTAMIENTO DE CAVIA
(BURGOS)
ANUNCIO re l at ivo a la ap robación inicial del Plan Pa rcial que
d e s a rrolla el Suelo Urbanizable Residencial SRU-2 de Cavia.
De conformidad con lo establecido en el Art. 52.2 de la Ley 5/1999,
de Urbanismo de Castilla y León, se anuncia que el Pleno Municipal de
Cavia, en sesión extraordinaria celebrada el día 14 de diciembre de 2004,
aprobó inicialmente el Plan Parcial que desarrolla el Suelo Urbanizable
Residencial SUR-2 de Cav i a , ab riéndose un período de info rm a c i ó n
pública de un mes, a contar desde la última inserción del presente anun-
cio en el «Boletín Oficial de la Provincia», «Boletín Oficial de Castilla y
León», tablón de anuncios y el periódico «Diario de Burgos».
Durante dicho plazo se podrá examinar y consultar el expediente en
la Secretaría del Ayuntamiento en horario de oficina, para que los intere-
sados puedan ex a m i n a rlo y presentar las alegaciones que estimen oport u n a s .
Asimismo, se significa que, de conformidad con el Art. 53 de la cita-
da Ley de Urbanismo, queda suspendido el Otorgamiento de las licencias
de obras y parcelación en la totalidad del término municipal. No obstan-
