Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 64747
Viernes, 4 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
ORDEN EYH/1036/2015, de 24 de noviembre, por la que se convocan premios a la 
realización de trabajos relacionados con la actividad estadística para los alumnos de los 
centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
En los últimos años, la evolución de la demanda de datos estadísticos ha 
experimentado un gran aumento al considerarse requisito indispensable para fundamentar 
la toma de decisiones por las autoridades y los agentes económicos y sociales, así como 
para la valoración de sus resultados.
Dado que esta necesidad de conocimiento y disposición de información estadística 
actualizada afecta prácticamente a todos los campos y actividades, es preciso promover e 
incentivar el acercamiento de la actividad estadística a la sociedad y a los centros docentes 
para que los alumnos se familiaricen con el tratamiento de los datos.
Las bases de estos premios se han adaptado a los premios de características 
similares que existen a nivel nacional. En este sentido, estos galardones se enmarcan como 
fase local de los concursos tipo «Incubadora de Sondeos y Experimentos», de carácter 
nacional, en los que los trabajos seleccionados en los niveles educativos no universitarios 
podrán participar en representación de la Comunidad Autónoma.
Por ello, la Consejería de Economía y Hacienda, con base en la competencia 
atribuida a la misma en el artículo siete del Decreto 41/2015, de 23 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Economía y Hacienda, convoca estos 
premios con el objetivo de dar a conocer la actividad estadística pública de la Comunidad 
Autónoma a los alumnos que cursan sus estudios en los centros docentes no universitarios 
de Castilla y León, con arreglo a las siguientes
BASES
Base primera.– Objeto.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de premios a la realización 
de trabajos inéditos cuyo contenido esté relacionado con el empleo de la información 
estadística, ya sean datos estadísticos o legislación en la materia.
Base segunda.– Beneficiarios.
1.– Los beneficiarios serán los alumnos que cursen estudios de Educación 
Secundaria Obligatoria, Bachillerato o Formación Profesional y estén matriculados en 
centros docentes no universitarios de Castilla y León, el profesor coordinador del trabajo 
y el centro docente.
2.– La participación se hará a través de grupos con un mínimo de 3 alumnos y un 
máximo de 10, bajo la dirección y coordinación de un profesor del centro.
CV: BOCYL-D-04122015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 64748
Viernes, 4 de diciembre de 2015
3.– Un mismo alumno/a no podrá pertenecer a más de un grupo.
4.– Cada grupo podrá presentar un único trabajo, no habiendo límite para el número 
de grupos que se puedan presentar por cada centro educativo.
Base tercera.– Premios.
El importe global total de los premios de la presente convocatoria, CINCO MIL EUROS 
(5.000 €), será abonado con cargo a la aplicación presupuestaria 02.03.467B03.48081 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Castilla y León para el 
año 2016.
Para la concesión de los premios se consideran dos niveles:
1.– 	Cuando todos los alumnos del grupo estén matriculados en Educación 
Secundaria Obligatoria.
2.– 	Cuando al menos un alumno esté matriculado en Bachillerato o Formación 
Profesional.
Se establecen los siguientes premios:
• 	 Un primer premio consistente en obsequios por un importe global máximo de 
2.000 € que recibirán los alumnos y el profesor autores del trabajo premiado.
• 	 Un segundo premio consistente en obsequios por un importe global máximo de 
1.500 € que recibirán los alumnos y el profesor autores del trabajo premiado.
Entre los premiados con primer o segundo premio ha de haber al menos un grupo 
de cada nivel.
Entre los grupos presentados, la Comisión Asesora determinará qué grupo de cada 
nivel será seleccionado para la participación en la Fase Nacional.
Por cada trabajo seleccionado para participar en la Fase Nacional, según se establece 
en la Base décima, el centro educativo al que pertenezca el grupo recibirá un premio de 
750 € que destinarán para sufragar los gastos de dicha participación.
La Comisión Asesora podrá otorgar los accésits que considere oportunos.
Base cuarta.– Formato y presentación de los trabajos.
1.– Los trabajos se presentarán encuadernados, en formato DIN A-4 o similar y 
tendrán una extensión máxima de 20 páginas además de portada, índice y contraportada, 
siendo el tamaño de la fuente no inferior a 11 pt ni el interlineado inferior a 1, a excepción 
de las anotaciones, tablas o gráficos. Se podrá adjuntar el material auxiliar que se haya 
empleado en la realización del trabajo.
2.– Cada trabajo y sus materiales auxiliares se presentará en papel y en formato 
digital, preferiblemente en formato PDF y teniendo como soporte CD-Rom o memoria 
USB.
3.– En el momento de su valoración por el jurado, los trabajos deben ser anónimos. 
Por tanto, no se incluirá ninguna referencia directa a los autores, ni a los alumnos, ni 
al profesor responsable del trabajo, tanto en el trabajo impreso como en los posibles 
materiales auxiliares que lo acompañen. En la portada del trabajo figurará solamente el 
título, el número de alumnos y el nivel que cursan los alumnos.
CV: BOCYL-D-04122015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 64749
Viernes, 4 de diciembre de 2015
4.– A través de la página web http://www.estadística.jcyl.es/ se dispondrá de distinta 
información de apoyo y consulta para esta convocatoria.
Base quinta.– Forma, lugar y plazo de presentación.
1.– Por cada trabajo se presentará, por el Director del centro, la solicitud según el 
modelo Anexo a esta Orden de convocatoria, que estará disponible en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, accesible a través de la 
dirección electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, acompañada de la siguiente 
documentación:
• 	 El trabajo realizado, en el formato establecido en la Base cuarta.
• 	 Declaración responsable del centro de encontrarse al corriente en el cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de acuerdo con lo 
establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social 
en materia de subvenciones, sin perjuicio de la acreditación de las exenciones 
legales al respecto.
• 	 Declaración responsable del centro de no estar incurso en ninguno de los 
supuestos de prohibición del artículo 13 de la Ley 38/2003, General de 
Subvenciones.
• 	 Un sobre cerrado aparte, en cuyo exterior solamente figurará el título del trabajo 
realizado, el número de alumnos que componen el grupo y el curso o cursos al que 
pertenecen dichos alumnos, y en su interior se incluirán los siguientes datos:
– 	 Nombre y apellidos, edad y curso de los alumnos participantes.
– 	 Nombre del profesor responsable.
– 	 Autorización firmada por cada uno de los alumnos y el profesor para la difusión 
prevista en el apartado tercero de la Base novena. En el caso de alumnos 
menores de edad, la autorización deberá estar firmada por uno de sus padres 
o tutores.
2.– Las solicitudes se presentarán en el Registro General de la Consejería de 
Economía y Hacienda, calle José Cantalapiedra n.º 2, 47014-Valladolid, o bien en cualquiera 
de los lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. Asimismo podrán presentarse en cualquiera de las unidades que integran los 
Servicios de Información y Atención al Ciudadano de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, así como en cualquier otro centro de los señalados en el artículo 15 
del Decreto 2/2003, de 2 de enero, por el que se regulan los Servicios de Información y 
Atención al Ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
3.– El plazo de presentación de las solicitudes y los trabajos finalizará el 7 de marzo 
de 2016.
Base sexta.– Criterios de valoración.
Los criterios de valoración para premiar los trabajos serán los siguientes:
a)	Interés del tema seleccionado en relación con la actualidad socioeconómica de 
Castilla y León, con una puntuación máxima de 5 puntos.
CV: BOCYL-D-04122015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 64750
Viernes, 4 de diciembre de 2015
b)	Empleo de normativa y/o de información estadística relativa a la Comunidad 
de Castilla y León y, en especial, la divulgada por la Dirección General de 
Presupuestos y Estadística, con una puntuación máxima de 5 puntos.
c)	 Grado de complejidad del estudio realizado en relación con el curso al que 
pertenecen los alumnos, con una puntuación máxima de 10 puntos.
d)	Correcta utilización de las técnicas estadísticas, con una puntuación máxima de 
10 puntos.
e)	Redacción, estructura, elección apropiada de tablas y gráficos, etc., con una 
puntuación máxima de 10 puntos.
El primer premio se adjudicará a aquel trabajo que obtenga la mayor puntuación 
total en la valoración, siempre que supere el umbral mínimo establecido por la Comisión 
Asesora prevista en la Base séptima.
El segundo premio se adjudicará al trabajo con mayor puntuación de entre los que 
no hayan sido premiados con el primer premio, siempre que supere el umbral mínimo 
establecido por la Comisión Asesora prevista en la Base séptima y teniendo en cuenta lo 
indicado en la Base tercera en cuanto a los niveles.
Base séptima.– Comisión Asesora.
Con el fin de evaluar los trabajos presentados se constituirá una Comisión Asesora 
compuesta por el Director General de Presupuestos y Estadística, que actuará como 
Presidente, y dos especialistas en la materia designados por el Presidente. Actuará como 
secretario, con voz pero sin voto, un funcionario de la Dirección General de Presupuestos 
y Estadística designado por el Presidente.
Base octava.– Resolución.
La Comisión Asesora elevará a la Consejera de Economía y Hacienda la propuesta 
de resolución con la relación de los candidatos seleccionados.
La Consejera de Economía y Hacienda dictará resolución expresa en el plazo 
máximo de tres meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Dicha 
resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra esta resolución cabe interponer recurso contencioso-administrativo en 
la forma y plazo previstos en los artículos 45 y 46 de la Ley 29/1998, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, 
podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Economía y Hacienda en 
el plazo de un mes, según lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Base novena.– Devolución de los trabajos.
1.– Los trabajos premiados, los que sean seleccionados para participar en la Fase 
nacional y aquellos que reciban algún accésit quedarán en poder de la Consejería de 
Economía y Hacienda, con la transmisión implícita de los correspondientes derechos de 
propiedad intelectual a favor de la administración convocante.
CV: BOCYL-D-04122015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 64751
Viernes, 4 de diciembre de 2015
El resto de los trabajos quedarán a disposición de sus autores en la Dirección General 
de Presupuestos y Estadística, pudiendo ser retirados en un plazo máximo de tres meses, 
contados desde la fecha de publicación de la resolución a la que hace referencia la Base 
octava. Pasado este plazo, no procederá la devolución de los mismos.
2.– Los trabajos presentados al concurso se podrán publicar en la web de la Junta 
de Castilla y León (http://www.jcyl.es).
3.– La Junta de Castilla y León podrá difundir los datos e imágenes de los ganadores 
para divulgación del concurso.
Base décima – Participación en otras convocatorias nacionales.
La presentación de los trabajos en cualquier convocatoria nacional se hará previo 
consentimiento de los centros implicados y el compromiso de los participantes de acudir 
en persona a la defensa de los mismos, de ser esto necesario en la convocatoria.
A los efectos de participación en dicha convocatoria nacional se incluirá, en el anexo 
de solicitud establecido en la Base cuarta, la solicitud expresa de que el trabajo presentado 
sea tenido en cuenta para valoración, selección y propuesta por la Comisión Asesora 
en representación de nuestra Comunidad Autónoma, comprometiéndose en caso de ser 
seleccionado a la presentación pública si así se requiere.
Base undécima – Normas finales.
Se autoriza al Director General de Presupuestos y Estadística a dictar cuantas 
instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo establecido en esta orden.
La participación en la presente convocatoria implica la aceptación de estas bases.
Contra la presente orden, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid en el plazo de dos meses a 
partir de la publicación de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León», según 
lo establecido en los artículos 45 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, 
podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Economía y Hacienda en 
el plazo de un mes, según lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 24 de noviembre de 2015.
La Consejera de Economía y Hacienda,
Fdo.: M.ª del Pilar del Olmo Moro
CV: BOCYL-D-04122015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64752
Viernes, 4 de diciembre de 2015
 
A N E X O 
Modelo de solicitud de participación en la convocatoria de premios a la realización de 
trabajos relacionados con la actividad estadística para los alumnos de los centros docentes 
no universitarios de la Comunidad de Castilla y León 
 
 
SOLICITANTE: DIRECTOR DEL CENTRO 
N.I.F.  
Apellidos y nombre 
NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL CENTRO DOCENTE 
Nombre del Centro Docente 
Nombre de la Vía Pública 
Número 
Escalera 
Piso  
Puerta 
C. Postal 
Provincia 
Municipio 
Teléfono 
Tfno móvil 
Correo electrónico 
DATOS DEL TRABAJO  
DATOS DEL SOLICITANTE:  DIRECTOR DEL CENTRO 
Titulo del Trabajo 
Nº de alumnos participantes y curso 
 
 
 
En relación con los datos consignados, SOLICITA: 
 
SI - NO  (marcar lo que proceda) Ser admitido con dicho trabajo para la selección y propuesta de participación 
en representación de nuestra Comunidad Autónoma en caso de cualquier convocatoria nacional de 
características similares, comprometiéndose a la presentación pública del trabajo si así se requiere. 
 
Ser admitido en la convocatoria de premios a la realización de trabajos relacionados con la actividad 
estadística para los alumnos de los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, 
efectuada por Orden EYH/          /2015, de ____________________. 
En _________________, a ____ de ________________ de 2016. 
 
 
 
 
 
Firma:………………………………………………………………… 
 
 
 
 
 
EXCMA. SRA. CONSEJERA DE ECONOMÍA Y HACIENDA. 
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA. C/ José Cantalapiedra, 2. 47014 Valladolid. 
DOCUMENTACIÓN O DATOS QUE SE APORTAN 
DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA 
   Trabajo que se presenta sin referencia a los autores y/o responsables (en formato papel y electrónico). 
    Declaración responsable del centro docente de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones establecidas en el art. 13 
de la Ley General de Subvenciones. 
  Declaración responsable del centro docente de encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social. 
    En sobre cerrado con el título del trabajo, el número de alumnos participantes y el curso en el exterior, se introducirá: 
    Nombre, apellidos, edad y curso de los alumnos autores. 
    Nombre del profesor responsable. 
    Autorizaciones de los alumnos y profesor para la difusión prevista en el apartado tercero de la base novena. 
 
  
Otra documentación (especificar) 
        …………………………………………………… 
 
        …………………………………………………… 
 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012. 
En cumplimiento de lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos, se informa que podrá ejercitar los 
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de sus datos personales ante la Consejería de Hacienda de la Junta de Castilla y León. 
Código IAPA: n.º 1458   Modelo: n.º 1087 
CV: BOCYL-D-04122015-6
