Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66276
Lunes, 14 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 70/2015, de 10 de diciembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género en la 
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
incluye un nuevo artículo, el 42 bis, a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
estableciendo la posibilidad de realizar la oferta de los ciclos formativos en la modalidad 
de Formación Profesional Dual. A estos efectos, el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se 
establecen las bases de la Formación Profesional Dual regula determinados aspectos de 
esta formación, que combinan los procesos de enseñanza y aprendizaje en la empresa y 
en el centro de formación.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66277
Lunes, 14 de diciembre de 2015
La disposición adicional sexta del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que 
se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas 
de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales 
básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 
de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes 
a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
establece que los ciclos formativos de grado medio y superior cuya implantación estuviera 
prevista para el curso escolar 2014-2015, se implantarán en el curso escolar 2015-2016.
El Real Decreto 779/2013, de 11 de octubre, establece el título de Técnico Superior 
en Promoción de Igualdad de Género y se fijan sus enseñanzas mínimas.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Promoción de Igualdad de Género en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende 
dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para 
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 10 de diciembre de 2015
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Promoción de Igualdad de Género en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género queda identificado 
en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del 
Real Decreto 779/2013, de 11 de octubre, por el que se establece el citado título y se fijan 
sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Servicios Socioculturales y a la Comunidad.
DENOMINACIÓN: Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género. 
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: SSC04S
NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66278
Lunes, 14 de diciembre de 2015
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en 
Promoción de Igualdad de Género determinado por la competencia general, por las 
competencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, son los que se especifican en los artículo 3 a 8 del Real 
Decreto 779/2013, de 11 de octubre. 
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Promoción de 
Igualdad de Género son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 779/2013, de 
11 de octubre.
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Promoción de Igualdad de Género son los establecidos en el artículo 10 Real Decreto 
779/2013, de 11 de octubre:
0017. Habilidades sociales.
0020. Primeros auxilios.
0344. Metodología de la intervención social.
1128. Desarrollo comunitario.
1401. Información y comunicación con perspectiva de género.
1402. Prevención de la violencia de género.
1403. Promoción del empleo femenino.
1404. Ámbitos de intervención para la promoción de igualdad.
1405. Participación social de las mujeres.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66279
Lunes, 14 de diciembre de 2015
1406. Intervención socioeducativa para la igualdad.
1407. Proyecto de promoción de igualdad de género.
1408. Formación y orientación laboral.
1409. Empresa e iniciativa emprendedora.
1410. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos, expresados en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios 
de evaluación de los módulos profesionales «Habilidades sociales», «Metodología de 
la intervención social», «Desarrollo comunitario», «Información y comunicación con 
perspectiva de género», «Prevención de la violencia de género», «Promoción del empleo 
femenino», «Ámbitos de intervención para la promoción de igualdad», «Participación 
social de las mujeres», «Intervención socioeducativa para la igualdad», «Proyecto de 
promoción de igualdad de género», «Formación y orientación laboral», «Empresa e 
iniciativa emprendedora» y «Formación en centros de trabajo», son los que se establecen 
en el Anexo I del Real Decreto 779/2013, de 11 de octubre.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Habilidades sociales», «Metodología 
de la intervención social», «Desarrollo comunitario», «Información y comunicación con 
perspectiva de género», «Prevención de la violencia de género», «Promoción del empleo 
femenino», «Ámbitos de intervención para la promoción de igualdad», «Participación 
social de las mujeres», «Intervención socioeducativa para la igualdad», «Formación y 
orientación laboral» y «Empresa e iniciativa emprendedora», son los que se establecen en el 
Anexo II. Asimismo, en el citado anexo se establece la duración y las orientaciones 
pedagógicas y metodológicas del módulo profesional «Proyecto de promoción de igualdad 
de género», así como la duración del módulo profesional «Formación en centros de 
trabajo».
3. Los objetivos expresados en términos de resultados de aprendizaje, los criterios 
de evaluación, la duración, contenidos y orientaciones pedagógicas y metodológicas, del 
módulo profesional «Primeros auxilios», son los que se establecen en el Anexo II.
Artículo 8. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de promoción de igualdad de género».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 779/2013, de 11 de 
octubre.
2. El módulo profesional de «Proyecto de promoción de igualdad de género» se 
definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo 
formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66280
Lunes, 14 de diciembre de 2015
por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del 
ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el 
título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos 
en el Anexo I del Real Decreto 779/2013, de 11 de octubre.
El departamento de la familia profesional de Servicios Socioculturales y a la 
Comunidad determinará, en el marco de la programación general anual, los proyectos 
que se propondrán para su desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán ser 
propuestos por el alumnado, en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de promoción de igualdad de 
género» se desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación en centros de 
trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género, cuando se oferten en régimen 
presencial, se organizarán en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de 
ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El periodo de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería competente 
en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Promoción de Igualdad de Género, permitiendo, principalmente a las personas adultas, 
la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras 
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 779/2013, de 11 de octubre.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66281
Lunes, 14 de diciembre de 2015
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Formación Profesional Dual.
El ciclo formativo conducente a la obtención del título de Técnico Superior en Promoción 
de Igualdad de Género, podrá ofertarse en la modalidad de Formación Profesional Dual 
de acuerdo con lo que para su desarrollo establezca la consejería competente en materia 
de educación.
Artículo 14. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género podrán ofertarse a distancia, 
siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje 
de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 779/2013, de 11 de octubre, 
y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 15. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Promoción de Igualdad de 
Género se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación 
y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se 
establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se 
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en 
el Real Decreto 779/2013, de 11 de octubre, en este decreto, y en lo establecido en la 
normativa que los desarrolle.
Artículo 16. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género, 
relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real Decreto 
779/2013, de 11 de octubre.
Artículo 17. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas 
del ciclo formativo de Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género son los 
establecidos en artículo 11 del Real Decreto 779/2013, de 11 de octubre.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66282
Lunes, 14 de diciembre de 2015
Artículo 18. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 779/2013, de 
11 de octubre, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro y en 
función de las características del alumnado y de su entorno productivo. 
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar 
o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca la consejería 
competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa 
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el 
curso escolar 2015/2016 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 
2016/2017 para el segundo curso del ciclo formativo.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 779/2013, de 
11 de octubre.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66283
Lunes, 14 de diciembre de 2015
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición adicional tercera del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 
de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de 
las personas con discapacidad y de su inclusión social.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Efectos retroactivos.
El presente decreto surtirá efectos retroactivos a su entrada en vigor, siendo aplicable 
a partir del inicio del curso escolar 2015/2016.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de diciembre de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66284
Lunes, 14 de diciembre de 2015
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
La equidad entre mujeres y hombres, es uno de los pilares fundamentales en los que 
se sustenta la Unión Europea como parte del compromiso comunitario para eliminar todo 
tipo de discriminación, ya sea por etnia, estatus social, religión o género. La consideración 
concreta para la igualdad de género viene recogida, no solo en los tratados constitutivos 
de la Unión Europea, sino también en el diseño y agenda política, en los objetivos y 
compromisos de la institución.
La estrategia europea de igualdad de género, marca cinco prioridades: economía y 
mercado laboral, igual trabajo-igual salario, igualdad en los puestos de responsabilidad, 
lucha contra la violencia de género y promoción de la igualdad fuera de las fronteras de la 
Unión Europea.
Siguiendo las directrices y normativa tanto a nivel europeo como nacional, la Junta 
de Castilla y León ha elaborado el «I Plan Autonómico para la Igualdad de Oportunidades 
entre Mujeres y Hombres y Contra la Violencia de Género», con el propósito de mejorar las 
actuaciones para la erradicación de la violencia de género, así como la atención integral a 
las víctimas de esta lacra social.
En este entorno, marcado por la exigencia social de una paridad de género, se hace 
necesaria la figura de profesionales cualificados para promover las políticas de promoción 
de la igualdad y prevención de la violencia de género.
Por lo tanto, es fundamental incorporar a la red de técnicos superiores en el tratamiento 
y aplicación de la igualdad y prevención de la violencia de género, a profesionales con una 
cualificación adecuada y con otras herramientas, conocimientos y destrezas, y que sean 
capaces de integrarse en equipos interdisciplinares, y de abordar la problemática social 
desde un plano laboral específico.
Este profesional ejercerá su actividad en el ámbito público y privado, en el sector de la 
prestación de servicios de igualdad de género, en diferentes instituciones y entidades que 
prestan servicios de carácter económico y comunitario orientados hacia la igualdad efectiva 
de mujeres y hombres: asociaciones, fundaciones, instituciones, sindicatos, empresas, 
consultoras, servicios municipales, organismos de igualdad y centros comunitarios, entre 
otros.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66285
Lunes, 14 de diciembre de 2015
ANEXO II
OBJETIVOS, CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS 
Y METODOLÓGICAS DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Habilidades sociales.
Equivalencia en créditos ECTS: 6 
Código: 0017
Duración: 168 horas 
Contenidos:
1. Implementación de estrategias y técnicas que favorezcan la relación social y la 
comunicación:
– 	 Habilidades sociales y conceptos afines.
– 	 Análisis de la relación entre comunicación y calidad de vida en los ámbitos de 
intervención.
– 	 El proceso de comunicación. La comunicación verbal y no verbal.
– 	 Valoración comunicativa del contexto: facilitadores y obstáculos en la 
comunicación.
– 	 Valoración de la importancia de las actitudes en la relación de ayuda.
– 	 La inteligencia emocional. La educación emocional. Las emociones y los 
sentimientos. 
– 	 Los mecanismos de defensa.
– 	 Programas y técnicas de comunicación y habilidades sociales.
2. Dinamización del trabajo en grupo:
– 	 El grupo. Tipos y características. Desarrollo grupal:
– 	 Análisis de la estructura y procesos de grupos. 
– 	 Técnicas para el análisis de los grupos.
– 	 Valoración de la importancia de la comunicación en el desarrollo del grupo. 
– 	 La comunicación en los grupos. Estilos de comunicación. Comunicación 
verbal y gestual. Otros lenguajes: icónico, audiovisual, las TIC. Obstáculos y 
barreras. Cooperación y competencia en los grupos.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66286
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Técnicas y dinámicas de grupo. Fundamentos psicosociológicos aplicados a las 
dinámicas de grupo: 
– 	 Dinámicas de presentación, conocimiento y confianza, cohesión y colaboración 
habilidades sociales y resolución de conflictos.
– 	 Conducción de dinámicas de grupo. 
– 	 El Trabajo en equipo. Estrategias de trabajo cooperativo. Organización y el 
reparto de tareas: 
– 	 El trabajo individual y el trabajo en grupo. 
– 	 La confianza en el grupo. 
– 	 Valoración del papel de la motivación en la dinámica grupal.
– 	 Toma de conciencia acerca de la importancia de respetar las opiniones no 
coincidentes con la propia. 
3. Conducción de reuniones:
– 	 La reunión como trabajo en grupo.
– 	 Tipos de reuniones y funciones.
– 	 Etapas en el desarrollo de una reunión.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 Técnicas de moderación de reuniones.
– 	 Identificación de la tipología de participantes en una reunión.
– 	 Análisis de factores que afectan al comportamiento de un grupo: boicoteadores y 
colaboradores.
4. Implementación de estrategias de gestión de conflictos y toma de decisiones:
– 	 Valoración del conflicto en las dinámicas grupales.
– 	 Análisis de técnicas de resolución de problemas.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 Gestión de conflictos grupales. Negociación y mediación.
– 	 Aplicación de las estrategias de resolución de conflictos grupales.
– 	 Valoración del papel del respeto y la tolerancia en la resolución de problemas y 
conflictos.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66287
Lunes, 14 de diciembre de 2015
5. Evaluación de la competencia social y los procesos de grupo:
– 	 Recogida de datos. Técnicas.
– 	 Evaluación de la competencia social.
– 	 Evaluación de la estructura y procesos grupales.	
– 	 Aplicación de las técnicas de investigación social al trabajo con grupos.
– 	 Análisis de estrategias e instrumentos para el estudio de grupos.
– 	 Sociometría básica.
– 	 Valoración de la autoevaluación como estrategia para la mejora de la competencia 
social.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno adquiera 
las habilidades sociales necesarias para desarrollar una profesión de ayuda e interactuar 
adecuadamente en sus relaciones profesionales con otras personas, adaptando su 
comportamiento a las características de las mismas y del contexto.
Se trata de un módulo profesional eminentemente procedimental y actitudinal en el 
que se da respuesta a la función de intervención/ejecución y evaluación de la competencia 
social del profesional, tanto en lo relativo a las relaciones interpersonales como para la 
dinamización de grupos o la participación en ellos desempeñando diferentes roles. 
Asimismo, pretende dar respuesta a la función de gestión de conflictos.
La función de intervención/ejecución incluye la recogida de información acerca de las 
habilidades sociales que se poseen o de las que se carece, la organización de la actuación 
y la previsión de contingencias, el establecimiento, en su caso, de ayudas técnicas para la 
comunicación y la puesta en práctica de las habilidades sociales adquiridas.
Por su parte, la función de evaluación se refiere al control y seguimiento de la 
propia evolución en la adquisición de la competencia social necesaria para relacionarse 
adecuadamente con los demás en el desempeño de sus funciones.
Finalmente, la función de gestión de conflictos hace referencia a la puesta en 
marcha de todos los mecanismos disponibles para su solución y supone mediación y 
negociación.
Es importante que el alumnado sepa organizar todas las estrategias que va 
aprendiendo en su formación por medio de fichas clasificadas que podrá ir recogiendo a 
lo largo de su práctica.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
d), e), h), i), n), r), s) y t) del ciclo formativo, y las competencias d), e), h), i), n) q), r) y s) 
del título.
Los procesos de aprendizaje girarán en torno al «saber hacer», es decir, que irán 
relacionados con todos los procedimientos teóricos y prácticos del módulo.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66288
Lunes, 14 de diciembre de 2015
Será importante tener en cuenta: 
– 	 Promover la interacción en el aula como motor del aprendizaje.
– 	 Articular los diferentes bloques temáticos entorno a los procedimientos que se 
utilizan en la profesión.
– 	 Partir de los conocimientos previos del alumnado.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
– 	 La selección e implementación de estrategias que permitan el establecimiento 
de relaciones de comunicación e interpersonales adecuadas, la dinamización y 
conducción de grupos, la gestión eficaz de los conflictos, la toma de decisiones.
– 	 El trabajo en equipo: pequeño y gran grupo.
– 	 La reflexión sobre las actitudes profesionales.
– 	 La autoevaluación de la competencia social profesional.
– 	 Realizar una evaluación formativa del proceso, y en función de los resultados, 
modificar la ayuda pedagógica (intervención del profesor, aspectos organizativos, 
temporalidad y otros).
Módulo profesional: Primeros auxilios.
Equivalencia en créditos ECTS: 3 
Código: 0020
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Realiza la valoración inicial de la asistencia en una urgencia describiendo riesgos, 
recursos disponibles y tipo de ayuda necesaria.
Criterios de evaluación:
a)	Se ha asegurado la zona según el procedimiento oportuno.
b)	Se han identificado las técnicas de autoprotección en la manipulación de personas 
accidentadas.
c)	 Se ha descrito el contenido mínimo de un botiquín de urgencias y las indicaciones 
de los productos y medicamentos.
d)	Se han establecido las prioridades de actuación en múltiples víctimas.
e)	Se han descrito los procedimientos para verificar la permeabilidad de las vías 
aéreas.
f)	 Se han identificado las condiciones de funcionamiento adecuadas de la ventilación-
oxigenación.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66289
Lunes, 14 de diciembre de 2015
g)	Se han descrito y ejecutado los procedimientos de actuación en caso de 
hemorragias.
h)	Se han descrito procedimientos para comprobar el nivel de consciencia.
i)	 Se han tomado las constantes vitales.
j)	 Se ha identificado la secuencia de actuación según protocolo establecido por el 
ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la Resucitación).
2. Aplica técnicas de soporte vital básico describiéndolas y relacionándolas con el 
objetivo a conseguir.
Criterios de evaluación:
a)	Se han descrito los fundamentos de la resucitación cardio-pulmonar.
b)	Se han aplicado técnicas de apertura de la vía aérea.
c)	 Se han aplicado técnicas de soporte ventilatorio y circulatorio.
d)	Se ha realizado desfibrilación externa semiautomática (DEA).
e)	Se han aplicado medidas post-reanimación.
f)	  Se han indicado las lesiones, patologías o traumatismos más frecuentes.
g)	Se ha descrito la valoración primaria y secundaria del accidentado.
h)	Se han aplicado primeros auxilios ante lesiones por agentes físicos, químicos y 
biológicos.
i)	  Se han aplicado primeros auxilios ante patologías orgánicas de urgencia.
j)	  Se han aplicado cuidados iniciales en intoxicaciones por alcohol y drogas.
k)	 Se han especificado casos o circunstancias en los que no se debe intervenir.
3. Aplica procedimientos de inmovilización y movilización de víctimas seleccionando 
los medios materiales y las técnicas.
Criterios de evaluación:
a)	Se han efectuado las maniobras necesarias para acceder a la víctima.
b)	Se han identificado los medios materiales de inmovilización y movilización.
c)	 Se han caracterizado las medidas posturales ante un lesionado.
d)	Se han descrito las repercusiones de una movilización y traslado inadecuados.
e)	Se han confeccionado sistemas para la inmovilización y movilización de 
enfermos/ accidentados con materiales convencionales e inespecíficos o medios 
de fortuna.
f)	 Se han aplicado normas y protocolos de seguridad y de autoprotección 
personal.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66290
Lunes, 14 de diciembre de 2015
4. Aplica técnicas de apoyo psicológico y de autocontrol al accidentado y 
acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comunicación adecuadas.
Criterios de evaluación:
a)	Se han descrito las estrategias básicas de comunicación con la persona 
accidentada y sus acompañantes.
b)	Se han detectado las necesidades psicológicas de la persona accidentada.
c)	 Se han aplicado técnicas básicas de soporte psicológico para mejorar el estado 
emocional de la persona accidentada.
d)	Se ha valorado la importancia de infundir confianza y optimismo al accidentado 
durante toda la actuación.
e)	Se han identificado los factores que predisponen a la ansiedad en las situaciones 
de accidente, emergencia y duelo.
f)	 Se han especificado las técnicas que deben ser empleadas para controlar una 
situación de duelo, ansiedad y angustia o agresividad.
g)	Se han especificado las técnicas que hay que emplear para superar 
psicológicamente el fracaso en la prestación del auxilio.
h)	Se ha valorado la importancia de autocontrolarse ante situaciones de estrés.
Duración: 42 horas
Contenidos:
1. Valoración inicial de la asistencia en urgencia:
– 	 Sistemas de emergencias.
– 	 Objetivos y límites de los primeros auxilios. 
– 	 Marco legal, responsabilidad y ética profesional.
– 	 Tipos de accidentes y sus consecuencias.
– 	 Signos de compromiso vital en adulto, niño o niña y lactante.
– 	 Métodos y materiales de protección de la zona.
– 	 Medidas de autoprotección personal.
– 	 Botiquín de primeros auxilios.
– 	 Prioridades de actuación en múltiples víctimas. Métodos de triaje simple. 
– 	 Signos y síntomas de urgencia.
– 	 Valoración del nivel de consciencia.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66291
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Toma de constantes vitales.
– 	 Protocolos de exploración.
– 	 Terminología médico-sanitaria en primeros auxilios.
– 	 Protocolo de transmisión de la información.
2. Aplicación de técnicas de soporte vital:
– 	 Control de la permeabilidad de las vías aéreas.
– 	 Resucitación cardiopulmonar básica.
– 	 Desfibrilación externa semiautomática (DEA).
– 	 Valoración del accidentado.
– 	 Atención inicial en lesiones por agentes físicos: traumatismos, calor o frío, 
electricidad y radiaciones.
– 	 Atención inicial en lesiones por agentes biológicos: mordeduras y picaduras. 
– 	 Atención inicial en lesiones por agentes químicos tóxicos.
– 	 Atención inicial en patología orgánica de urgencia.
– 	 Atención inicial en intoxicaciones alimentarias.
– 	 Atención inicial en intoxicaciones por alcohol y drogas.
– 	 Actuación limitada al marco de sus competencias. 
3. Aplicación de procedimientos de inmovilización y movilización:
– 	 Evaluación de la necesidad de traslado.
– 	 Posiciones de seguridad y espera.
– 	 Técnicas de inmovilización. 
– 	 Técnicas de movilización. 
– 	 Confección de camillas y materiales de inmovilización.
4. Aplicación de técnicas de apoyo psicológico y de autocontrol:
– 	 Estrategias básicas de comunicación.
– 	 Valoración del papel del primer interviniente. 
– 	 Técnicas facilitadoras de la comunicación interpersonal.
– 	 Factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de accidente o 
emergencia. 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66292
Lunes, 14 de diciembre de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de prevención y seguridad.
Esta función de prevención y seguridad incluye aspectos como:
– 	 Aplicación de primeros auxilios.
– 	 Generación de entornos seguros.
Los aprendizajes realizados en este módulo son de aplicación en los siguientes 
sectores: 
– 	 Centros asistenciales sanitarios.
– 	 Centros asistenciales a las personas en situación de dependencia. 
– 	 Clínicas dentales.
– 	 Otros establecimientos sanitarios.
– 	 Servicios de ocio y tiempo libre.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
m),n) y u) del ciclo formativo y las competencias m), n) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
– 	 La valoración inicial de posibles accidentados y la selección de las técnicas de 
primeros auxilios oportunas.
– 	 La correcta aplicación de las técnicas de primeros auxilios.
– 	 La correcta aplicación de las técnicas de soporte vital.
– 	 La aplicación de estrategias de comunicación adecuadas para el apoyo psicológico 
a los accidentados y a sus familiares.
Módulo profesional: Metodología de la intervención social.
Equivalencia en créditos: ECTS: 9
Código: 0344
Duración: 96 horas
Contenidos:
1. Determinación de métodos, técnicas e instrumentos de análisis de la realidad:
– 	 Métodos y técnicas de la investigación social. Conceptos y aspectos teóricos 
básicos:
– 	 La investigación-acción.
– 	 Técnicas e instrumentos cualitativos y cuantitativos.
– 	 Análisis de las técnicas básicas de muestreo.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66293
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Análisis de las principales fuentes y sistemas de registro de la información: 
la observación, la entrevista, el cuestionario, la encuesta, la recopilación 
documental.
– 	 Elaboración y aplicación de instrumentos de recogida de información.
– 	 Posibilidades y limitaciones de las diferentes técnicas e instrumentos.
– 	 Las fuentes de información.
– 	 Fiabilidad y validez de la información.
– 	 Uso de las tecnologías de la información y la comunicación en la investigación 
social.
– 	 Análisis e interpretación de datos. Métodos, técnicas e instrumentos. Estadística 
básica.
– 	 Valoración de los aspectos éticos de la recogida de información.
2. Determinación de los elementos de proyectos de intervención social:
– 	 Modelos teóricos en la intervención social: ecológico y sistémico, entre otros.
– 	 La planificación en la intervención social:
– 	 Concepto, funciones y modelos teóricos.
– 	 Niveles de planificación: plan, programa y proyecto.
– 	 Tipos de planificación.
– 	 Principios generales y requisitos de la planificación.
– 	 Ventajas, inconvenientes y limitaciones de la planificación.
– 	 Técnicas de programación características de la intervención social.
– 	 El proceso de planificación. Fases y elementos:
– 	 Conceptos básicos.
– 	 Elementos metodológicos: estrategias y técnicas de intervención, actividades 
y tareas.
– 	 Técnicas de definición de tiempos.
– 	 Organización y gestión de los recursos materiales y humanos.
– 	 Análisis de la coherencia interna.
– 	 El plan de atención al cliente.
– 	 La retroalimentación.
– 	 Valoración del proyecto como eje de la intervención del técnico.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66294
Lunes, 14 de diciembre de 2015
3. Determinación de estrategias de promoción y difusión de proyectos de 
intervención:
– 	 Conceptos básicos de publicidad y comunicación.
– 	 Publicidad y medios de comunicación en la intervención social. Estrategias de 
promoción y difusión. Marketing.
– 	 Diseño de campañas de promoción y difusión de proyectos de intervención 
social.
– 	 Elaboración de materiales para la promoción y difusión de proyectos sociales: 
carteles, trípticos, entre otros.
– 	 Uso de tecnologías de la información y la comunicación en la promoción y 
difusión de proyectos sociales: procesadores de texto, presentaciones, radio y 
vídeo, entre otros.
4. Incorporación de la perspectiva de género en los proyectos de intervención 
social:
– 	 Análisis de la realidad desde la perspectiva de género: procesos y técnicas.
– 	 La perspectiva de género en el diseño de proyectos de intervención social:
– 	 Perspectiva histórica de la igualdad de oportunidades.
– 	 Teoría de la construcción de género.
– 	 Lenguaje, pensamiento y género.
– 	 Creencias, actitudes y comportamientos en igualdad entre hombres y 
mujeres.
– 	 Roles, estereotipos y valores en la igualdad de oportunidades de género.
– 	 Marco legal de la igualdad de oportunidades: 
– 	 Políticas de igualdad.
– 	 Planes, programas y proyectos de igualdad de oportunidades.
– 	 Análisis de diferentes recursos y/u organismos que promueven la igualdad 
entre mujeres y hombres. Tratamiento y transferencia de la información para la 
promoción de la igualdad entre hombres y mujeres y la conciliación de la vida 
familiar.
– 	 Protocolos internacionales. Guías y manuales de lenguaje no sexista.
– 	 Incorporación de la perspectiva de género en los instrumentos de promoción y 
difusión.
– 	 La violencia de género. Factores. Manifestaciones y consecuencias.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66295
Lunes, 14 de diciembre de 2015
5. Definición de procedimientos de evaluación de proyectos de intervención social:
– 	 Evaluación de proyectos:
– 	 Concepto, funciones y modelos teóricos.
– 	 Principios y tipos de evaluación.
– 	 La evaluación como elemento de la programación.
– 	 Análisis del proceso de evaluación:
– 	 Fases.
– 	 Contenidos de la evaluación.
– 	 Organización de los recursos y actividades de evaluación.
– 	 Los soportes informáticos en el tratamiento y organización de la información.
– 	 Elaboración de informes y memorias.
– 	 La gestión de la calidad en los proyectos de intervención social.
– 	 Evaluación y seguimiento en las intervenciones para impulsar la igualdad entre 
hombres y mujeres.
– 	 Valoración de la objetividad en la evaluación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de organización, intervención y ejecución, evaluación, promoción y difusión, 
gestión de calidad y administración, pues permite conocer los principales modelos de 
intervención social y los métodos, estrategias e instrumentos para realizar el análisis 
de la realidad en la que se interviene, así como los modelos y principios generales de 
planificación. 
La función de organización incluye aspectos como:
– 	 Detección de necesidades.
– 	 Programación.
– 	 Gestión/coordinación de la intervención.
– 	 Elaboración de informes.
La función de intervención y ejecución incluye aspectos como:
– 	 Recogida de información.
– 	 Organización de la actuación.
– 	 Aplicación de estrategias de intervención.
– 	 Control, seguimiento y evaluación de las actividades.
– 	 Elaboración y cumplimentación de la documentación asociada.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66296
Lunes, 14 de diciembre de 2015
La función de evaluación hace referencia a la aplicación de los procedimientos 
diseñados para el control y seguimiento de la intervención en su conjunto.
La función de promoción y difusión incluye aspectos como:
– 	 Promoción de campañas y proyectos.
– 	 Elaboración de soportes publicitarios.
La función de gestión de calidad incluye aspectos como:
– 	 Valoración del servicio.
– 	 Control del proceso.
La función de administración incluye aspectos como:
– 	 Gestión de inventarios y documentación.
– 	 Gestión de recursos humanos, materiales y económicos.
– 	 Atención al cliente.
– 	 Gestión de licencias, autorizaciones, permisos y otros.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en los sectores 
de servicios a las personas, en los subsectores:
– 	 Atención de carácter asistencial a las personas.
– 	 Apoyo en la gestión doméstica.
– 	 Atención de carácter psicosocial a las personas.
Y en el sector de servicios a la comunidad, en los subsectores:
– 	 Atención psicosocial a colectivos y personas en desventaja social.
– 	 Mediación comunitaria.
– 	 Inserción ocupacional y laboral.
– 	 Promoción de la igualdad entre hombres y mujeres.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), e), o), q), r), s), v) y w) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), e), o), q), 
r) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El análisis documental de programas.
– 	 El trabajo en equipo para:
– 	 Elaborar y aplicar instrumentos de análisis de la realidad social.
– 	 Diseñar estrategias y campañas de promoción y difusión, elaborando los 
materiales pertinentes. 
– 	 Evaluar proyectos de intervención social. 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66297
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 La utilización de tecnologías de la información y comunicación para obtener, 
gestionar y comunicar información así como para promocionar y difundir 
proyectos.
– 	 La sensibilización acerca del valor de la planificación en la intervención social.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la necesidad de 
coordinación en contenidos, procesos y actividades procedimentales, con el profesorado 
que imparta el módulo profesional de «Desarrollo comunitario».
Módulo profesional: Desarrollo comunitario.
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 1128
Duración: 96 horas
Contenidos:
1. Diseño de proyectos comunitarios:
– 	 Análisis de la estructura comunitaria. Organización de la comunidad. Delimitación 
de estructuras comunitarias. Indicadores socioculturales:
– 	 Concepto de comunidad.
– 	 Elementos estructurales de la comunidad.
– 	 Territorio, población, demanda y recursos.
– 	 Red social, grupos, colectivos y barrio.
– 	 Desarrollo comunitario: 
– 	 Organización de la comunidad y desarrollo comunitario.
– 	 Antecedentes históricos.
– 	 Contextos, ámbitos y sectores de intervención.
– 	 Ámbito rural y desarrollo comunitario.
– 	 Agentes del proceso comunitario:
– 	 Administración e instituciones.
– 	 Población y sus organizaciones.
– 	 Recursos técnicos y profesionales.
– 	 El equipo comunitario. Servicios sociales comunitarios.
– 	 El dinamizador comunitario. Papel y funciones. Protocolos de presentación.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66298
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Creación y mantenimiento de relaciones con los agentes comunitarios. 
Estrategias.
– 	 Elaboración de bases de datos en el ámbito comunitario:
– 	 Selección, clasificación y archivo de la información.
– 	 Criterios para su realización.
– 	 Mantenimiento y actualización de la información.
– 	 Análisis participativo de la realidad: técnicas e instrumentos de recogida de 
datos en el ámbito comunitario. Instrumentos para identificar las aspiraciones e 
intereses de las personas, colectivos, grupos e instituciones.
– 	 La planificación participativa.
– 	 Valoración de la participación como eje del desarrollo comunitario. 
– 	 Análisis de programas y experiencias concretas de desarrollo comunitario.
2. Realización de actividades para promover la participación ciudadana en la 
construcción de procesos comunitarios:
– 	 Modelo teórico de intervención: teoría de sistemas.
– 	 Participación social y ciudadana. Cultura participativa.
– 	 Voluntariado social. Marco legal del voluntariado a nivel internacional, estatal y 
autonómico. Voluntariado y cooperación al desarrollo.
– 	 Marco legal de la participación ciudadana. Reglamentos de participación 
ciudadana.
– 	 Análisis de la participación comunitaria.
– 	 Análisis de los factores influyentes en el proceso de participación social.
– 	 Estrategias de participación. Sensibilización y motivación.
– 	 Apoyo social para la intervención comunitaria. Redes sociales. Grupos de 
autoayuda. El papel del profesional.
– 	 Los espacios como recurso metodológico.
– 	 Espacios de encuentro. Gestión participativa.
– 	 Importancia de los espacios de encuentro como recurso para la participación.
3. Aplicación de recursos y estrategias para promover la comunicación y el intercambio 
de información entre los agentes comunitarios:
– 	 Técnicas comunicativas aplicadas a la participación social.
– 	 Factores que intervienen en la comunicación en el marco de la dinamización 
comunitaria.
– 	 Aplicación de métodos y técnicas para la detección de necesidades informativas 
en la comunidad.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66299
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Identificación de medios de comunicación en el entorno comunitario.
– 	 Realización de campañas informativas y formativas en el desarrollo comunitario.
– 	 Gestión de la información en el ámbito comunitario:
– 	 Protocolos de intercambios de información. Criterios de elaboración.
– 	 Impacto de la información. Indicadores.
4. Realización de actuaciones de apoyo y soporte técnico al tejido asociativo:
– 	 Organizaciones no gubernamentales (ONG), fundaciones y asociaciones de 
carácter social.
– 	 Marco legal. Ley de asociaciones y ley de fundaciones.
– 	 Proceso para la creación de una asociación/fundación.
– 	 Análisis de la estructura organizativa y funcional de las asociaciones y entidades 
sociales.
– 	 Organización administrativa: archivos y procedimientos.
– 	 Los recursos humanos en asociaciones, fundaciones y ONG.
– 	 Papel y funciones del profesional en el apoyo y soporte técnico al tejido 
asociativo.
– 	 La Administración pública en el apoyo asociativo.
– 	 Selección de recursos de apoyo al tejido asociativo: 
– 	 Elaboración de bases de datos. Criterios para su elaboración.
– 	 Elaboración de guías. Criterios para su elaboración.
– 	 Obtención de recursos.
– 	 Tipos de financiación: subvenciones, convenios, contratos y prestación de 
servicios.
5. Desarrollo de procesos de mediación comunitaria:
– 	 Gestión de conflictos en el ámbito comunitario:
– 	 Características.
– 	 Elementos del conflicto.
– 	 Componentes del conflicto en el ámbito comunitario.
– 	 Ciclos del conflicto.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66300
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 La mediación comunitaria:
– 	 Tipos, características y protagonistas en la gestión de conflictos en el ámbito 
comunitario.
– 	 El proceso de mediación en la dinamización comunitaria.
– 	 Principios de la mediación comunitaria.
– 	 Ámbitos de aplicación: escolar, familiar, intercultural, penal, juvenil, otros.
– 	 Beneficiarios de la medición comunitaria.
– 	 Ventajas y desventajas de la mediación comunitaria.
– 	 Realización de procesos de mediación comunitaria:
– 	 Identificación de las etapas.
– 	 Aplicación de técnicas de gestión de conflictos en la comunidad. Aplicación de 
habilidades de comunicación para la mediación.
– 	 Los acuerdos en la mediación comunitaria.
– 	 El papel de los implicados en la mediación comunitaria.
– 	 El profesional en el proceso de mediación. 
– 	 Evaluación y seguimiento de los procesos de mediación.
– 	 Cumplimentación de la documentación asociada al proceso de mediación.
6. Realización de actividades de evaluación de los proyectos comunitarios:
– 	 La evaluación en el ámbito comunitario: características y proceso.
– 	 Evaluación participativa.
– 	 Evaluación de los procesos de participación.
– 	 Evaluación de las relaciones y nivel de coordinación entre los diferentes 
agentes.
– 	 Evaluación de las estrategias e instrumentos de comunicación. 
– 	 Coordinación con evaluadores externos.
– 	 Elaboración de informes y memorias en el ámbito comunitario.
– 	 Presentación y difusión de resultados.
– 	 La gestión de la calidad en el ámbito comunitario.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66301
Lunes, 14 de diciembre de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de organización de la intervención, dirección/supervisión, intervención/ejecución, 
evaluación de la intervención, promoción y difusión, coordinación/mediación, gestión de la 
calidad y administración de proyectos comunitarios.
La función de organización incluye aspectos como:
– 	 Detección de necesidades.
– 	 Programación.
– 	 Gestión, coordinación y supervisión de la intervención.
– 	 Elaboración de informes.
La función de dirección/supervisión hace referencia a los aspectos relacionados con 
la dirección del equipo de trabajo o grupo de personas que participan en la organización y 
desarrollo de la intervención.
La función de intervención/ejecución incluye aspectos como:
– 	 Recogida de información.
– 	 Organización y desarrollo de la actuación.
– 	 Control, seguimiento y evaluación de las actividades.
– 	 Elaboración de la documentación asociada.
– 	 Información y comunicación a las personas usuarias y otros.
La función de evaluación hace referencia a la ejecución de los procedimientos 
diseñados para el control y seguimiento de la intervención en su conjunto.
La función de promoción y difusión incluye aspectos como:
– 	 Promoción de campañas y proyectos.
– 	 Elaboración de soportes publicitarios.
– 	 Diseño y elaboración de boletines y revistas.
La función de coordinación/mediación incluye aspectos como:
– 	 Establecimiento de retroalimentación.
– 	 Gestión de conflictos. 
La función de gestión de calidad incluye aspectos como:
– 	 Valoración del servicio.
– 	 Control del proceso.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66302
Lunes, 14 de diciembre de 2015
La función de administración incluye aspectos como:
– 	 Gestión de inventarios y documentación.
– 	 Gestión de recursos humanos, materiales y económicos.
– 	 Gestión del mantenimiento.
– 	 Gestión de licencias, autorizaciones, permisos y otros.
– 	 Gestión de la prevención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en el sector de 
servicios a la comunidad, en el subsector de dinamización comunitaria.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), f), g), h), i), o), q) y u) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), d), 
e), f), g), h), i), o) y t) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El análisis de la realidad comunitaria.
– 	 El trabajo en equipo para:
– 	 Elaborar y aplicar instrumentos de análisis de la realidad social.
– 	 Diseñar estrategias y campañas de promoción de la participación en los 
proyectos comunitarios. 
– 	 La utilización de tecnologías de la información y comunicación para obtener, 
gestionar y comunicar información así como para promocionar y difundir 
proyectos.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la necesidad de 
coordinación en contenidos, procesos y actividades procedimentales, con el profesorado 
que imparta el módulo profesional de «Metodología de la intervención social».
Módulo profesional: Información y comunicación con perspectiva de género.
Equivalencia en créditos ECTS: 12
Código: 1401
Duración: 189 horas
Contenidos: 
1. Caracterización de los procesos de comunicación desde la perspectiva de 
género:
– 	 Relación entre pensamiento, lenguaje y género. 
– 	 Papel del lenguaje en la construcción de la identidad y las relaciones sociales. 
Análisis de su influencia en los sistemas de creencias y conocimientos.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66303
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Influencia del lenguaje en la construcción social del género. 
– 	 Procesos de comunicación y perspectiva de género.
– 	 Los medios de comunicación como instrumentos de reproducción y cambio 
social. 
– 	 Análisis de la comunicación desde una perspectiva de género. Comunicación y 
poder. La mujer en los medios de comunicación. Tratamiento informativo de la 
violencia de género.
– 	 Análisis de contenidos y comparativa de género. 
– 	 Análisis del papel de los medios de comunicación en la transmisión de la ideología 
de género. 
– 	 Publicidad y género. Análisis de roles y estereotipos. 
– 	 La sociedad de la información y las mujeres. 
– 	 Redes de información y comunicación con enfoque de género. 
– 	 La mujer en la red.
2. Detección de situaciones de discriminación por razón de género en los procesos 
de comunicación e información:
– 	 Análisis de la comunicación desde una perspectiva de género. Estrategias y 
técnicas. 
– 	 Roles y estereotipos de género en la comunicación y la información:
– 	 Estereotipos sexistas: presencia en los contenidos, en el lenguaje, en las 
imágenes y en las acciones. 
– 	 Prácticas inadecuadas en el uso del lenguaje.
– 	 Análisis de los tipos de discriminación en la comunicación y en la información 
por razón de sexo.Tipos de discriminación: directa, indirecta, convergente, entre 
otras
– 	 Procesos y formas de discriminación por razón de género en la comunicación:
– 	 La organización, programación y selección de contenidos en los medios de 
comunicación como mecanismo de discriminación por razón de género.
– 	 El tratamiento de los temas como mecanismo de discriminación.
– 	 Protocolos para el análisis con perspectiva de género de los sistemas e 
instrumentos de comunicación utilizados en diferentes ámbitos: empresas, 
organismos, instituciones, entre otros.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66304
Lunes, 14 de diciembre de 2015
3. Diseño de actuaciones de comunicación e información desde la perspectiva de 
género:
– 	 Análisis de pautas para el diseño de actuaciones no sexistas en el ámbito de la 
comunicación y la información.
– 	 Elementos resistentes y potenciadores de cambios en los estilos comunicativos. 
– 	 Elaboración de estrategias para el cambio hacia patrones no sexistas en la 
comunicación y el uso del lenguaje en diferentes ámbitos.
– 	 Diseño y elaboración de guías y manuales de uso no sexista ni discriminatorio 
del lenguaje. Recursos lingüísticos para un uso no discriminatorio del lenguaje.
– 	 Propuestas de uso de lenguaje administrativo no sexista. Textos legales y 
normativos: reglamentos, estatutos, convocatorias de becas, ayudas, convenios 
de colaboración, entre otros.
– 	 Fórmulas de uso de lenguaje no sexista en la documentación escrita. Manuales 
y protocolos de actuación. Circulares y cartas. Contratos. Rótulos e indicadores. 
Soportes publicitarios e informativos: folletos, carteles, entre otros. Guías. Otros
– 	 Propuestas de comunicación no sexista en el lenguaje audiovisual.
– 	 Análisis y uso de lenguaje no sexista en los medios de comunicación social.
– 	 Importancia de la perspectiva de género como pauta de comunicación 
favorecedora de la igualdad.
4. Implementación de actuaciones de comunicación e información no sexistas:
– 	 Elaboración de textos y mensajes en diversos soportes de comunicación desde 
una perspectiva de género.
– 	 Elaboración de instrumentos para la promoción del uso no sexista del lenguaje 
en diferentes ámbitos: educativo, tecnológico, administrativo, institucional, entre 
otros.
– 	 Aplicación de pautas para un uso no sexista del lenguaje en los medios de 
comunicación social: radio, periódico, televisión, folletos, paneles, Internet, entre 
otros.
– 	 Aplicación de la normativa sobre la protección de datos en el tratamiento de la 
información.
5. Evaluación de las actuaciones de comunicación e información desde la perspectiva 
de género:
– 	 Estrategias de evaluación en las actividades de información y comunicación.
– 	 Técnicas e instrumentos para evaluar las actuaciones de comunicación e 
información desde una perspectiva de género: 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66305
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Indicadores.
– 	 Evaluación del impacto.
– 	 Redacción de informes y memorias desde la perspectiva de género.
– 	 La transmisión de información desde una perspectiva de género:
– 	 Canales de información en el contexto de intervención. 
– 	 Canales de información en el equipo de intervención. 
– 	 La perspectiva de género como criterio en la gestión de calidad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones consistentes en la planificación, organización, promoción, difusión y evaluación 
de las intervenciones. 
La función de planificación incluye aspectos como:
– 	 La definición y secuenciación de las intervenciones.
– 	 La planificación de la intervención y la evaluación.
– 	 La planificación de la organización de los recursos.
– 	 La definición y/o elaboración de la memoria, informes, protocolos y otros.
La función de organización incluye aspectos como:
– 	 Detección de necesidades.
– 	 Programación de la intervención.
– 	 Gestión de la intervención.
– 	 Supervisión de la intervención.
La función de promoción/difusión incluye aspectos como:
– 	 Promoción de campañas y proyectos.
– 	 Elaboración de soportes publicitarios.
La función de evaluación incluye aspectos relacionadas con el diseño de la valoración 
de la intervención aplicando criterios de calidad a sus intervenciones.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican, dentro del 
sector de servicios a la comunidad, en el subsector de promoción de la igualdad de trato y 
de oportunidades entre mujeres y hombres.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66306
Lunes, 14 de diciembre de 2015
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), e), g), p), s), t) y w) del ciclo formativo y las competencias a), b), c), e), g), p), s), 
t) y v) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permitan 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Una fase previa a la planificación en la que se trata de contextualizar los procesos 
de información y comunicación desde la perspectiva de género.
– 	 El análisis de documentos, guías y protocolos que promuevan el uso no sexista 
del lenguaje.
– 	 La planificación y diseño de estrategias de información y comunicación que 
promuevan un uso no sexista y discriminatorio del lenguaje.
– 	 La implementación de acciones de promoción y difusión del uso no discriminatorio 
del lenguaje.
– 	 El trabajo en equipo como principio metodológico.
– 	 La utilización de las tecnologías de la información y la comunicación. 
Módulo profesional: Prevención de la violencia de género.
Equivalencia en créditos ECTS: 12
Código: 1402
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Caracterización de situaciones de violencia de género:
– 	 La violencia de género en el contexto de la igualdad entre mujeres y hombres:
– 	 La violencia: definición y tipología.
– 	 La violencia invisible y la violencia contra las mujeres. 
– 	 Los micromachismos.
– 	 Relación entre violencia contra las mujeres y la desigualdad entre mujeres y 
hombres. 
– 	 Procesos básicos que intervienen en las situaciones de violencia contra las 
mujeres.
– 	 Tipos de violencia de género: dentro de la familia, la comunidad y el Estado. 
Violencia en conflictos armados. Violencia contra la mujer y discriminación 
múltiple.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66307
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Tipos de violencia y delitos contra la libertad sexual de las mujeres. Otras formas 
de violencia contra la mujer; trata con fines de explotación sexual, mutilación 
genital femenina, ciber acoso, acoso en el ámbito laboral y otras formas de 
violencia.
– 	 Indicadores de violencia de género para la realización de diagnósticos. Signos y 
síntomas.
– 	 El proceso de los malos tratos en la mujer. Factores que favorecen o inhiben.
– 	 Teorías y modelos explicativos de los malos tratos. Factores de riesgo.
– 	 La persona agresora. Perfil y características.
– 	 Aspectos psicosociológicos y sociales de la violencia de género.
– 	 La violencia de género y los medios de comunicación.
– 	 Situación de las mujeres con discapacidad. Tipos y grados de discapacidad. 
– 	 Dificultades para incorporarse a los distintos ámbitos de la vida. 
– 	 Diagnóstico del contexto psico-socio familiar de la violencia de género.
2. Caracterización del marco de la intervención preventiva en violencia de género:
– 	 Medidas de sensibilización contra la violencia de género: 
– 	 Campañas publicitarias. 
– 	 Guías y manuales de prevención de la violencia de género y de atención a 
víctimas de violencia de género familiar, doméstica y sexual. 
– 	 Estrategias de información para atender a particularidades territoriales, 
culturales, religiosas, económicas, sociales y personales.
– 	 Medidas de prevención frente a la violencia de género:
– 	 Planes y programas institucionales estatales, nacionales y autonómicos.
– 	 Prevención en el ámbito educativo.
– 	 Prevención en el ámbito laboral.
– 	 Prevención en el ámbito del entorno inmediato. Organizaciones y asociaciones 
de mujeres.
– 	 Prevención desde los programas de reeducación al maltratador.
– 	 Servicios de asistencia integral y protección a las víctimas de violencia de 
género:
– 	 Medidas en el ámbito sanitario. La atención médica en casos de violencia 
doméstica. 
– 	 Medidas en el ámbito de servicios sociales.
– 	 Medidas en el ámbito laboral y del empleo.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66308
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Sistemas especiales de protección. Tutela institucional, penal y judicial.
– 	 Derechos económicos.
– 	 Información y orientación jurídica.
– 	 Las organizaciones sin ánimo de lucro y el voluntariado.
– 	 Referencias normativas y procedimentales de violencia contra las mujeres:
– 	 La violencia contra las mujeres y los derechos humanos en el ámbito de las 
Naciones Unidas.
– 	 Fundamentos y referencias normativas: internacionales, europeas, estatales y 
autonómicas. 
– 	 La violencia de género y derecho procesal, civil, canónico, penal, comunitario y 
organismos internacionales. Derecho laboral y sobre seguridad social. Derecho 
de extranjería y legislación sobre asilo.
3. Planificación de actividades de prevención en violencia de género:
– 	 Recursos para la intervención en situaciones de violencia contra las mujeres.
– 	 Instituciones implicadas en los procesos de violencia contra las mujeres.
– 	 Servicios de atención a las mujeres víctimas de violencia. Recursos de atención 
e información, sanitarios, de alojamiento, de protección y de seguridad. 
– 	 Recursos en el ámbito de la justicia y de asistencia/asesoramiento jurídicos. 
Recursos en el ámbito de Servicios sociales en Castilla y León.
– 	 Ayudas económicas y acceso preferente a recursos. 
– 	 Recursos y ayudas para el empleo y la formación.
– 	 Recursos y materiales para mujeres con discapacidad o cualquier otro factor de 
vulnerabilidad.
– 	 Servicios de atención especializada para mujeres víctimas de violencia de género, 
y/o para menores a su cargo.
– 	 Recursos de coordinación y el Observatorio Estatal de Violencia sobre la Mujer y 
otros observatorios en el ámbito Castellano Leones de violencia contra la mujer.
4. Desarrollo de estrategias de intervención en violencia de género:
– 	 La mediación en la violencia de género. Ámbitos de actuación y protocolos de 
mediación.
– 	 Estrategias de intervención familiar. Planes personalizados e individualizados de 
intervención:
– 	 Intervención con hijos. 
– 	 Predicción de la violencia. 
– 	 Indicadores de abuso sexual a menores.
– 	 Detección precoz del maltrato.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66309
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Asesoramiento integral a víctimas. Técnicas de asesoramiento para mujeres con 
discapacidad. Acompañamiento a las víctimas:
– 	 Intervención en situaciones de crisis. 
– 	 Orientación y asesoramiento laboral a víctimas: programas. 
– 	 Servicios informativos y asistenciales en violencia de género. 
– 	 Recursos terapéuticos no convencionales. 
– 	 Estrategias de intervención con mujeres víctimas de violencia de género: jurídica, 
psicológica y social.
– 	 Protocolos de actuación en los casos de violencia de género: 
– 	 Protocolos de atención inicial. Actuación ante crisis de ansiedad. 
– 	 Protocolos de actuación para mujeres víctimas de violencia de género en la 
intervención policial, en los servicios de salud y a nivel judicial. 
– 	 Protocolo para la implantación de la orden de protección de las víctimas de 
violencia de género. 
– 	 Asistencia jurídica y representación procesal. 
– 	 Divulgación de la orden de protección. 
– 	 El papel del técnico o de la técnica en el diseño, planificación, desarrollo, 
evaluación y seguimiento de intervencio­nes con mujeres víctimas de violencia 
de género. Habilidades personales y sociales.
5. Seguimiento y control de la intervención en violencia de género:
– 	 Técnicas e instrumentos para realización del control y seguimiento en situaciones 
de violencia de género.
– 	 Recogida de datos. Técnicas de elaboración y cumplimentación de registros.
– 	 Registro de datos en soportes adecuados. 
– 	 Indicadores de control y seguimiento. 
– 	 Instrumentos de evaluación.
– 	 Elaboración de informes y memorias. 
– 	 Valoración de la importancia de la evaluación como recurso para la mejora de la 
intervención. 
– 	 Justificación de la evaluación como un instrumento útil en la toma de 
decisiones. 
– 	 Criterios e indicadores de calidad en los servicios y las intervenciones.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66310
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Medidas para la prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en 
este tipo de actuaciones. 
– 	 Supervisión de la accesibilidad y diseño universal en los servicios y las 
intervenciones.
Orientaciones pedagógicas y metodología.
Este módulo profesional contiene formación necesaria para desempeñar las 
funciones de diseño, organización de la intervención, intervención/ejecución, evaluación 
de la intervención, coordinación/mediación y gestión de la calidad.
La función de diseño incluye aspectos como:
– 	 La definición y secuenciación de las intervenciones.
– 	 La planificación de la intervención y la evaluación.
– 	 La planificación de la organización de los recursos.
– 	 La definición y/o elaboración de la memoria, informes, protocolos y otros 
documentos.
La función de organización incluye aspectos como: 
– 	 Detección de necesidades.
– 	 Programación.
– 	 Gestión, coordinación y supervisión de la intervención.
– 	 Elaboración de informes.
La función de intervención/ejecución incluye aspectos como:
– 	 Recogida de información.
– 	 Organización y desarrollo de la actuación.
– 	 Control, seguimiento y evaluación de las actividades.
– 	 Elaboración de la documentación asociada.
– 	 Información y comunicación a las personas usuarias y otros.
La función de evaluación hace referencia a la implementación de los procedimientos 
diseñados para el control y seguimiento de la intervención en su conjunto.
La función de coordinación/mediación incluye aspectos como:
– 	 Establecimiento de retroalimentación.
– 	 Gestión de conflictos.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66311
Lunes, 14 de diciembre de 2015
La función de gestión de calidad incluye aspectos como:
– 	 Valoración del servicio.
– 	 Control del proceso.
Las actividades asociadas a estas funciones se aplican, dentro del sector de servicios 
a la comunidad, en el subsector de promoción de la igualdad de trato y de oportunidades 
entre mujeres y hombres. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), e), k), l), m), n), o), r) y u) del ciclo formativo, y las competencias a), b), e), k), l), m), 
ñ), p), r) y u) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El trabajo en equipo para:
– 	 Elaborar y realizar actividades de prevención y acompañamiento en 
situaciones de violencia de género, con especial atención a las mujeres con 
discapacidad.
– 	 Protección de datos.
– 	 La resolución de casos y simulaciones.
Módulo profesional: Promoción del empleo femenino.
Equivalencia en créditos ECTS: 12
Código: 1403
Duración: 192 horas
Contenidos: 
1. Caracterización de la situación de la mujer en materia de empleo:
– 	 Trabajo. Empleo. Análisis de las referencias legislativas y normativas en materia 
de empleo.
– 	 Necesidades y demandas laborales de las mujeres.
– 	 Descripción y análisis de la discriminación por razón de sexo en el trabajo. Análisis 
de actitudes.
– 	 La acción sindical y la igualdad de oportunidades. 
– 	 Importancia de la contribución de las mujeres al desarrollo del mundo laboral.
2. Organización de actividades de promoción de igualdad efectiva en materia de 
empleo:
– 	 Conciliación. Corresponsabilidad. Gestión de tiempos. 
– 	 Normativa internacional y nacional en materia de conciliación de la vida personal, 
familiar y laboral. Comparativa.
– 	 Obstáculos que dificultan e impiden el acceso al mercado laboral. 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66312
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 El papel de los diferentes agentes sociales en la promoción y mejora del empleo 
femenino.
– 	 Buenas prácticas empresariales en el desempeño laboral de las mujeres.
– 	 Planificación de actividades de sensibilización en el empleo en perspectiva de 
género. Campañas de difusión. 
– 	 Análisis y aplicación de técnicas de información y sensibilización en el marco de 
las organizaciones empresariales.
– 	 Elaboración de materiales de información y sensibilización.
– 	 Uso de las tecnologías de la información y la comunicación para la organización 
de actividades de información y sensibilización.
3. Organización de actividades de asesoramiento y prospección de empresas: 
– 	 Empresa, organizaciones y estructuras de empleo. 
– 	 Aplicación de técnicas de investigación social.
– 	 Elaboración de instrumentos para la recogida de información en las actividades 
de prospección de empresas.
– 	 Oferta de empleo. Análisis de las características de la oferta de empleo en el 
entorno de intervención.
– 	 Detección de demandas, ofertas, servicios y potenciales yacimientos de 
empleo.
– 	 Planificación de estrategias de asesoramiento. Utilización de guías y manuales 
sobre igualdad en el empleo. Sello de igualdad en la empresa.
– 	 Entrenamiento y fomento del liderazgo.
– 	 Valoración de la igualdad real en empleo.
– 	 Organización y desarrollo de actividades de información y sensibilización.
4. Desarrollo de procesos de información y orientación a las mujeres en materia de 
empleo: 
− Marco actual de la situación de empleabilidad de las mujeres.
− Acciones de información y orientación en materia de empleo.
− Recursos para mejorar la empleabilidad: la formación profesional y la 
recualificación para el empleo. 
− Asesoramiento en materia de creación, acceso y permanencia en el empleo. 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66313
Lunes, 14 de diciembre de 2015
− Diseño de itinerarios personalizados de inserción laboral 
– 	 Diseño 
y 
desarrollo 
de 
estrategias 
de 
información 
sobre 
recursos 
ocupacionales. 
− Aplicación de técnicas de búsqueda de empleo y elaboración personalizada de 
plan de búsqueda de empleo
− El autoempleo individual y otras fórmulas colectivas de generación empresarial:
– 	 Proceso de creación de una empresa. Referencias básicas. 
– 	 Planes y ayudas para mujeres emprendedoras. 
– 	 Guías de medidas y buenas prácticas emprendedoras.
− Importancia del respeto a la opinión de cada uno y la confidencialidad de los 
datos.
5. Realización de actividades para el control y seguimiento de la intervención en la 
unidad de convivencia:
− Determinación del momento y la secuencia de las actividades de evaluación.
− Establecimiento de indicadores y protocolos de evaluación en promoción del 
empleo.
− Instrumentos de evaluación:
– 	 Elaboración y selección. 
– 	 Elaboración y aplicación de instrumentos de evaluación en la promoción del 
empleo.
− Registro de datos en soportes adecuados: análisis de los datos obtenidos.
− Elaboración de la documentación de evaluación para su difusión entre los agentes 
sociales implicados en la promoción del empleo.
− Elaboración de informes y memorias. 
− Uso de las nuevas tecnologías de la información.
− Valoración de la importancia de la evaluación como recurso para la mejora de la 
intervención en promoción del empleo.
− Valoración de la evaluación como un instrumento útil en la toma de decisiones.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones consistentes en la planificación, organización, promoción, difusión y evaluación 
de las intervenciones. 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66314
Lunes, 14 de diciembre de 2015
La función de planificación incluye aspectos como:
− La definición y secuenciación de las intervenciones.
− La planificación de la intervención y la evaluación.
− La planificación de la organización de los recursos.
− La definición y la elaboración de la memoria, los informes, los protocolos y 
otros.
La función de organización incluye aspectos como:
− Detección de necesidades.
− Programación de las intervenciones.
− Gestión de la intervención.
− Supervisión de la intervención.
La función de promoción/difusión incluye aspectos como:
− Promoción de campañas y proyectos.
− Elaboración de soportes publicitarios.
La función de evaluación incluye aspectos relacionadas con el diseño de la valoración 
de la intervención aplicando criterios de calidad a sus intervenciones.
Las actividades asociadas a estas funciones se aplican, dentro del sector de servicios 
a la comunidad, en el subsector de promoción de la igualdad de trato y de oportunidades 
entre mujeres y hombres.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), f), g), h), i), j), k) y l) del ciclo formativo y las competencias a), b), e), g), h), i), j), 
k) y l) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
− Una fase previa a la planificación en la que se trata de contextualizar la promoción 
del empleo en perspectiva de género.
− La planificación de intervenciones en la promoción del empleo mediante el estudio 
de casos.
− La elaboración de estrategias de información, promoción y asesoramiento.
− El trabajo en equipo como principio metodológico.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66315
Lunes, 14 de diciembre de 2015
Módulo profesional: Ámbitos de intervención para la promoción de igualdad.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1404
Duración: 160 horas
Contenidos:
1. Caracterización del entorno de intervención desde la perspectiva de género:
− Calidad de vida desde la perspectiva de género. Influencia de la ideología y el 
pensamiento desde una perspectiva histórica.
− Análisis de las relaciones entre calidad de vida y conciliación de la vida personal, 
familiar y laboral.
− Análisis de roles y estereotipos de género en los distintos ámbitos de la vida 
personal, laboral y familiar; salud y sexualidad; deporte, urbanismo, ocio y gestión 
de tiempos.
− Análisis del sesgo y brecha de género: procedimientos y técnicas.
− Influencia de la brecha de género en los diferentes ámbitos de la vida personal, 
laboral y familiar.
− Diagnóstico de la situación actual en materia de salud, educación, ocio, 
conciliación de la vida personal, familiar y laboral; movilidad y gestión de tiempos, 
con perspectiva de género. Indicadores:
– 	 Indicadores de salud y bienestar desde la perspectiva de género.
– 	 Indicadores de género en materia de conciliación de vida personal, laboral y 
familiar.
– 	 Indicadores de género en materia de deporte y urbanismo.
− Salud y calidad de vida. Relación desde la perspectiva de género. Modelos de 
salud.
− Espacio público, privado y doméstico: relación desde una visión de género. 
− Uso de espacios y tiempos. Análisis desde la diferenciación sexual. Diferencias 
entre hombres y mujeres en relación con el ocio, la salud y la sexualidad, el 
deporte, el urbanismo, bienestar y la calidad.
2. Diseño de estrategias para la igualdad efectiva entre hombres y mujeres:
− Organismos internacionales, nacionales autonómicos y locales relacionados con 
la igualdad de oportunidades de género. 
− Normativa internacional, nacional, autonómica y local en materia de salud, 
educación, ocio, conciliación de vida personal, familiar y laboral; movilidad y 
gestión de tiempos y la mejora de calidad de vida.
− Diseño y adaptación de proyectos sociales en pro de la igualdad entre mujeres y 
hombres. 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66316
Lunes, 14 de diciembre de 2015
− Servicios de salud. Centros de Salud sexual y reproductiva y de planificación 
familiar. Centros y servicios de orientación sexual.
− Servicios de ocio y tiempo libre.
− Análisis de guías y manuales en materia de conciliación de la vida personal, 
laboral y familiar, salud, ocio y gestión de tiempos, desde una perspectiva de 
género.
− Caracterización de asociaciones, instituciones y principales servicios relacionados 
con la igualdad efectiva entre mujeres y hombres. 
− Ayudas, becas y recursos para acciones de ocio, cultura y deportes, entre otras 
acciones impulsoras de la igualdad de género.
3. Organización de acciones para informar y sensibilizar sobre el trabajo no 
remunerado de las mujeres en el ámbito doméstico:
− Los cuidados para la vida. Tareas y tiempos dedicados a los cuidados para la 
vida. 
− Análisis del impacto del trabajo no remunerado y los cuidados para la vida a nivel 
personal, familiar y en la estructura socioeconómica. Perspectiva histórica.
− Valor asociado del trabajo no remunerado en el ámbito doméstico y aplicación en 
otros contextos.
− Referencias normativas y acciones de reconocimiento.
− Desarrollo de actividades de información y sensibilización sobre trabajo no 
remunerado.
− Análisis de estrategias y técnicas para la visibilización y reconocimiento del 
trabajo no remunerado de las mujeres. 
− Estrategias y herramientas para favorecer la corresponsabilidad en el ámbito 
doméstico y los cuidados para la vida.
4. Aplicación de estrategias para informar y sensibilizar sobre las medidas de 
conciliación en los diferentes ámbitos y contextos de intervención:
− Estrategias para el cambio en los usos del tiempo de mujeres y hombres en el 
ámbito productivo: medidas de conciliación.
− Implementación de acciones en materia de salud, educación, ocio, conciliación 
de la vida personal, familiar y laboral, movilidad y gestión de tiempos, con 
perspectiva de género.
− Difusión y presentación de la información sobre proyectos sociales en pro de la 
igualdad efectiva.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66317
Lunes, 14 de diciembre de 2015
− El equipo de intervención en promoción de igualdad efectiva:
– 	 Colaboración y coordinación.
– 	 Estructuras de trabajo en equipo.
– 	 Análisis de los mecanismos de colaboración entre ellos. 
− Conciliación y trabajo en equipo de profesionales en materia de igualdad de 
oportunidades.
5. Realización de actividades de control y seguimiento de la intervención en materia 
de igualdad efectiva:
− Evaluación y seguimiento de acciones en materia de igualdad efectiva.
− Criterios e indicadores de evaluación en salud, educación, ocio, conciliación de 
vida personal, familiar y laboral, movilidad y gestión de tiempos.
− Utilización de aplicaciones informáticas para el control y seguimiento de las 
intervenciones.
− Comunicación y divulgación de resultados. Elaboración de informes y 
memorias.
− La gestión de calidad en las intervenciones en materia de igualdad efectiva entre 
mujeres y hombres.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación necesaria para desempeñar las 
funciones de diseño, organización de la intervención, intervención/ejecución, evaluación 
de la intervención y gestión de la calidad.
La función de diseño incluye aspectos como:
− La definición y secuenciación de las intervenciones.
− La planificación de la intervención y de la evaluación.
− La planificación de la organización de los recursos.
− La definición y la elaboración de la memoria, los informes, los protocolos y otros 
documentos.
La función de organización incluye aspectos como: 
− Detección de necesidades.
− Programación.
− Elaboración de informes. 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66318
Lunes, 14 de diciembre de 2015
La función de intervención/ejecución incluye aspectos como:
− Recogida de información. 
− Realización de actividades de información.
− Organización y desarrollo de la actuación. 
− Asesoramiento sobre estrategias de fomento de la igualdad en el uso de los 
espacios y los tiempos.
− Control, seguimiento y evaluación de las actividades
− Elaboración de la documentación asociada.
− Información y comunicación a las personas usuarias y otros.
La función de evaluación hace referencia a la implementación de los procedimientos 
diseñados para el control y seguimiento de la intervención en su conjunto.
La función de gestión de calidad incluye aspectos como:
− Valoración del servicio.
− Control del proceso.
Las actividades asociadas a estas funciones se aplican, dentro del sector de servicios 
a la comunidad, en el subsector de promoción de la igualdad entre mujeres y hombres.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), d), e), f), i) y o) del ciclo formativo, y las competencias a), b), d), e), f), i) y o) del 
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
− El trabajo en equipo para elaborar y aplicar instrumentos de análisis de igualdad 
efectiva entre mujeres y hombres en los diferentes ámbitos de vida.
− El uso de técnicas para la recogida de datos del tejido social, de las instituciones 
y de las organizaciones que prestan servicios de atención a la ciudadanía.
− La utilización de tecnologías de la información y comunicación para obtener, 
gestionar y comunicar información.
Módulo profesional: Participación social de las mujeres.
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 1405
Duración: 128 horas
Contenidos:
1. Caracterización de la participación social de las personas:
− Participación social y género: participación, democracia, feminismos y género. 
− El papel de la mujer en la historia reciente.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66319
Lunes, 14 de diciembre de 2015
− Procesos de socialización diferenciada y el impacto de género.
− Ámbitos de participación y relación respecto a la perspectiva de género.
− Tipos de participación y consecuencias sociales.
− Obtención, interpretación y análisis de datos de participación social. Recogida 
y análisis de datos de participación: protocolos de investigación, fuentes de 
información, materiales.
− Identificación de la brecha de género en diferentes ámbitos.
− Valoración de las repercusiones socioculturales de la participación diferenciada 
en la sociedad. 
2. Diseño de estrategias para promover la participación social de las mujeres en el 
ámbito público:
− Necesidades y demandas de las mujeres en el ámbito de la participación social.
− Estructuras y organismos promotores de colaboración y participación.
− Estrategias y recursos para establecer y mantener contactos con los agentes 
socio-económicos del entorno:
– 	 Uso de las tecnologías de la información y la comunicación en la relación con 
las y los agentes sociales.
– 	 Protocolos para la actualización permanente de la formación.
− Estrategias para favorecer la participación.
− Creación de espacios de encuentro:
– 	 Análisis de los intereses de los agentes del entorno.
– 	 Metodología participativa.
3. Diseño de estrategias para promover el empoderamiento de las mujeres:
− Discriminación y desigualdad por razones sexo-género.
− Creencias, actitudes y comportamientos de igualdad entre mujeres y hombres:
– 	 Teoría e historia de la construcción de género.
– 	 La construcción social del género: roles, estereotipos y valores en materia de 
igualdad efectiva.
– 	 Comportamiento social y reproducción de modelos sexistas: corrientes 
explicativas.
– 	 Vías de transmisión de los roles de género. 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66320
Lunes, 14 de diciembre de 2015
− Las políticas de igualdad efectiva y el empoderamiento de las mujeres.
− Documentos. Normativa básica de los diferentes niveles administrativos en 
políticas de igualdad.
− Marco estratégico: medidas de acción positiva y planes para la igualdad efectiva 
de mujeres y hombres.
− Servicios, estructuras y organizaciones que favorecen el empoderamiento de las 
mujeres.
− La toma de decisiones y el género. Obstáculos invisibles para la igualdad: «techo 
de cristal», «el suelo pegajoso», «el ghetto de terciopelo», entre otros.
− El cambio actitudinal. Procesos sociales de cambio. Perspectiva histórica.
− Estrategias para favorecer la toma de decisiones tanto individuales como 
grupales.
4. Desarrollo de estrategias de intervención en procesos grupales: 
− Análisis de procesos grupales desde una perspectiva de género.
− La identidad compartida.
− Técnicas de diagnóstico grupal desde una perspectiva de género: observación, 
entrevista, entre otras.
− El liderazgo: definición, características y tipología. 
− La identificación de metas.
− Técnicas de dinámica de grupos y de trabajo en equipo.
− La gestión de conflictos desde una perspectiva de género.
5. Desarrollo de procesos de acompañamiento y asesoramiento a mujeres:
− Obtención de información en los procesos de acompañamiento y asesoramiento: 
técnicas e instrumentos para la recogida individualizada de datos.
− Aplicación de habilidades sociales en los procesos de acompañamiento y 
asesoramiento. Técnicas de escucha activa. 
− Identificación e interpretación de demandas relacionadas con la participación y la 
toma de decisiones.
− Análisis de protocolos de acompañamiento y asesoramiento.
− Acompañamiento y asesoramiento para la participación y la toma de decisiones. 
Acompañamiento individual y grupal.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66321
Lunes, 14 de diciembre de 2015
6. Realización de actividades de evaluación de los proyectos comunitarios:
− Evaluación de los procesos de participación y toma de decisiones: instrumentos, 
criterios e indicadores.
− Evaluación participativa:
– 	 Técnicas e instrumentos.
– 	 Adaptación de técnicas e instrumentos a la realidad de los diferentes 
agentes.
− Evaluación de las estrategias e instrumentos de comunicación de los resultados 
de la evaluación.
− Elaboración de informes y memorias en el ámbito comunitario. 
− La gestión de la calidad en el ámbito de la participación social de las mujeres.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de organización de la intervención, intervención/ejecución, evaluación de la 
intervención, coordinación/mediación y gestión de la calidad.
La función de organización incluye aspectos como:
− Detección de necesidades.
− Programación.
− Gestión, coordinación y supervisión de la intervención.
− Elaboración de informes.
La función de intervención/ejecución incluye aspectos como:
− Recogida de información.
− Organización y desarrollo de la actuación.
− Control, seguimiento y evaluación de las actividades.
− Elaboración de la documentación asociada.
− Información y comunicación a las personas usuarias y otros.
La función de evaluación hace referencia a la implementación de los procedimientos 
diseñados para el control y seguimiento de la intervención en su conjunto.
La función de coordinación/mediación incluye aspectos como:
− Establecimiento de retroalimentación.
− Gestión de conflictos.
La función de gestión de calidad incluye aspectos como:
− Valoración del servicio.
− Control del proceso.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66322
Lunes, 14 de diciembre de 2015
Las actividades asociadas a estas funciones se aplican, dentro del sector de servicios 
a la comunidad, en el subsector de promoción de la igualdad de trato y de oportunidades 
entre mujeres y hombres.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), d), e), f), g), h), i) y o) del ciclo formativo, y las competencias a), b), d), e), f), g), h), 
i) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
− Elaboración y aplicación de instrumentos de análisis de la participación de las 
mujeres en los diferentes ámbitos de vida.
− Análisis de protocolos de actuación para el acompañamiento y asesoramiento de 
mujeres en los ámbitos de la participación social y el empoderamiento.
− La aplicación de técnicas de escucha activa.
− El seguimiento de protocolos de protección de datos.
− La utilización de tecnologías de la información y comunicación para obtener, 
gestionar y comunicar información y establecer contactos y relaciones con 
diferentes agentes.
Módulo profesional: Intervención socioeducativa para la igualdad.
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 1406
Duración: 168 horas
Contenidos:
1. Caracterización de la intervención socioeducativa en la prevención de la violencia 
contra las mujeres:
– 	 La intervención socioeducativa en la prevención de la violencia contra las mujeres. 
Fundamentos psicopedagógicos.
– 	 La educación no formal como marco para la intervención socioeducativa en 
materia de coeducación y prevención de la violencia contra las mujeres. Principios 
de la educación no formal.
– 	 Colectivos y ámbitos de intervención: infancia, juventud, familias, asociaciones 
de mujeres, profesionales que trabajan en el ámbito de la violencia contra las 
mujeres, formadores y otros.
– 	 Características psicosociales de los colectivos de intervención: infancia, juventud, 
familias, mujeres con discapacidad y otros.
– 	 Desarrollo de la cognición social. Procesos de categorización social. Atribución.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66323
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 La construcción de la identidad en la infancia y la juventud. Influencia del género 
en la construcción de la identidad.
– 	 La percepción de la violencia contra las mujeres en los diferentes colectivos: 
– 	 La violencia de género entre los jóvenes.
– 	 Vulnerabilidad y riesgos de las mujeres con discapacidad. 
– 	 Actitudes, estereotipos y prejuicios en relación con la violencia contra las 
mujeres.
– 	 Estrategias y recursos para la identificación y toma de conciencia de las 
actitudes y creencias en relación a la violencia de género. 
– 	 Valoración de la importancia de la intervención socioeducativa en la prevención 
de la violencia de género. 
2. Diseño de acciones formativas:
– 	 La intervención en coeducación y prevención de la violencia contra las mujeres en 
diferentes colectivos (infancia, adolescentes, mujeres, mujeres con discapacidad, 
docentes y profesionales, entre otros).
– 	 Características específicas de cada colectivo.
– 	 Análisis de programas de intervención socioeducativa en coeducación y 
prevención de la violencia contra las mujeres: 
– 	 Recogida de datos.
– 	 Análisis de la realidad.
– 	 Identificación de objetivos y características generales.
– 	 Contenidos de trabajo.
– 	 Metodología y procedimientos de intervención. 
– 	 Dinámicas de grupo aplicadas a la intervención socioeducativa en prevención 
de la violencia contra la mujer.
– 	 Estrategias y recursos para la construcción de una identidad positiva y 
diferenciada y el rechazo de la violencia. 
– 	 Uso de las TIC como recurso de intervención en este ámbito. 
– 	 La colaboración con otros agentes y profesionales. Relaciones entre educación 
formal y no formal. Ámbito sociosanitario, del empleo y otros.
– 	 Trabajo en red.
– 	 Tipos de acciones formativas. Conocimiento de buenas prácticas.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66324
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Diseño de programas de educación en igualdad de género y prevención de la 
violencia contra las mujeres para diversos colectivos.
– 	 La colaboración con otros agentes: vías y estrategias. Papel de la familia. 
3. Organización de acciones formativas:
– 	 Estrategias para iniciar y mantener el contacto con las organización e instituciones 
potenciales destinatarias de la intervención: centros escolares, asociaciones de 
madres y padres, asociaciones de mujeres, centros de formación de profesorado 
y formadores, instituciones que trabajan en el ámbito de la violencia de género, 
otros.
– 	 Materiales informativos. Diseño y elaboración. 
– 	 Materiales y estrategias de difusión para mujeres con discapacidad.
– 	 Talleres y acciones formativas: tipología y desarrollo. Adecuación a las personas 
destinatarias.
– 	 Organización de talleres:
– 	 Coeducación. 
– 	 Violencia de género.
– 	 Análisis e interpretación de construcciones culturales que naturalizan el uso 
de la violencia. Actitudes y perjuicios que la perpetúan.
– 	 Estrategias para la puesta en práctica de los programas.
– 	 Defensa personal.
– 	 Otros.
4. Implementación de acciones formativas:
– 	 Técnicas para el desarrollo de habilidades para la prevención de la violencia 
contra las mujeres y la victimización:
– 	 Habilidades comunicativas no sexistas.
– 	 Habilidades de gestión de conflictos.
– 	 Selección de recursos. Posibilidades educativas de las tecnologías de la 
información y la comunicación en materia de prevención de la violencia contra 
las mujeres.
– 	 Habilidades personales y sociales para la intervención. Observación y escucha 
activa. El trabajo de la dinámica de grupos.
– 	 Valoración de la importancia de establecer un clima adecuado en el desarrollo de 
las acciones formativas y de la capacidad para resolver posibles contingencias. 
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66325
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Análisis del papel del técnico en función del colectivo y objetivos de la 
intervención: 
– 	 Aportaciones a los programas de formación para profesionales: experiencia 
y conocimiento de la sociedad civil, el mundo académico, las organizaciones 
feministas y la propia práctica profesional.
5. Realización de actividades de evaluación de intervenciones socioeducativas:
– 	 Evaluación participativa en la educación no formal. Coevaluación con otros 
profesionales.
– 	 Elaboración de protocolos y registros de evaluación de acciones formativas.
– 	 Evaluación de intervenciones socioeducativas con mujeres que padecen algún 
tipo de discapacidad.
– 	 Estrategias y técnicas de análisis de datos de las evaluaciones.
– 	 Elaboración de informes y memorias de la intervención socioeducativa.
– 	 La evaluación como elemento de calidad en la intervención socioeducativa.
– 	 Valoración de la importancia de la participación de las personas destinatarias en 
el proceso de evaluación.
– 	 Evaluación del seguimiento de las intervenciones socioeducativas. Sistemas de 
medición de la eficacia, eficiencia y efectividad. Propuestas de mejora en su 
caso.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación necesaria para desempeñar las funciones 
de organización de la intervención, intervención/ejecución, evaluación de la intervención y 
gestión de la calidad.
La función de organización incluye aspectos como:
– 	 Detección de necesidades.
– 	 Programación.
– 	 Gestión, coordinación y supervisión de la intervención.
– 	 Elaboración de informes.
La función de intervención/ejecución incluye aspectos como:
– 	 Recogida de información.
– 	 Organización y desarrollo de la actuación.
– 	 Control, seguimiento y evaluación de las actividades.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66326
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Elaboración de la documentación asociada.
– 	 Información y comunicación a las personas usuarias y otros.
La función de evaluación hace referencia a la implementación de los procedimientos 
diseñados para el control y seguimiento de la intervención en su conjunto.
La función de gestión de calidad incluye aspectos como:
– 	 Valoración del servicio.
– 	 Control del proceso.
Las actividades asociadas a estas funciones se aplican, dentro del sector de servicios 
a la comunidad, en el subsector de promoción de la igualdad de trato y de oportunidades 
entre mujeres y hombres.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), d), f), h), ñ) y o) del ciclo formativo, y las competencias b), d), f), h), ñ) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El trabajo en equipo para:
– 	 Elaborar y aplicar instrumentos que permitan detectar las necesidades y 
demandas formativas de los diferentes colectivos de intervención.
– 	 Diseñar, organizar, implementar y evaluar, en situaciones reales o simuladas, 
acciones formativas dirigidas a diferentes colectivos y contextos.
– 	 La utilización de tecnologías de la información y comunicación para:
– 	 La búsqueda de información y recursos para el desarrollo de las acciones 
formativas.
– 	 Integrarlas como recurso educativo en la intervención.
Módulo profesional: Proyecto de promoción de igualdad de género.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1407
Duración: 30 horas
Contenidos:
Orientaciones pedagógicas y metodológicas:
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66327
Lunes, 14 de diciembre de 2015
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades asociadas a estas funciones se aplican en los servicios de igualdad 
de género.
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y de las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
– 	 La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
– 	 La autonomía y la iniciativa personal.
– 	 El uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un 
profesor, que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de la especialidad 
de «Servicios a la Comunidad» y/o «Intervención Sociocomunitaria», de acuerdo con lo 
establecido en el Anexo III A) del Real Decreto 779/2013, de 11 de octubre, no obstante, 
dado que los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo profesional 
complementan los del resto de los módulos profesionales y tiene un carácter integrador de 
todos los módulos profesionales del ciclo, sería conveniente la colaboración de todos los 
profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1408
Duración: 96 horas
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral 
y profesional del Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66328
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Promoción de Igualdad de Género.
– 	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico Superior en Promoción de 
Igualdad de Género.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
– 	 Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
– 	 Equipos en el sector de los servicios sociales según las funciones que 
desempeñan.
– 	 La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo.
– 	 Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje.
– 	 La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo. La toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
– 	 El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
– 	 La organización política del Estado Español. Organismos laborales existentes en 
España.
– 	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– 	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66329
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
– 	 Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Representación de los trabajadores en la empresa.
– 	 Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de 
trabajadores y empresarios.
– 	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– 	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Promoción de Igualdad de Género.
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
– 	 La Seguridad Social como pilar del Estado Social de Derecho.
– 	 Estructura del sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles por desempleo. 
Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66330
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
– 	 Riesgos específicos en relación con los servicios de igualdad de género. 
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
– 	 Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo. 
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. 
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector. 
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otras.
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad y salud.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66331
Lunes, 14 de diciembre de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector de la integración 
social. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
p), r), s), t) u) e y) del ciclo formativo y las competencias p), q), r), s), t), u) y w) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas. 
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– 	 La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo. 
– 	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación. 
– 	 La resolución de supuestos prácticos sencillos sobre materias de índole laboral y 
de Seguridad Social.
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados. 
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita evaluar 
los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector productivo 
y que le permita colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias para 
su puesta en funcionamiento.
– 	 En este módulo, especialmente en el Bloque B, Prevención de Riesgos 
Laborales, se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos 
profesionales, por lo que sería recomendable la realización coordinada de las 
programaciones didácticas en dichas materias. Es aconsejable que el profesor 
que imparte el módulo profesional de «Formación y orientación laboral» se centre 
en los aspectos puramente legales, mientras que los profesores de la Familia 
Profesional enfoquen desde un punto de vista técnico los riesgos específicos del 
sector de la promoción de la igualdad de género y las medidas de prevención y 
protección de los mismos, de cara a la elaboración de planes de prevención de 
riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66332
Lunes, 14 de diciembre de 2015
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 1409
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– 	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en promoción de igualdad de género (materiales, tecnología y organización de la 
producción, entre otros).
– 	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
– 	 La cultura emprendedora como necesidad social. El emprendedor. Factores 
claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
– 	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– 	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme en el ámbito 
de los servicios de igualdad de género.
– 	 La actuación de los emprendedores como empresarios en la categoría de los 
servicios de igualdad de género.
– 	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en relación con los servicios de igualdad de 
género.
– 	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– 	 Concepto de empresa.
– 	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– 	 Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
– 	 La empresa como sistema.
– 	 Análisis del entorno general y específico de una pyme en relación con los servicios 
en igualdad de género.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66333
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Relaciones con proveedores, competidores y clientes.
– 	 Análisis DAFO.
– 	 Relaciones de una pyme en el ámbito de los servicios en igualdad de género con 
su entorno.
– 	 Relaciones de una pyme en el ámbito de los servicios en igualdad de género con 
el conjunto de la sociedad. La responsabilidad social de la empresa, planes de 
igualdad, acciones de igualdad y mejora continua. La ética empresarial.
– 	 El estudio de mercado. Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
– 	 El balance social: los costes y los beneficios sociales.
– 	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– 	 Tipos de empresa. 
– 	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
– 	 La franquicia como forma de empresa.
– 	 La fiscalidad en las empresas.
– 	 Trámites administrativos para la constitución y puesta en marcha de una empresa 
del sector. Relación con organismos oficiales.
– 	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
– 	 Plan de inversiones y gastos.
– 	 Fuentes de financiación. El plan financiero.
– 	 Subvenciones y ayudas a la creación de empresas del sector.
– 	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme en relación con los 
servicios en igualdad de género.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la promoción en la igualdad 
de género. Elección de la forma jurídica, estudio de la viabilidad económica y 
financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
4. Función administrativa:
– 	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– 	 Cuentas anuales obligatorias.
– 	 Análisis de la información contable.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 66334
Lunes, 14 de diciembre de 2015
– 	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– 	 Obligaciones fiscales de las empresas. Principales impuestos aplicables a las 
empresas del sector.
– 	 Gestión administrativa de una empresa en el ámbito de los servicios de igualdad 
de género. Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la 
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
– 	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
– 	 Elaboración de un plan de empresa. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo profesional permite alcanzar los objetivos generales p), q), 
r), s), t) u), v), w) y x) del ciclo formativo y las competencias p, q), r), s), u) y v) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de los servicios de 
igualdad de género, incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial 
en marcha.
– 	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
de los servicios relacionados con los servicios de igualdad de género.
– 	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
– 	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con los servicios 
de igualdad de género, que incluya todas las facetas de puesta en marcha de 
un negocio: viabilidad, organización de la producción y los recursos humanos, 
acción comercial, control administrativo y financiero, así como justificación de su 
responsabilidad social.
– 	 El empleo de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 1410
Duración: 380 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-14122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66335
Lunes, 14 de diciembre de 2015
ANEXO III 
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA 
Centro Educativo 
Centro de 
Trabajo 
Curso 2.º 
Módulos profesionales 
Duración 
del 
currículo 
(horas) 
Curso 1.º 
horas/semanales 
1.º y 2.º 
trimestres 
horas/semanales 
3er trimestre 
horas 
0017. Habilidades sociales. 
168 
 
8 
 
0020. Primeros auxilios. 
42 
 
2 
 
0344. Metodología de la intervención 
social. 
96 
3 
 
 
1128. Desarrollo comunitario. 
96 
3 
 
 
1401. Información y comunicación 
con perspectiva de género.  
189 
 
9 
 
1402. Prevención de la violencia de 
género.  
192 
6 
 
 
1403. Promoción del empleo 
femenino.  
192 
6 
 
 
1404. Ámbitos de intervención para 
la promoción de igualdad.  
160 
5 
 
 
1405. Participación social de las 
mujeres.  
128 
4 
 
 
1406. Intervención socioeducativa 
para la igualdad.  
168 
 
8 
 
1407. Proyecto de promoción de 
igualdad de género.  
30 
 
 
30 
1408. Formación y orientación 
laboral.  
96 
3 
 
 
1409. Empresa e iniciativa 
emprendedora.  
63 
 
3 
 
1410. Formación en centros de 
trabajo.  
380 
 
 
380 
TOTAL 
2000 
30 
30 
410 
 
CV: BOCYL-D-14122015-1
