Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 68135
Jueves, 17 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1074/2015, de 4 de diciembre, por la que se acuerda el cese de un 
miembro del Consejo Social de la Universidad de Salamanca.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece, 
en su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante del personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de 
las organizaciones e instituciones que en citado precepto se detallan.
Por su parte, el artículo 26.2.e) de la citada ley recoge entre las causas de cese de 
los miembros de los consejos sociales la pérdida de la condición o cargo que conlleve su 
pertenencia al mismo.
Mediante Orden EDU/489/2015, de 16 de junio («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 119, de 24 de junio) se acordó el cese y nombramientos de miembros del Consejo 
Social de la Universidad de Salamanca, nombrando a D. David Rapado Rincón en su 
condición de vocal elegido por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Salamanca 
en representación de los estudiantes. Posteriormente se ha producido la pérdida de la 
condición por la que aquél accedió a dicha representación, al haber perdido la condición 
de miembro del Consejo de Gobierno de la Universidad.
De conformidad con lo establecido en los artículos 25.2 y 27 de la Ley 3/2003, de 
28 de marzo, el nombramiento y cese de los miembros del Consejo Social de las 
Universidades se realizará por la consejería competente en materia de universidades, y 
se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, conforme a lo dispuesto en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Cesar como miembro del Consejo Social de la Universidad de Salamanca a 
D. David Rapado Rincón en su condición de vocal elegido por el Consejo de Gobierno de 
la Universidad de Salamanca en representación de los estudiantes.
CV: BOCYL-D-17122015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68136
Jueves, 17 de diciembre de 2015
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien, directamente, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de diciembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17122015-13
