Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68526
Lunes, 21 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 80/2015, de 17 de diciembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al Título de Técnico Superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad 
Animal en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
incluye un nuevo artículo, el 42 bis, a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
estableciendo la posibilidad de realizar la oferta de los ciclos formativos en la modalidad 
de Formación Profesional Dual. A estos efectos, el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se 
establecen las bases de la Formación Profesional Dual regula determinados aspectos de 
esta formación, que combinan los procesos de enseñanza y aprendizaje en la empresa y 
en el centro de formación.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68527
Lunes, 21 de diciembre de 2015
La disposición adicional sexta del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que 
se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas 
de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales 
básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 
4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes 
a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
establece que los ciclos formativos de grado medio y superior cuya implantación estuviera 
prevista para el curso escolar 2014-2015, se implantarán en el curso escolar 2015-2016.
El Real Decreto 1585/2012, de 23 de noviembre, establece el título de Técnico Superior 
en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal y se fijan sus enseñanzas mínimas.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico Superior 
en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende 
dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para 
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla 
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 17 de diciembre de 2015 
DISPONE:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal en la Comunidad de Castilla 
y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal queda 
identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el 
artículo 2 del Real Decreto 1585/2012, de 23 de noviembre, por el que se establece el 
citado título y se fijan sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Agraria.
DENOMINACIÓN: Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: AGA03S.
NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68528
Lunes, 21 de diciembre de 2015
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en 
Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal determinado por la competencia general, por 
las competencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 3 a 8 del Real 
Decreto 1585/2012, de 23 de noviembre.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Ganadería 
y Asistencia en Sanidad Animal son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 
1585/2012, de 23 de noviembre.
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal son los establecidos en el artículo 10 del Real 
Decreto 1585/2012, de 23 de noviembre: 
1274. Organización y control de la reproducción y cría.
1275. Gestión de la producción animal.
1276. Gestión de la recría de caballos.
1277. Organización y supervisión de la doma y manejo de équidos.
1278. Maquinaria e instalaciones ganaderas.
1279. Saneamiento ganadero.
1280. Asistencia a la atención veterinaria.
1281. Bioseguridad.
1282. Gestión de centros veterinarios.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68529
Lunes, 21 de diciembre de 2015
1283. Proyecto de ganadería y asistencia en sanidad animal.
1284. Formación y orientación laboral.
1285. Empresa e iniciativa emprendedora. 
1286. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Anexo I del Real Decreto 1585/2012, de 23 de noviembre.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Organización y control de la reproducción y 
cría», «Gestión de la producción animal», «Gestión de la recría de caballos», «Organización 
y supervisión de la doma y manejo de équidos», «Maquinaria e instalaciones ganaderas», 
«Saneamiento ganadero», «Asistencia a la atención veterinaria», «Bioseguridad», «Gestión 
de centros veterinarios», «Formación y orientación laboral» y «Empresa e iniciativa 
emprendedora», son los que se establecen en el Anexo II. Asimismo, en el citado Anexo 
se establece la duración y las orientaciones pedagógicas y metodológicas del módulo 
profesional «Proyecto de ganadería y asistencia en sanidad animal», así como la duración 
del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
Artículo 8. Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto de 
ganadería y asistencia en sanidad animal».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar 
o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de 
aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I Real Decreto 1585/2012, 
de 23 de noviembre.
2. El módulo profesional de «Proyecto de ganadería y asistencia en sanidad animal» 
se definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo 
formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá 
por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del 
ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el 
título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos 
en el Anexo I del Real Decreto 1585/2012, de 23 de noviembre.
El departamento de la familia profesional de Agraria determinará, en el marco de la 
programación general anual, los proyectos que se propondrán para su desarrollo por el 
alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, en cuyo caso 
se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de ganadería y asistencia en 
sanidad animal» se desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación en 
centros de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68530
Lunes, 21 de diciembre de 2015
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal, cuando se oferten en 
régimen presencial, se organizarán en dos cursos académicos. Su distribución en cada 
uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10. Adaptaciones Curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería competente 
en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal permitiendo, principalmente a las personas 
adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 1585/2012, de 23 de noviembre.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación de currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Formación Profesional Dual.
El ciclo formativo conducente a la obtención del título de Técnico Superior en 
Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal podrá ofertarse en la modalidad de Formación 
Profesional Dual de acuerdo con lo que para su desarrollo establezca la consejería 
competente en materia de educación.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68531
Lunes, 21 de diciembre de 2015
Artículo 14. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo 
de Técnico Superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal podrán ofertarse a 
distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de 
aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1585/2012, de 
23 de noviembre, y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 15. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Ganadería y Asistencia en 
Sanidad Animal se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los 
requisitos que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, en el Real Decreto 1585/2012, de 23 de noviembre, en este decreto, y en lo 
establecido en la normativa que los desarrolle.
Artículo 16. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Ganadería y Asistencia en 
Sanidad Animal, relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del 
Real Decreto 1585/2012, de 23 de noviembre.
Artículo 17. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal son los 
establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 1585/2012, de 23 de noviembre.
Artículo 18. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1585/2012, 
de 23 de noviembre, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro 
y en función de las características de su entorno productivo. 
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68532
Lunes, 21 de diciembre de 2015
3. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar 
o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca la consejería 
competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa 
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2015/2016 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2016/2017 
para el segundo curso del ciclo formativo.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1585/2012, de 
23 de noviembre.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o Técnico especialista se declara equivalente a 
los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición adicional tercera del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68533
Lunes, 21 de diciembre de 2015
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Efectos retroactivos.
El presente decreto surtirá efectos retroactivos a su entrada en vigor, siendo aplicable 
a partir del inicio del curso escolar 2015/2016.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68534
Lunes, 21 de diciembre de 2015
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
En nuestra comunidad autónoma la actividad agraria tiene un peso económico 
importante. La producción de la rama agraria de Castilla y León contribuye con más de un 
10% y este valor se incrementa en cerca de un 20% si consideramos la participación de la 
producción animal regional, en producción a nivel nacional, de forma aproximada. En esta 
contribución destacan como especie el bovino y como productos la leche y los huevos.
A nivel regional la producción animal aporta en torno a la mitad del valor de la 
producción agraria. En carne y ganado destaca el porcino con un 45% aproximadamente 
del valor total, seguido del bovino con un 30%. En productos animales la mayor aportación 
procede de la leche con un 70%, la mitad de cuyo valor lo aporta la leche de oveja, y a 
continuación los huevos con cerca de un tercio de ese porcentaje. 
Las explotaciones ganaderas de Castilla y León presentan gran diversidad en 
cuanto a orientación productiva, dimensión de la explotación, productividad, sistema de 
explotación, entre otros. En número de explotaciones destaca León, mientras que en valor 
de la producción final y censo ganadero destacan Salamanca y Segovia. En el censo por 
especies destaca el ganado bovino en Salamanca, el ovino en Zamora, el caprino en Ávila, 
el porcino en Segovia y el porcino ibérico en Salamanca. En cuanto a sacrificio de ganado 
en mataderos, destacan Salamanca, Burgos y León considerando las toneladas de carne, 
y Valladolid, León y Segovia considerando el número de cabezas sacrificadas.
En cuanto a centros de la asistencia veterinaria, el número de clínicas, consultorios 
y hospitales veterinarios en Castilla y León supera los trescientos. Considerando la 
distribución provincial destacan Salamanca, Valladolid y Burgos con más de cuarenta 
establecimientos. 
Respecto a la asistencia veterinaria en explotaciones ganaderas destacan las 
Asociaciones de defensa sanitaria (ADS), rondando las 300 en Castilla y León, destacando 
por número las provincias de Salamanca y León y por especies las de aves, ovino/caprino 
y vacuno de carne.
El sector ganadero y el de la asistencia veterinaria actualmente demandan técnicos 
que tengan una amplia formación cualificada relacionada con las distintas tareas de la 
actividad. En el caso de las explotaciones ganaderas las relacionadas con la gestión 
y organización de la producción animal, de la reproducción y la cría, del saneamiento 
ganadero y de la maquinaria e instalaciones ganaderas, así como con la gestión de la 
recría de caballos y de la doma y manejo de équidos en las explotaciones ecuestres. En 
el caso de centros orientados a la sanidad animal las relacionadas específicamente con la 
asistencia a la atención veterinaria y con la gestión de centros veterinarios. Asimismo se 
citan, para ambos casos, las relacionadas con la bioseguridad y el bienestar animal.
La importancia social y económica ligada a los sectores de la ganadería y la 
asistencia veterinaria en la región confiere gran interés a la formación en ganadería y 
asistencia en sanidad animal, dada su contribución a la creación de empleo, al fomento de 
la actividad económica y al desarrollo rural. Para optimizar la gestión de estos sectores se 
hace necesaria la formación integral de técnicos cualificados en las materias específicas y 
en la formación global que ofrece el título de Técnico Superior en Ganadería y Asistencia 
en Sanidad Animal. 
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68535
Lunes, 21 de diciembre de 2015
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS 
Y METODOLÓGICAS DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Organización y control de la reproducción y cría.
Equivalencia en créditos ECTS: 16
Código: 1274
Duración: 256 horas
Contenidos básicos:
1. Supervisión del manejo de reproductores y adaptación a la explotación:
– 	 Selección de sementales en razas autóctonas. Prototipo racial. Garantías 
reproductoras. Características según especie.
– 	 Registros de entrada de nuevos reproductores. Control de documentación de 
entrada de animales. Cumplimentación.
– 	 Fases reproductivas en diferentes especies. Control de factores reproductivos. 
Estacionalidad reproductiva.
– 	 Programa de ejercicios para sementales. Diferencias entre especies.
– 	 Entrenamiento y aprendizaje de los sementales. Metodología y equipos.
– 	 Operaciones de extracción de semen. Preparación de dosis seminales. Vaginas 
artificiales y su preparación, electroeyaculación. Evaluación del semen.
– 	 Transporte de reproductoras. Exigencias según especies. Preparación y vigilancia. 
Documentación.
– 	 Manejo de reproductores en ganadería ecológica. Certificación. Influencia de las 
razas autóctonas de Castilla y León en la agricultura ecológica.
– 	 Organización de los recursos humanos y materiales. Estudio de tiempos.
– 	 Normativa ambiental, de ganadería ecológica, de sanidad y bienestar animal y de 
prevención de riesgos laborales.
2. Organización y control de las operaciones de recela y de detección de celo:
– 	 Ubicación de sementales. Necesidades en función de la especie. Características 
generales. Condiciones mínimas.
– 	 Asignación del semental o sementales. Valoración de índices productivos y 
morfológicos. Catálogo de sementales. Apareamientos correctivos.
– 	 Organización de la monta natural. Relación del número de hembras por 
semental.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68536
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Lotificación de hembras. Estimulación y sincronización de celos. Métodos 
naturales y artificiales. Hormonas y superovulación.
– 	 Métodos naturales de estimulación del celo. Manejo de machos en la recela.
– 	 Detección de hembras en celo. Clasificación de los distintos sistemas.
– 	 Registros de control y seguimiento en las operaciones de detección de celo.
– 	 Normativa ambiental, de producción ganadera ecológica, de sanidad y bienestar 
animal y de prevención de riesgos laborales.
3. Elaboración y aplicación del plan de cubriciones:
– 	 Análisis del ganado existente. Características. Número máximo por macho según 
espécies. Número de saltos por macho.
– 	 Registros del celo. Verificación.
– 	 Inseminación artificial. Aplicación de dosis seminales. Técnicas. Diferencias entre 
especies.
– 	 La monta natural. La monta dirigida.
– 	 Registro de cubriciones. Calendarios. Programas informáticos.
– 	 Manejo de cubriciones en ganadería ecológica. Cruzamientos.
– 	 Organización de los recursos humanos y materiales. Estudio de tiempos.
– 	 Normativa ambiental, de producción ganadera ecológica, de sanidad y bienestar 
animal y de prevención de riesgos laborales.
4. Organización y control del estado y manejo del período de gestación y parto:
– 	 Registro de las hembras que están preñadas. Comprobación de la preñez.
– 	 Retorno al celo. Causas. Registro. Abortos. Consecuencias.
– 	 Organización de hembras cubiertas y preñadas. Programas profilácticos. 
– 	 Manejo de hembras preñadas. Control. Ubicación de hembras próximas al 
parto. 
– 	 Asistencia al parto. Diferencias entre especies. Partos distócicos y retención de 
placenta.
– 	 Cuidados posteriores al parto de la cría y de la madre.
– 	 Registro de las incidencias y anomalías. Registro de nacimientos. Identificación 
de neonatos según especie.
– 	 Normativa ambiental, de producción ganadera ecológica, de sanidad y bienestar 
animal y de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68537
Lunes, 21 de diciembre de 2015
5. Supervisión de las operaciones de manejo en hembras y crías en período de 
lactación:
– 	 Control de crías recién nacidas. Conducta. Anomalías en machos y hembras.
– 	 Verificación del encalostramiento en mamíferos. Encalostrado artificial.
– 	 Comprobación del estado de las ubres. Detención de patologías. Conformación 
de la ubre.
– 	 Control de la lactancia artificial y natural. Formas de administración y 
preparación.
– 	 Control del estado de las crías.
– 	 Aceptación de la cría por parte de la madre. Adopciones.
– 	 Pesado, descornado, raboteo y otras prácticas zootécnicas. Limitaciones 
legislativas.
– 	 Integración de madre y cría en la piara. Especificaciones.
– 	 Manejo especial de crías y aproximación progresiva.
– 	 Proceso integral de cría en ganadería ecológica. Destete.
– 	 Organización de los recursos humanos y materiales. Estudio de tiempos.
– 	 Normativa ambiental, de producción ganadera ecológica, de sanidad y bienestar 
animal, de seguridad alimentaria y de prevención de riesgos laborales.
6. Gestión del programa alimenticio de reproductores:
– 	 Descripción de materias primas alimenticias.
– 	 Control del acopio y almacenamiento de las materias primas alimenticias. Métodos 
contables de valoración de inventarios.
– 	 Cálculo de las raciones alimenticias de los sementales y las hembras reproductoras. 
Aportes proteicos y energéticos. Suplementación vitamínico-mineral.
– 	 Manejo y control de la maquinaria de conservación, preparación y distribución de 
alimentos. Tipos de maquinaria y sistemas de conservación y almacenamiento.
– 	 La alimentación de los sementales y reproductoras. Estado según especie. 
Estudio económico.
– 	 Programa alimenticio. Control de operaciones. Diferencia entre especies.
– 	 Conversión de ganadería convencional a ganadería ecológica. Organismos de 
certificación en Castilla y León.
– 	 Organización de los recursos humanos y materiales. Estudio de tiempos.
– 	 Normativa ambiental, de producción ganadera ecológica, de sanidad y bienestar 
animal, de seguridad alimentaria, y de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68538
Lunes, 21 de diciembre de 2015
7. Supervisión y organización de la producción láctea:
– 	 La ubre. Anatomía. Diferencias entre especies.
– 	 La fisiología de la producción láctea. Composición de la leche. Efectos del 
manejo.
– 	 La sala de ordeño. Tipos de salas. La lechería. Conservación de la leche.
– 	 El ordeño mecánico. Equipos de ordeño. Rutinas de ordeño.
– 	 Control de la leche. Toma de muestras. Analítica. Principales parámetros evaluados 
en cuanto a composición, valor nutricional y calidad higiénica. Trazabilidad.
– 	 Registro de la producción unitaria. Valoración de datos.
– 	 Procedimientos de certificación de leche ecológica.
– 	 Organización de los recursos humanos y materiales. Estudio de tiempos.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal, de seguridad alimentaria y 
de prevención de riesgos laborales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de programación de la producción.
La función de programación de la producción incluye aspectos como:
– 	 La supervisión del manejo de reproductores.
– 	 La organización y control de la detección de celo.
– 	 La elaboración del plan de cubriciones.
– 	 La organización y el control de la gestación y del parto.
– 	 La supervisión de las operaciones de hembras y crías en lactación.
– 	 La gestión de la alimentación de los reproductores.
– 	 La supervisión y organización de la producción láctea.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Instituciones u organismos públicos o privados que realizan actividades de gestión 
y control de la reproducción y producción láctea. Explotaciones ganaderas, 
asociaciones de productores y empresas de servicio a la ganadería.
– 	 Centros de investigación (facultades de veterinaria, hospitales veterinarios, 
centros de selección y testaje, entre otros).
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), f), k), m), p), q), r), s), t), u), v), w), x) y z) del ciclo formativo, y las competencias 
a), b), c), d), f), k), m), p), q), r), s), t), u), v) y x) del título.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68539
Lunes, 21 de diciembre de 2015
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Selección de razas autóctonas.
– 	 Cumplimentación de registros de entrada de reproductores.
– 	 Aprendizaje y entrenamiento de sementales en la extracción de semen.
– 	 Control de extracción de semen.
– 	 Asignación de hembras por macho.
– 	 Detección del celo.
– 	 Programación de la monta.
– 	 Inseminación artificial.
– 	 Registro de las hembras preñadas.
– 	 Asistencia al parto.
– 	 Control de las crías tras el parto.
– 	 Supervisión de la lactación tanto artificial como natural.
– 	 Control de la alimentación de los reproductores.
– 	 Supervisión y organización de la producción láctea.
– 	 Control de la certificación de leche ecológica.
– 	 Cumplimentación y registro de la documentación generada.
– 	 Utilización de aplicaciones informáticas específicas.
– 	 Aplicación de la normativa ambiental, la de producción ganadera ecológica, la 
de sanidad y bienestar animal, la de seguridad alimentaria y la de prevención de 
riesgos laborales.
Módulo profesional: Gestión de la producción animal.
Equivalencia en créditos ECTS: 15
Código: 1275
Duración: 256 horas
Contenidos básicos:
1. Organización y supervisión de las operaciones de manejo de los animales de 
recría y de cebo:
– 	 Especies mamíferas en producción animal. Razas autóctonas y selectas en 
Castilla y León. 
– 	 Parámetros de aptitud cárnica: aptitudes y orientaciones productivas. 
Comportamiento animal. Biotipo carnicero. Índices técnico-económicos. 
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68540
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Operaciones de recepción y adecuación. Documentación en recepción y 
expedición de animales. Control ambiental en fase de recría y en fase de cebo.
– 	 Objetivos y cronograma de trabajo. Control de puntos críticos. Fichas, partes de 
trabajo y registros. Trazabilidad animal.
– 	 Procesos de carga, descarga y transporte de animales. Condiciones mínimas de 
bienestar animal.
– 	 Lotificación de los animales. Tipos. Factores: especie, orientación productiva, 
estado productivo y otros.
– 	 Coordinación y organización de los recursos humanos y materiales. 
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal, de seguridad alimentaria y 
de prevención de riesgos laborales.
2. Control del cumplimiento del programa sanitario de los animales de recría y de 
cebo:
– 	 Enfermedades que afectan a los animales de recría y de cebo. Formas de 
clasificación.
– 	 Signos y síntomas de enfermedades, parasitosis y otras alteraciones. Campañas 
de saneamiento ganadero. Enfermedades de declaración obligatoria. Epizootias 
y zoonosis. Asociaciones de defensa sanitaria (ADS).
– 	 Protocolos para animales en cuarentena. Lazaretos.
– 	 Establecimiento del calendario sanitario. Prácticas higiénicas.
– 	 Almacenamiento y conservación de los medicamentos. Registro y eliminación de 
medicamentos. Recetas.
– 	 Período de supresión. Registro de tratamientos. Proceso de toma de muestras.
– 	 Ficha y partes de trabajo. Registro y cumplimentación.
– 	 Coordinación y organización de los recursos humanos y materiales. 
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal, de seguridad alimentaria y 
de prevención de riesgos laborales.
3. Control del programa de alimentación de los animales de recría y de cebo:
– 	 Anatomía y fisiología básicas del aparato digestivo de rumiantes y 
monogástricos.
– 	 Alimentos para cebo y recría. Principios inmediatos. Nutrientes. Materias primas, 
piensos y aditivos. Clasificación de alimentos. Límites máximos de incorporación de 
alimentos en piensos. Valor energético y proteico de los alimentos y digestibilidad 
de la proteína. 
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68541
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Ración: concepto y características. Necesidades nutritivas. Tablas de necesidades 
y de composición de alimentos. Análisis de alimentos propios de la explotación. 
Métodos de cálculo. 
– 	 Administración y distribución de raciones. Organización de las pesadas y 
sistemas de control de consumo de alimentos. Consumo y calidad del agua. 
Equipos utilizados para la preparación y distribución de raciones.
– 	 Fichas de elaboración y distribución de raciones. Registro y cumplimentación.
– 	 Coordinación y organización de los recursos humanos y materiales. 
– 	 Normativa ambiental, de sanidad, de alimentación y bienestar animal, de 
seguridad alimentaria y de prevención de riesgos laborales. Trazabilidad.
4. Organización y supervisión de las operaciones de manejo de aves:
– 	 Especies avícolas de interés zootécnico. Principales estirpes del ganado avícola 
de puesta y carne. Razas autóctonas de Castilla y León.
– 	 Identificación aviar: sistemas y registros. Sistemas, equipos y técnicas de manejo 
de aves. Causas de estrés.
– 	 Operaciones de control de aves y huevos. Tipos y sistemas de control. Sexado 
de pollos.
– 	 Organización de la explotación avícola. Lotificación de grupos aviares.
– 	 Organización y establecimiento de programas de puesta. Cloquez. Influencia en 
la periodicidad en la recogida de huevos.
– 	 Organización y establecimiento de programas de engorde. Organización y 
establecimiento de programas de cría para aves de reposición. Ganancia media 
diaria, índice de transformación.
– 	 Programas sanitarios en avicultura. Cumplimiento. Enfermedades asociadas 
al proceso productivo. Organización de tareas sanitarias rutinarias. Vacío 
sanitario.
– 	 Alimentación en aves. Tipos de alimentos en aves. Alimentos concentrados.
– 	 Subproductos agroindustriales utilizados en alimentación avícola. Otros elementos 
de la ración. Raciones.
– 	 Elaboración y distribución de raciones. Equipos y maquinas de preparación 
acondicionamiento y distribución.
– 	 Coordinación y organización de los recursos humanos y materiales.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal, de seguridad alimentaria y 
de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68542
Lunes, 21 de diciembre de 2015
5. Control y supervisión de las operaciones de recogida y manejo de huevos:
– 	 El huevo. Estructura y composición. Calidad del huevo de consumo, análisis y 
valor nutritivo. Huevos defectuosos y averiados.
– 	 Operaciones previas a la incubación. Incubación y su control. Planta y máquina 
incubadora.
– 	 Recogida y transporte de huevos en la explotación. Clasificación de huevos 
según destino. Acondicionamiento del huevo. Manejo. 
– 	 Pollos recién nacidos. Atenciones y cuidados especiales.
– 	 Informes y partes de trabajo. Registros y cumplimentación.
– 	 Equipos de transporte, almacenamiento o incubación, nacedoras y salas de 
expedición de pollos. Uso. Mantenimiento. Clasificación y selección de pollos.
– 	 Coordinación y organización de los recursos humanos y materiales.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal, de seguridad alimentaria y 
de prevención de riesgos laborales.
6. Organización y supervisión de las operaciones de producción de carne y otras 
producciones ganaderas ecológicas:
– 	 Adaptación de los animales al sistema de producción ecológica. Conversión de 
explotaciones de ganadería tradicional en ecológica. Estrategias de transición y 
recursos naturales.
– 	 Alimentación del ganado en producción ecológica. Elección y aprovisionamiento. 
Piensos ecológicos. Conservación de alimentos.
– 	 Pastoreo. Calidad nutricional y sanitaria del pasto y del forraje. Técnicas y sistemas 
de pastoreo. Conservación del medio y efectos del sobrepastoreo. Cálculo de la 
carga ganadera. Suministro de agua.
– 	 Manejo de la recría y del cebo.
– 	 Recogida, clasificación, transporte y almacenamiento de huevos y pollitos 
ecológicos. Limpieza y desinfección.
– 	 Estado sanitario del ganado ecológico. Prevención. Resistencia natural. 
Homeopatía, fitoterapia, acupuntura. Medicamentos autorizados en ganadería 
ecológica. Residuos y períodos de supresión. Aplicación de tratamientos.
– 	 Trazabilidad y etiquetado de productos ganaderos ecológicos.
– 	 Normativa ambiental, de producción ganadera ecológica, de sanidad y bienestar 
animal, de seguridad alimentaria y de prevención de riesgos laborales. 
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68543
Lunes, 21 de diciembre de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de planificación y organización de la producción de carne y otros productos 
ganaderos.
Las funciones de planificación y organización de la producción de carne y otras 
producciones ganaderas incluye aspectos como:
– 	 La organización y supervisión de las operaciones de identificación, no electrónica 
ni invasiva, y manejo de los animales de recría y de cebo.
– 	 La organización y supervisión de las operaciones del programa sanitario de los 
animales de recría y de cebo.
– 	 El control y la verificación del cumplimiento del programa de alimentación de los 
animales de recría y de cebo.
– 	 La organización y supervisión de las operaciones de manejo de aves.
– 	 El control y la supervisión de las operaciones de recogida y manejo de huevos.
– 	 La organización y supervisión de las operaciones de producción de carne y otras 
producciones ganaderas ecológicas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Explotaciones ganaderas convencionales y ecológicas, así como en instituciones 
de investigación y experimentación en ganadería y en empresas de suministros 
y servicios ganaderos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), f), g), i), k), l), q), r), s), t), u), v), w), x), y) y z) del ciclo formativo, y las 
competencias a), b), c), d), f), g), k), l), q), r), s), t), u), v), w) , x), y) y z) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La elaboración de fichas para la identificación de los animales en la recepción de 
la explotación.
– 	 La programación de las operaciones de manejo de los animales de recría y de 
cebo.
– 	 La asistencia en los programas sanitarios de la explotación.
– 	 El aprovisionamiento y la conservación de las materias primas de alimentación 
de animales de recría y de cebo.
– 	 La organización del plan de alimentación de la explotación de animales de recría 
y de cebo.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68544
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 La creación de fichas de elaboración y distribución de raciones, de albaranes y 
de facturas de adquisición de materias primas.
– 	 La elaboración de informes y partes de trabajo.
– 	 La elaboración de sistemas y registros para la identificación de aves.
– 	 La programación y supervisión de las operaciones de control de aves.
– 	 La elaboración de planes para la evaluación de la calidad del huevo de 
consumo.
– 	 La supervisión del manejo de maquinaria en la explotación.
– 	 La organización del trabajo en la explotación de animales de recría y cría, así 
como en las explotaciones avícolas.
– 	 La organización en el manejo de explotaciones de ganado ecológico.
– 	 El cumplimiento de la normativa ambiental, de prevención de riesgos laborales, 
de seguridad alimentaria, de sanidad y bienestar animal, de trazabilidad y de 
producción ecológica, en su caso.
Módulo profesional: Gestión de la recría de caballos.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1276
Duración: 96 horas
Contenidos básicos:
1. Planificación y supervisión de la fase de destete:
– 	 Agrupación de rastras en lotes de destetes.
– 	 Destete: tipos, fases y pautas que se deben seguir. Momento óptimo.
– 	 Operaciones de destete. Protocolo de actuación. Preparación y mantenimiento 
de las instalaciones. Manejo de las yeguas y los potros en esta fase. Problemas 
y patologías del destete.
– 	 Observación y exploración de estado general de las yeguas y rastras: estado de 
las ubres, comportamientos y síntomas de enfermedad.
– 	 Tratamientos preventivos. Desparasitación y profilaxis vacunal. Calendario.
– 	 Técnicas y métodos de identificación convencional y electrónica de équidos. 
Siluetado, tatuaje, marcado a fuego, con nitrógeno liquido, implantación de 
microchips electrónicos y otros. 
– 	 Registro de animales: procedimiento de inscripción y documentación asociada. 
Plazos y autoridades competentes.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68545
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Bases de datos relacionadas.
– 	 Recursos humanos y materiales: requerimientos de mano de obra, de instalaciones 
y de otros medios.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal y de prevención de riesgos 
laborales.
2. Control y manejo del estado de las yeguas tras el destete:
– 	 Conducta postdestete de las yeguas: alteraciones del comportamiento asociadas 
a esta fase. Medidas correctoras.
– 	 Traslado y reintegración de las yeguas a la piara. Preparación de instalaciones y 
manejo en el período de adaptación, seguridad para operarios y animales.
– 	 Estado físico de las yeguas. Índice y recuperación de masa corporal. 
– 	 Secado de la ubre, patologías más frecuentes.
– 	 Alimentación de las yeguas en la fase de destete: necesidades nutritivas.
– 	 Tipos de alimentos yeguas en la fase de destete. Pastos. Forrajes. Piensos. 
Aditivos y correctores vitamínico-minerales. Conservación de los mismos.
– 	 Valor nutritivo y composición de la ración. Consumo de agua. Suministro de 
piensos y forrajes.
– 	 Recursos humanos y materiales. Asignación de tareas.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal, y de prevención de riesgos 
laborales.
3. Supervisión de los medios técnicos en la fase de recría:
– 	 Instalaciones de recría. Instalaciones y equipos para la distribución del alimento 
y del agua.
– 	 Alojamientos equinos. Diseño y construcción. Acondicionamiento ambiental. 
– 	 Comprobación y revisión de medios equipos e instalaciones. Fichas técnicas.
– 	 Alimentación de los potros. Necesidades nutritivas. 
– 	 Valor nutritivo y composición de la ración. Consumo de agua. 
– 	 Suministro de piensos y forrajes.
– 	 Recursos humanos y materiales. Asignación de tareas.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal, y de prevención de riesgos 
laborales.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68546
Lunes, 21 de diciembre de 2015
4. Control del período de amansamiento de los potros:
– 	 Instalaciones para el amansamiento de los potros. Condiciones que deben 
reunir.
– 	 Primera selección de potros según su destino en fase adulta. Criterios que se 
deben considerar.
– 	 Medios y materiales empleados en el amasamiento. Medios de sujeción, 
colocación.
– 	 Aproximación progresiva al potro. Fases. Conceptos de liderazgo, confianza y 
obediencia.
– 	 Amansamiento de los potros: momento óptimo y operaciones según raza, edad 
y sexo de los animales. Conducta natural, racional y conductas anormales. 
Corrección.
– 	 Seguridad para animales y operarios.
– 	 Influencia de las operaciones de amansamiento en el comportamiento.
– 	 Cumplimentación y gestión de la documentación de control.
– 	 Recursos humanos y materiales. Organización del trabajo, cronogramas.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal, y de prevención de riesgos 
laborales.
5. Supervisión de la adaptación de los potros a la fase de recría:
– 	 Control de la incorporación de los potros a la recría. Formación de piaras de 
recría. 
– 	 Acomodación de los potros a las instalaciones de recría, a los nuevos hábitos y 
al resto de animales. Signos de adaptación. Manejo por piaras.
– 	 Alimentación de las recrías. Necesidades nutritivas.
– 	 Tipos de alimentos. Pastos. Forrajes. Piensos. Aditivos y correctores vitamínico-
minerales. Conservación de los mismos.
– 	 Elaboración de raciones de recría. Alimentación de potros de recría. Preparación, 
revisión y mantenimiento de equipos y otros medios.
– 	 Estado físico de los potros. Observación y explotación: comportamiento de potros, 
síntomas de enfermedad y otras alteraciones. Enfermedades más frecuentes. 
Pérdida de peso, cólicos, tos, fiebre, cojera y otros.
– 	 Control de la higiene y cuidados básicos. De las instalaciones y de los 
animales.
– 	 Tratamientos preventivos: desparasitación y profilaxis vacunal.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68547
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Registro de información. Cumplimentación y registro de la documentación de 
control de la fase de recría.
– 	 Recursos humanos y materiales.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal y de prevención de riesgos 
laborales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de gestión de la recría de équidos.
La función de la recría de équidos incluye aspectos como:
– 	 La planificación y supervisión de la fase de destete.
– 	 El control del manejo y del estado de las yeguas en los días posteriores al 
destete.
– 	 La supervisión de los medios técnicos en la fase de recría del potro.
– 	 El control del amansamiento de los potros.
– 	 La supervisión de la adaptación de los potros a la fase de cría.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Explotaciones ganaderas convencionales y ecológicas.
– 	 Centros veterinarios.
– 	 Centros ecuestres.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c), d), e), f), j), k), r), s), t), u), v), w), x) y z) del ciclo formativo, y las competencias 
b), c), d), e), f), j), k), r), s), u), v) y x) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Planificación y supervisión de la fase de destete.
– 	 Control y manejo del estado de las yeguas en la fase de destete.
– 	 Supervisión de los medios técnicos en la fase de recría.
– 	 Control del período de amansamiento de los potros.
– 	 Supervisión de la adaptación de los potros a la fase de recría.
– 	 Asesoramiento sobre la fase de destete y recría de équidos.
– 	 Cumplimiento de las normas de protección ambiental, de las establecidas en los 
planes de prevención de riesgos laborales y de sanidad y bienestar animal.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68548
Lunes, 21 de diciembre de 2015
Módulo profesional: Organización y supervisión de la doma y manejo de 
équidos.
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 1277
Duración: 126 horas
Contenidos básicos:
1. Planificación y supervisión de los trabajos de desbrave:
– 	 Desbrave de potros. Criterios de selección. Raza, edad, sexo, morfología, 
carácter, estado de salud y grado de desarrollo. Identificación de defectos en los 
potros.
– 	 Planificación de los trabajos de desbrave. Apartado y reconocimiento. 
– 	 Carácter del potro sin desbravar.
– 	 Instalaciones y materiales. Criterios y modos de estabulación.
– 	 Acercamiento al potro. Amarre. Actuaciones del operario. 
– 	 Colocación y adaptación de los equipos al potro. Supervisión del protocolo de 
manejo de los equipos.
– 	 Técnicas de desbrave y sometimiento.
– 	 Valoración del nivel de aprendizaje del potro. Criterios. 
– 	 Actitudes y reacciones habituales del potro durante el desbrave.
– 	 Elaboración de registros de control. Cumplimentación.
– 	 Recursos humanos y materiales.
– 	 Normativa de bienestar animal y de prevención de riesgos laborales.
2. Programación y supervisión de los trabajos de doma a la cuerda:
– 	 Evaluación del nivel de adaptación, comportamiento y sometimiento del potro. 
Idoneidad para la doma.
– 	 Instalaciones para la doma. Pistas cerradas. Materiales y equipos. Idoneidad. 
Modos de colocación, uso y acondicionamiento.
– 	 Técnicas básicas de doma. Adaptación del potro.
– 	 Técnicas de enseñanza y aprendizaje de trabajo a la cuerda para potros.
– 	 Aires: paso, trote, galope y galope largo. Parada.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68549
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Cuerda con cinchuelo, con silla y con riendas de atar.
– 	 Obstáculos.
– 	 Verificación del aprendizaje. Comportamiento en premonta.
– 	 Organización de los recursos humanos y materiales.
– 	 Pautas normales y anormales de comportamiento de los potros durante el trabajo 
a la cuerda. Vicios, resabios y posibles correcciones.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal y de prevención de riesgos 
laborales.
3. Supervisión de la monta inicial de potros:
– 	 Comprobación del potro para montarlo. Indicios y características que determinan 
la idoneidad.
– 	 Fases de monta de potros. Objetivos de la monta inicial.
– 	 Aceptación del jinete.
– 	 Instalaciones y equipos necesarios. Picadero cubierto o paddock. Cabezada de 
filete, petral y montura.
– 	 Ejercicios en la monta inicial. Técnicas.
– 	 Sometimiento y aprendizaje del potro.
– 	 Calentamiento a la cuerda. Acercamiento del jinete. Actuaciones.
– 	 Ayudas del jinete para la monta. Ayudas naturales y artificiales.
– 	 Control del nivel de sometimiento y aprendizaje del potro. Fichas de control. 
Elaboración y cumplimentación.
– 	 Organización de los recursos humanos y materiales.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal y de prevención de riesgos 
laborales.
4. Organización y supervisión de la presentación del ganado equino en exhibiciones 
y concursos:
– 	 Tipos de exhibiciones y concursos en los que participa el ganado equino.
– 	 Características morfológicas y carácter de los ejemplares para la presentación.
– 	 Preparación y entrenamiento. Supervisión. Trabajos de adiestramiento, 
acondicionamiento y mantenimiento físico.
– 	 Manejo de animales en las presentaciones, exhibiciones y concursos.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68550
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Adecuación de las instalaciones y los equipos. Aclimatación de los animales a las 
instalaciones.
– 	 Documentación de los animales y de la explotación.
– 	 Equipos y materiales seleccionados. Supervisión.
– 	 Reglamento de los distintos tipos de concursos y exhibiciones. Criterios de 
valoración y penalización.
– 	 Verificación del acondicionamiento estético del animal. Indumentaria del 
presentador o de la presentadora según el tipo de evento.
– 	 Tipos de presentación según el protocolo del concurso o exhibición.
– 	 Normativa ambiental, de bienestar animal y de prevención de riesgos laborales.
5. Control del manejo de los équidos destinados a fines recreativos, de trabajo y 
deportivos:
– 	 Principales actividades recreativas, de trabajo y deportivas en las que participa el 
ganado equino. Regulación.
– 	 Estado físico del animal. Factores que lo determinan.
– 	 Transporte de animales. Supervisión. Embarque y desembarque de équidos.
– 	 Características de las instalaciones, los equipos y los materiales.
– 	 Manejo de équidos para fines recreativos, de trabajo y deportivos. Adiestramiento 
para el salto. Iniciación al tiro.
– 	 Manejo de equinos para actividades en grupo, particularidades.
– 	 Hipoterapia, características del animal, entrenamiento específico, equipos 
especiales.
– 	 Documentación técnica. 
– 	 Normativa ambiental, de bienestar animal y de prevención de riesgos laborales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de planificación y organización del manejo de équidos y de la doma y el 
adiestramiento.
Las funciones de planificación y organización del manejo de équidos y las de doma 
y adiestramiento incluyen aspectos como:
– 	 La planificación de los trabajos de desbrave.
– 	 La supervisión del nivel de aprendizaje del potro.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68551
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 La programación y supervisión de los trabajos de doma a la cuerda.
– 	 La supervisión de la monta inicial de potros.
– 	 La organización y supervisión de la presentación del ganado en exhibiciones y 
concursos.
– 	 El control del manejo de équidos destinados a fines recreativos, de trabajo y 
deportivos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Instituciones u organismos públicos o privados que realizan actividades de 
adiestramiento, monta y exhibición de equinos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), e), j), q), r), s), t), u), v), w), x) y z) del ciclo formativo, y las competencias b), e), j), q), 
r), s), t), u), v) y x) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Planificación y supervisión de los trabajos de desbrave.
– 	 Programación y supervisión de los trabajos de doma a la cuerda.
– 	 Supervisión de la monta inicial de potros.
– 	 Organización y supervisión de la presentación del ganado en exhibiciones y 
concursos.
– 	 Control del manejo de los équidos destinados a fines recreativos, de trabajo y 
deportivos.
– 	 Aplicación de la normativa ambiental, la de sanidad y bienestar animal, y la de 
prevención de riesgos laborales.
Módulo profesional: Maquinaria e instalaciones ganaderas.
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 1278
Duración: 256 horas
Contenidos básicos:
1. Control y verificación de las instalaciones y su mantenimiento:
– 	 Alojamientos ganaderos. Características. Situación y orientación. Ventilación. 
Materiales utilizados. Estructura, cimentación, cerramiento y cubierta:
– 	 Alojamiento 
para 
ganado 
vacuno. 
Características 
constructivas 
e 
instalaciones.
– 	 Alojamientos para ganado porcino. Alojamientos reproductores, transición y 
cebo.
– 	 Alojamientos para ganado ovino. Alojamientos de reproductores y cebo.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68552
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Alojamientos para ganado caprino. Tipos y modelos.
– 	 Alojamientos para aves de carne y puesta. Tipos y características 
constructivas.
– 	 Alojamientos para otras especies. Descripción.
– 	 Instalaciones para aislamiento y cuarentena. Lazaretos.
– 	 Instalaciones para almacenaje y conservación. Tipos y características 
constructivas de silos, heniles, graneros, equipos refrigeración y almacenes 
de maquinaria y equipos.
– 	 Plan de mantenimiento de instalaciones. Planificación temporal de las operaciones 
de mantenimiento.
– 	 Diario de mantenimiento e incidencias. Registro de operaciones.
– 	 Revisión y diagnosis de los alojamientos. Condiciones de accesibilidad del 
ganado. Estado de conservación. 
– 	 Limpieza, desinsectación y desratización. Equipos y materiales. Toxicidades.
– 	 Parámetros ambientales: 
– 	 Instalación eléctrica. Alta y baja tensión. Elementos de protección y medida. 
Instalación de sistemas eléctricos fuerza y alumbrado.
– 	 Instalación de calefacción, ventilación y climatización. Tipos de calefactores, 
humectadores y ventiladores. 
– 	 Instalación de suministro de agua. Tipos de suministro. Grupos de bombeo, 
depuradoras, tuberías de abastecimiento, llaves, válvulas, filtros y otros 
componentes.
– 	 Instalación para almacenamiento y eliminación de residuos. Gestión de 
residuos de la explotación ganadera. Recogida, transporte y almacenamiento. 
Mantenimiento básico. Uso de residuos en agricultura.
– 	 Sistemas de vigilancia del ganado. Instalaciones de manejo y contención de 
ganado.
– 	 Normativa de sanidad y bienestar animal y de seguridad alimentaría. Parámetros 
a considerar.
2. Programación y supervisión de las tareas de mantenimiento de las máquinas y 
equipos:
– 	 Documentación técnica. Tipos. Otras fuentes de información disponibles.
– 	 Maquinaria y equipos de preparación y distribución de alimentos para el ganado. 
Operaciones de mantenimiento. Calendario de mantenimiento.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68553
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Equipos para el manejo del estiércol. Carga transporte y distribución. Tanques y 
cubas distribuidores de purín. Regulaciones.
– 	 Control y funcionamiento de la maquinaria y los equipos. Riesgos. Elementos de 
protección de la maquinaria y los equipos.
– 	 Plan de mantenimiento preventivo. Mantenimiento de primer nivel a corto y medio 
plazo. Trabajos de mantenimiento y reparaciones básicas. Tipos. Manuales de 
mantenimiento. Registro de operaciones. 
– 	 Costes de mantenimiento y reparaciones básicas. Elaboración de informes. Vida 
útil de la maquinaria.
– 	 Fichas y partes de trabajo. Organización del trabajo.
– 	 Informes técnicos de diagnóstico de averías.
– 	 Coordinación y organización de recursos humanos y materiales en las tareas de 
mantenimiento de las máquinas y equipos.
– 	 Normativa de sanidad, bienestar animal y seguridad alimentaria.
3. Gestión del taller de una explotación ganadera:
– 	 Organización del taller. Espacios. Dimensionamiento del taller. Equipos para un 
taller agrario. Operaciones de preparación y mantenimiento. Repuestos.
– 	 Materiales de mantenimiento y reparación básica. Aprovisionamiento a corto y 
medio plazo. Calculo de necesidades y frecuencia de actuación.
– 	 Estado del material recibido. Comprobación y devoluciones. Garantías 
legislativas.
– 	 Acopio de los materiales de taller.
– 	 Condiciones de almacenamiento y conservación de materiales, útiles y 
herramientas. Operaciones de limpieza.
– 	 Información técnica de suministro y proveedores. Registro y archivo. 
– 	 Botiquín de primeros auxilios. Características. Composición, caducidad y 
reposición. Primeros auxilios.
– 	 Equipos de extinción de incendios. Detectores de humo, extintores, bocas de 
incendio, columna seca y otros equipos. Registro y frecuencia de las revisiones. 
Comprobaciones periódicas. 
4. Elaboración de informes para la adquisición y sustitución de maquinaria, equipos 
y útiles ganaderos:
– 	 Registro periódico de los tiempos de operación de la maquinaria.
– 	 Costes de utilización. Cálculo.
– 	 Ofertas de servicios a los precios de mercado. Comparación y análisis de las 
ofertas.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68554
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Necesidades de mecanización. Cálculo. Inventario de maquinas, equipos y útiles 
ganaderos. Criterios para la adquisición o sustitución de equipos. Grado y coste 
de utilización. Umbrales de rentabilidad y sustitución. Rendimientos. 
– 	 Documentación técnica-económica de maquinas y equipos. Análisis.
– 	 Plan de adquisición y sustitución de máquinas, equipos y útiles. Elaboración de 
informes técnicos-económicos. Costes y su financiación.
5. Prevención de riesgos laborales y protección medioambiental:
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales en las operaciones de mantenimiento 
de la maquinaria. Cumplimiento de la normativa.
– 	 Factores y situaciones de riesgo. Análisis de riesgos.
– 	 Medios y equipos de protección individual. Componentes y características.
– 	 Prevención y protección colectiva. Orden y limpieza. Señalización.
– 	 Normativa reguladora de la gestión de residuos. Aspectos clave.
– 	 Clasificación y almacenamiento de residuos según su toxicidad e impacto 
ambiental.
– 	 Tratamiento y recogida de residuos. Tipos. Avances tecnológicos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de planificación y organización de instalaciones, maquinaria y equipos en una explotación 
ganadera.
 La función de planificación y organización de instalaciones, maquinaria y equipos en 
una explotación ganadera incluye aspectos como:
– 	 El control y la verificación de las instalaciones. 
– 	 La programación de las operaciones de mantenimiento de la maquinaria y los 
equipos. 
– 	 La comprobación del funcionamiento de máquinas y equipos.
– 	 La gestión del taller de una explotación ganadera. 
– 	 La evaluación de averías. 
– 	 La supervisión de los trabajos de reparación. 
– 	 El reconocimiento de las necesidades de mecanización. 
– 	 La planificación de la adquisición y sustitución de maquinaria, equipos y útiles 
ganaderos. 
– 	 La coordinación y supervisión de los recursos humanos y materiales. 
– 	 El diseño de planes de actuación preventivos y de protección ambiental. 
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68555
Lunes, 21 de diciembre de 2015
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– 	 Explotaciones ganaderas convencionales y ecológicas, así como en instituciones 
de investigación y experimentación en ganadería y en empresas de suministros 
y servicios ganaderos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales, 
b), d), e), f), m), q), r), s), t), u), v), w), x) y z) del ciclo formativo, y las competencias b), d), 
e), f), m), q), r), s), t), u), v) y x) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 Elaboración de fichas para el control y verificación de las instalaciones. 
– 	 Elaboración de programas de mantenimiento. 
– 	 Programación y supervisión de las reparaciones básicas.
– 	 Funcionamiento de las maquinas y los equipos.
– 	 Elaboración de planes de actuación ante situaciones de emergencia.
– 	 Organización del taller agrario. 
– 	 Aprovisionamiento y suministro de recambios y accesorios.
– 	 Control del tiempo de trabajo de la maquinaria. 
– 	 Cálculo del coste de utilización de las máquinas y los equipos.
– 	 Elaboración de planes de adquisición de maquinaria y equipos.
– 	 Elaboración de informes y partes de trabajo.
– 	 Organización del trabajo y la asignación de tareas. 
– 	 Cumplimiento de la normativa ambiental, de prevención de riesgos laborales, 
de seguridad alimentaria y de sanidad y bienestar animal en explotaciones 
ganaderas.
Módulo profesional: Saneamiento ganadero.
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 1279
Duración: 105 horas
Contenidos básicos:
1. Gestión de la agenda de trabajo para programas sanitarios:
– 	 Identificación del estado sanitario.
– 	 Legislación sanitaria animal.
– 	 Actuaciones sanitarias de carácter general y especial.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68556
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Agenda sanitaria de la explotación.
– 	 Programa de limpieza y desinfección.
– 	 Programas de vacunación y desparasitación ganaderas.
– 	 Programas sanitarios ganaderos. 
– 	 Canales de comunicación en las notificaciones a las explotaciones. Comunicaciones 
y notificaciones.
– 	 Registros de explotaciones ganaderas. Creación de registros y archivos sanitarios. 
Métodos de registro.
– 	 Registros informatizados. Oficinas virtuales.
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales.
– 	 Actuaciones de apoyo al veterinario en la gestión de la agenda de trabajo para 
programas sanitarios.
2. Colaboración en el desarrollo de programas sanitarios preventivos:
– 	 Aplicación de programas sanitarios. Agrupaciones de defensa ganadera.
– 	 Programación de desinfección, desinsectación, desparasitación (DDD).
– 	 Desinsectación de explotaciones ganaderas. Insectos más frecuentes, ciclos 
biológicos, estados larvarios y adultos. Técnicas de aplicación.
– 	 Tratamientos de desparasitación. Clasificación de parásitos, ciclos biológicos. 
Técnicas de aplicación.
– 	 Vacunas animales. Tipos. Preparación y conservación. Inmunización animal: 
pasiva y activa.
– 	 Tratamientos medicamentosos autorizados en explotaciones animales. Aplicación 
individual y colectiva.
– 	 Clasificación de los medicamentos:
– 	 Por las categorías terapéuticas.
– 	 Por la forma de presentación.
– 	 Vacío sanitario. Planificación.
– 	 Periodos de supresión de medicamentos veterinarios. Identificación animal.
– 	 Receta veterinaria, registro de tratamientos.
– 	 Lucha biológica.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68557
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Tratamientos de secado en ganado vacuno lechero. Principios activos en el 
tratamiento de secado y persistencia en la ubre.
– 	 Tratamientos de secado en otras especies ganaderas.
– 	 Eliminación y procesado de residuos y envases sanitarios.
– 	 Normativa ambiental, de seguridad alimentaría, de sanidad y bienestar animal, y 
de prevención de riesgos laborales.
– 	 Actuaciones de apoyo al veterinario en el desarrollo de programas sanitarios 
preventivos.
3. Recogida de muestras biológicas, ambientales y de piensos, y análisis rápidos:
– 	 Muestra oficial y otro tipo de muestras.
– 	 Utensilios y envases para la recogida de muestras biológicas.
– 	 Manejo de los animales con fines sanitarios. Protocolos.
– 	 Extracción de sangre en animales. Protocolos. Apoyo al veterinario.
– 	 Toma de muestras. Muestras de leche. Recogida de muestras de orina, heces y 
otras.
– 	 Procesado y etiquetado de muestras. Codificación.
– 	 Análisis rápidos en la explotación ganadera: 
– 	 Test de detección de mamitis. 
– 	 Análisis parasitológicos básicos.
– 	 Otros análisis rápidos.
– 	 Registro de los resultados analíticos. Registros de muestras.
– 	 Normativa ambiental, de seguridad alimentaria, de sanidad y bienestar animal y 
de prevención de riesgos laborales.
4. Recogida y procesado de datos de explotaciones ganaderas:
– 	 Calificación sanitaria de explotaciones ganaderas:
– 	 Calificación sanitaria oficial por especies.
– 	 Reconocimientos y pérdidas de calificación.
– 	 Mantenimientos de calificación sanitaria.
– 	 Restricciones de movimientos por motivos sanitarios.
– 	 Gestión de datos sobre las actuaciones sanitarias. Registro.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68558
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Registros de los tratamientos veterinarios en la explotación: libro de explotación. 
Cumplimentación. Botiquín. Medicamentos autorizados.
– 	 Recogida, archivo y tratamiento de los resultados analíticos.
– 	 Historia sanitaria de la explotación y de los animales.
– 	 Registro de las incidencias y anomalías:
– 	 De carácter zootécnico.
– 	 De carácter sanitario.
– 	 Elaboración de informes y memorias sanitarias en una explotación ganadera.
– 	 Normativa ambiental, de seguridad alimentaria, de sanidad y bienestar animal, y 
de prevención de riesgos laborales.
5. Realización de estudios estadísticos sanitarios en explotaciones ganaderas:
– 	 Recopilación de datos. Protocolos. Organización.
– 	 Parámetros estadísticos con interés zootécnico:
– 	 Parámetros productivos: ganancia media diaria de peso (GMD), índice de 
conversión en carne (IC), estado de carnes y otros.
– 	 Parámetros reproductivos: fertilidad, fecundidad, prolificidad, intervalo entre 
partos, número de partos al año y otros.
– 	 Epidemiología. Control. Tasas. Proporción. Medidas de frecuencia de enfermedad. 
Tipos de estudios.
– 	 Métodos informáticos para el análisis estadístico. Excel básico.
– 	 Procesado de datos.
– 	 Análisis de la información. Elaboración de memorias e informes estadísticos. 
Cumplimentación de partes informativos.
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de asistencia en el saneamiento ganadero.
La función de asistencia en el saneamiento ganadero incluye aspectos como:
– 	 La gestión de una agenda sanitaria para los programas sanitarios.
– 	 Asistencia en el desarrollo de programas sanitarios preventivos.
– 	 Asistencia en la recogida de muestras biológicas, ambientales y de piensos.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68559
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 La realización de determinados análisis rápidos.
– 	 La recogida y el procesado de datos sanitarios de las explotaciones.
– 	 La realización de estudios estadísticos en explotaciones ganaderas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Explotaciones ganaderas convencionales y ecológicas.
– 	 Centros veterinarios.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c), g), i), m), ñ), o), q), r), s), t), u), v), w), x) y z) del ciclo formativo, y las competencias 
b), c), g), i), ñ), o), q), r), s), t), u), v) y x) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Gestión de la agenda sanitaria para los programas sanitarios.
– 	 Asistencia en el desarrollo de programas sanitarios preventivos.
– 	 Asistencia en la recogida de muestras biológicas, ambientales y de piensos.
– 	 Realización de determinados análisis rápidos.
– 	 Recogida y procesado de datos de explotaciones ganaderas.
– 	 Realización de estudios estadísticos en explotaciones ganaderas.
– 	 Asesoramiento sobre la gestión de la agenda sanitaria para los programas 
sanitarios.
– 	 Cumplimiento de las normas de protección ambiental, de las establecidas en los 
planes de prevención de riesgos laborales y de las de sanidad animal.
Módulo profesional: Asistencia a la atención veterinaria.
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 1280
Duración: 126 horas.
Contenidos básicos:
1. Preparación de la zona de trabajo, del instrumental, de los equipos y de otros 
medios:
– 	 Elección y acondicionamiento de la zona de trabajo: limpieza e higiene; orden y 
condiciones de trabajo. Peculiaridades de las intervenciones en explotación.
– 	 Instrumental, equipos y materiales clínico-quirúrgicos. Clasificación y organización. 
Adecuación de los medios y materiales al acto a realizar.
– 	 Limpieza, desinfección y esterilización del instrumental, de los equipos y de otros 
medios. Materiales para la desinfección y esterilización. Protocolo que hay que 
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68560
Lunes, 21 de diciembre de 2015
seguir después de la intervención. Comprobación de su estado y funcionamiento. 
Mantenimiento de primer nivel.
– 	 Riesgo de enfermedad por contaminación, del material, del ambiente.
– 	 Consumibles: control de existencias. Registro de material consumido.
– 	 Residuos biológicos y no biológicos. Recogida y procesamiento según su 
naturaleza. Contenedores. Tipos.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad animal y de prevención de riesgos laborales.
2. Realización de tareas auxiliares en pruebas diagnósticas y aplicación de 
tratamientos:
– 	 Medios y materiales para sujeción e inmovilización de animales: técnicas de 
sujeción no traumáticas en función de especie, estado y edad. Instrumentos y 
material.
– 	 Consideraciones de bienestar animal y seguridad en el manejo de animales. 
Indicadores del estado del animal.
– 	 Preparación del animal para pruebas diagnósticas o aplicación de tratamientos: 
técnicas y protocolos de actuación.
– 	 Equipos y materiales para diagnóstico. Ecógrafos, endoscopios, equipos de 
radiología, otros. Preparación, limpieza y mantenimiento de primer nivel.
– 	 Preparación de la medicación: indicaciones según prescripción, producto, vía y 
método de administración. Identificación del producto. Preparación de equipos 
para la administración de la medicación. Sistemas de control de dosificación y 
aplicación de medicamentos.
– 	 Vigilancia y observación del animal.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad animal y de prevención de riesgos laborales.
3. Realización de tareas auxiliares en curas e intervenciones quirúrgicas:
– 	 Protocolos de limpieza y desinfección corporal. Ropas y calzados especiales 
para el área quirúrgica.
– 	 Preparación del campo quirúrgico: esquilado y rasurado, limpieza y desinfección 
de la zona, entre otros. Útiles y materiales empleados.
– 	 Analgesia y anestesia. Tipos de anestesia: local, regional y general. Vías y 
métodos de administración. Fases de la anestesia.
– 	 Equipos de anestesia: bombas dosificadoras, equipos inhalatorios, otros. 
Preparación y verificación.
– 	 Atención a las instrucciones del facultativo durante la preparación y el acto 
quirúrgico.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68561
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Vigilancia del animal durante la intervención y la reanimación: observación 
de constantes vitales. Monitorización. Procedimiento e instrumentos para su 
medición. Asistencia en la reanimación y recuperación.
– 	 Tipos de vendajes y férulas. Aplicación en las distintas zonas corporales.
– 	 Postoperatorio: cuidados y seguimiento. Problemas que se pueden presentar.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad y bienestar animal y de prevención de riesgos 
laborales.
4. Cumplimentación de documentos de procedimientos diagnósticos o terapéuticos:
– 	 Receta veterinaria: legislación. Datos que debe contener. Sistemas de ordenación. 
Recetas específicas, piensos medicamentosos y psicotrópicos.
– 	 Prescripción excepcional, concepto, autovacunas y otros.
– 	 Documentación de tratamientos veterinarios. Normas de cumplimentación. 
Control. Libro de registro.
– 	 Resultados del laboratorio y de otras pruebas diagnósticas: procesado y 
elaboración de informes. Libro de registro.
– 	 Comunicación a los propietarios de animales. Datos de interés para los propietarios 
del animal o los dueños de la explotación. Periodos de supresión e identificación 
de animales tratados.
– 	 Registro de las actuaciones realizadas por el veterinario. Partes de trabajo. 
Contabilidad de las actuaciones realizadas. Aplicaciones específicas.
– 	 Normativa de sanidad animal y de prevención de riesgos laborales.
5. Supervisión de los equipos y materiales de los vehículos de trabajo de los servicios 
veterinarios:
– 	 Equipos personales de trabajo: calzado y vestimenta específica. Preparación.
– 	 Equipos de Protección Individual (EPIs).
– 	 Vehículos de trabajo. Limpieza y desinfección. Mantenimiento. Precaución entre 
explotaciones. 
– 	 Botiquín veterinario del vehículo de trabajo: relación de medicamentos y otros 
productos. Composición. 
– 	 Almacenamiento, transporte y conservación de los medicamentos, útiles y 
equipos veterinarios.
– 	 Aparatos de conservación en frío adaptados para vehículos. Comprobación y 
regulación de los sistemas de control. Cadena de frío.
– 	 Documentación para el desarrollo de la actividad. Revisión y reposición.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad animal y de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68562
Lunes, 21 de diciembre de 2015
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de asistencia a la atención veterinaria.
La función de asistencia a la atención veterinaria incluyen aspectos como:
– 	 La preparación de la zona de trabajo, del instrumental, de los equipos y de otros 
medios.
– 	 La realización de tareas auxiliares en pruebas diagnósticas y aplicación de 
tratamientos.
– 	 La realización de tareas auxiliares en curas e intervenciones quirúrgicas.
– 	 La cumplimentación de registros de procedimientos diagnósticos o terapéuticos.
– 	 La supervisión de los equipos y materiales de los vehículos de trabajo de los 
servicios veterinarios.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Organismos o instituciones públicos o privados que realizan actividades de 
gestión y control sanitario de animales en: centros y equipos veterinarios, 
explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos, asociaciones de productores, 
agrupaciones de defensa sanitaria, empresas de servicio a la ganadería y en 
centros de investigación (facultades de veterinaria, hospitales veterinarios y 
centros de selección y testaje, entre otros).
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), d), e), g), h), i), m), ñ), o), q), v), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias c), d), e), 
g), h), i), m), ñ), o), q), u) y v) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Acondicionamiento de la zona de trabajo.
– 	 Organización, limpieza, desinfección y esterilización del instrumental, de los 
equipos y de los materiales clínico-quirúrgicos.
– 	 Control de existencias de consumibles.
– 	 Recogida y procesamiento de residuos.
– 	 Aplicación de técnicas de sujeción e inmovilización no traumáticas de animales.
– 	 Preparación del animal para pruebas diagnósticas, aplicación de tratamientos o 
intervenciones quirúrgicas.
– 	 Preparación, limpieza y mantenimiento de primer nivel de los equipos 
diagnósticos.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68563
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Verificación de los equipos de anestesia.
– 	 Preparación de la medicación para su administración.
– 	 La atención a las necesidades e instrucciones del facultativo veterinario durante 
el acto quirúrgico.
– 	 Vigilancia y cuidado del animal durante la intervención quirúrgica, la reanimación 
y el postoperatorio.
– 	 Cumplimentación y registro de la documentación generada.
– 	 Utilización de aplicaciones informáticas específicas.
– 	 Supervisión de los equipos y materiales de los vehículos de trabajo de los servicios 
veterinarios.
– 	 Aplicación de la normativa ambiental, la de sanidad y bienestar animal y la de 
prevención de riesgos laborales.
Módulo profesional: Bioseguridad.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1281
Duración: 126 horas
Contenidos básicos:
1. Medidas de bioseguridad:
– 	 Principios de la bioseguridad.
– 	 Peligros en la producción ganadera. Peligros biológicos, físicos y químicos.
– 	 Medidas preventivas. Clasificación. Tipología.
– 	 Interpretación 
de 
planos 
de 
instalaciones 
ganaderas. 
Materiales 
de 
construcción. 
– 	 Bioseguridad. Análisis de peligros y puntos de control críticos. Diseminación de 
patógenos. Sistemas de análisis peligrosos de puntos de control crítico (APPCC). 
Códigos de buenas prácticas.
– 	 Perímetro de la instalación ganadera. Zona de seguridad. Zona de protección. 
Condiciones. Señalización.
– 	 Riesgos derivados del tránsito de vehículos y personas.
– 	 Acceso a las instalaciones. Vados sanitarios. Arcos Sanitarios. Pediluvios. 
Ubicación. Delimitación zona sucia, zona limpia.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68564
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Instalaciones potencialmente contaminantes. Lazaretos, locales de cuarentena, 
potros de trabajo y otros.
– 	 Documentación y registro de datos.
– 	 Normativa de protección ambiental, de sanidad animal y de prevención de riesgos 
laborales. 
– 	 Protocolos de bioseguridad en centros veterinarios y núcleos zoológicos.
2. Desarrollo de programas de bioseguridad sobre vectores biológicos:
– 	 Vectores biológicos. Concepto y clasificación.
– 	 Medidas preventivas y de lucha contra vectores biológicos.
– 	 Repoblación y reposición de animales. Documentación sanitaria. Requisitos de 
entrada.
– 	 Riesgos derivados de la entrada de animales.
– 	 Control de roedores. Técnicas.
– 	 Control de aves. Técnicas.
– 	 Control de insectos. Técnicas.
– 	 Control de animales domésticos.	
– 	 Visitantes de alto riesgo. Categorización. Medidas preventivas aplicables a las 
visitas. Personal de la explotación. Medidas preventivas.
– 	 Libro de visitas. Procedimientos de control de visitas.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad animal y de prevención de riesgos laborales.
3. Desarrollo de programas de bioseguridad sobre vectores inertes:
– 	 Documentación de piensos, forrajes y otros alimentos. Trazabilidad.
– 	 Técnicas de almacenaje de piensos, forrajes y otros alimentos. 
– 	 Vías de contaminación de piensos, forrajes y otros alimentos. Manipulación 
y transporte.
– 	 Calidad del agua. Control microbiológico, físico y químico.
– 	 Agua de bebida y de limpieza y desinfección. Potabilización.
– 	 Limpieza y desinfección en una explotación, centro veterinario o núcleo zoológico. 
Protocolos, equipos y materiales. Planes de limpieza y desinfección.
– 	 Procedimientos de recepción y almacenaje de los materiales de la cama.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68565
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Verificación de la limpieza y desinfección de los vehículos y alojamientos de 
transporte. Documentación. Certificados de desinfección.
– 	 Instalación para la limpieza y desinfección de vehículos. Comprobación de su 
estado. Autorizaciones.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad animal y de prevención de riesgos laborales.
4. Supervisión de la recogida, del tratamiento y de la eliminación de estiércoles, 
purines y aguas residuales:
– 	 Técnicas de recogida. Métodos manuales y automatizados.
– 	 Técnicas de almacenamiento. Cálculo de volumen de almacenamiento.
– 	 Código de buenas prácticas agrarias.
– 	 Verificación del estado de las instalaciones.
– 	 Control de la recogida de estiércoles y purines. Cálculo de tamaño de balsas de 
purines en explotación. Procedimiento.
– 	 Estiércoles y purines como fertilizantes. Métodos de valorización.
– 	 Sistemas de tratamiento y eliminación de purines. Biodigestores. Sistemas 
aeróbicos y anaeróbicos.
– 	 Parámetros analíticos en el tratamiento de purines. Control.
– 	 Riesgos de contaminación por utilización de estiércoles y purines.
– 	 Aguas residuales, sistemas de control y eliminación. Aguas procedentes del 
lavado de salas de ordeño.
– 	 Registros de datos.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad animal y de prevención de riesgos laborales.
5. Supervisión de la eliminación de cadáveres y restos de animales:
– 	 Materiales de riesgo, clasificación. Destinos permitidos y prohibidos.
– 	 Procedimiento de eliminación de cadáveres y restos de animales. Técnicas de 
eliminación. 
– 	 Industrias de trasformación de materiales de riesgo. Incineradoras.
– 	 Muladares para la alimentación de aves necrofagias. 
– 	 Contenedores para cadáveres y restos de animales. Ubicación. Mantenimiento.
– 	 Limpieza y desinfección de materiales y vehículos para cadáveres y restos de 
animales.
– 	 Sistemas de recogida de cadáveres. Periodicidad.
– 	 Riesgos derivados de la eliminación de cadáveres y restos de animales.
– 	 Registro de datos. Libros de registro.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68566
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Documentación asociada. Control.
– 	 Normativa ambiental, de sanidad animal y de prevención de riesgos laborales. 
6. Supervisión de la ejecución de programas de limpieza, desinfección y 
desinsectación:
– 	 Conceptos de limpieza, desinfección y desinsectación. Protocolos de actuación.
– 	 Técnicas de limpieza, limpieza en seco y en húmedo (hidrolimpiadoras). Ventajas 
e inconvenientes.
– 	 Métodos de desinfección. Ventajas e inconvenientes.
– 	 Métodos de desinsectación. Métodos físicos, químicos y biológicos.
– 	 Diagrama de actividades. Puntos críticos. Toma de muestras.
– 	 Productos. Clasificación. 
– 	 Productos permitidos en ganadería ecológica.
– 	 Aplicación de productos de limpieza, desinfección y desinsectación.
– 	 Protocolos de retiradas de envases.
– 	 Registros. Libros de registro.
– 	 Normativa ambiental, de producción ganadera ecológica, de sanidad animal y de 
prevención de riesgos laborales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de control ambiental y de cuidados auxiliares veterinarios.
Las funciones de control ambiental y de cuidados auxiliares veterinarios incluyen 
aspectos como:
– 	 La supervisión de las medidas de seguridad en las explotaciones ganaderas.
– 	 Colaboración en el desarrollo de programas de bioseguridad sobre vectores 
biológicos.
– 	 Colaboración en el desarrollo de programas de bioseguridad sobre vectores 
inertes.
– 	 La supervisión de la recogida de estiércoles, purines y aguas residuales.
– 	 La supervisión del tratamiento y de la eliminación de estiércoles, purines y aguas 
residuales.
– 	 La supervisión de la eliminación de residuos, cadáveres y subproductos.
– 	 La supervisión de la ejecución de programas de limpieza, desinfección y 
desinsectación efectuados por el ganadero y por el personal de centros 
veterinarios y núcleos zoológicos.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68567
Lunes, 21 de diciembre de 2015
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Explotaciones ganaderas convencionales y ecológicas.
– 	 Centros veterinarios.
– 	 Centros de investigación y experimentación.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
h), m), q), t), u), v), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias h), m), q), t), u), v), w) 
y x) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Establecimiento de medidas de seguridad en las explotaciones ganaderas.
– 	 Desarrollo de programas de bioseguridad sobre vectores biológicos.
– 	 Desarrollo de programas de bioseguridad sobre vectores inertes.
– 	 Supervisión de la recogida de estiércoles, purines y aguas residuales.
– 	 Supervisión del tratamiento y de la eliminación de estiércoles, purines y aguas 
residuales.
– 	 Supervisión de la eliminación de residuos, cadáveres y subproductos.
– 	 Supervisión sobre programas de limpieza, desinfección y desinsectación.
– 	 Cumplimiento de las normas de protección ambiental, de prevención de riesgos 
laborales y de sanidad animal.
Módulo profesional: Gestión de centros veterinarios.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 1282
Duración: 84 horas.
Contenidos básicos:
1. Distribución de dependencias e instalaciones de un centro veterinario:
– 	 Tipos de centros veterinarios. Consultorios, clínicas, hospitales veterinarios, 
otros. Autorizaciones.
– 	 Tipos de dependencias según el centro veterinario. Recepción, sala de espera, 
sala de consulta, sala de curas, quirófanos, sala de radiología, sala de reanimación, 
sala de hospitalización, sala de aislamiento, administración, almacén, vestuario y 
otras dependencias.
– 	 Instalaciones y mobiliario. Características. Ubicación.
– 	 Distribución de dependencias. Criterios técnicos, prácticos y de confortabilidad. 
Esquemas sobre el plano. Optimización de espacios.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68568
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Señalización de las zonas.
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales.
2. Control y organización del almacenaje y de la conservación de existencias:
– 	 Existencias en un centro veterinario. Tipos y características. Clasificación.
– 	 Medicamentos, material quirúrgico, de radiología, de análisis clínicos, de 
hemoterapia, gasas, vendas y otros.
– 	 Sistemas y equipos de almacenaje y conservación. Características.
– 	 Medidas y medios de conservación especiales según productos. Esterilización 
de materiales y cadenas de frío. Parámetros que se deben controlar.
– 	 Criterios de ubicación y clasificación de existencias.
– 	 Control de existencias. Control de caducidades. Periodicidad. Inventarios.
– 	 Protocolos para realizar pedidos. Periodicidad.
– 	 Documentación asociada a los pedidos. Albaranes, facturas.
– 	 Aplicaciones informáticas de gestión de almacén en centros veterinarios.
– 	 Normativa ambiental y de prevención de riesgos laborales.
3. Organización de las actividades de limpieza y mantenimiento de las instalaciones 
y los equipos del centro veterinario:
– 	 Tipos de actividades de limpieza, desinfección y esterilización.
– 	 Plan de limpieza. Desarrollo y elaboración. Diagramas de flujo en limpieza. 
Frecuencias y profundidad. 
– 	 Técnicas, utensilios y productos de limpieza, desinfección y esterilización. 
Fichas técnicas de los productos. Selección. Organización de equipos y 
materiales. Supervisión del servicio final. Registros de limpieza, desinfección y 
esterilización.
– 	 Plan de mantenimiento de instalaciones y equipos. Registros de mantenimientos 
y reparaciones.
– 	 Calibración de aparatos de medida, frecuencias.
– 	 Equipos y materiales para las operaciones de mantenimiento. Organización.
– 	 Recogida y retirada de los residuos generados. Tipos de residuos: radiológicos, 
peligrosos (cortantes y punzantes), biológicos, medicamentosos y asimilables a 
residuos sólidos urbanos. Niveles de riesgo de los residuos generados. Adecuación 
de los contenedores al tipo de residuo. Gestores de residuos autorizados.
– 	 Normativa ambiental, de prevención de riesgos laborales y de sanidad animal. 
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68569
Lunes, 21 de diciembre de 2015
4. Realización del servicio de atención al cliente:
– 	 Cartera de servicios.
– 	 Características de los productos y servicios ofertados por la empresa. Exposición 
y muestra de cualidades al cliente. 
– 	 Servicios veterinarios, consulta, cirugía, urgencias, hospitalización y otros.
– 	 Servicios de estética y peluquería.
– 	 Servicios de alimentación y dietética.	
– 	 Catálogos y manuales de venta. Uso e interpretación.
– 	 Técnicas de fidelización: basadas en el precio, basada en el trato al cliente y 
basadas en la excelencia técnica y profesional.
– 	 Técnicas de comunicación y asesoramiento al cliente. Tipología del cliente. 
Elementos de la comunicación. Habilidades personales y sociales que mejoran 
la comunicación interpersonal. Comunicación verbal y no verbal. Instrumentos 
de comunicación con el cliente. Telefonía, correo ordinario y electrónico. Nuevas 
formas de comunicación: WhatsApp y LinkedIn, entre otros.
– 	 Documentación en los centros veterinarios. Cumplimentación y archivo de la 
documentación. Registro de datos de clientes y pacientes. Sistema de historias 
clínicas. Soportes documentales. Procedimientos de uso. Sistemas informáticos 
de gestión de centros veterinarios.
– 	 Reclamaciones, quejas o sugerencias del servicio prestado. Técnicas para 
afrontar conflictos y reclamaciones. Procedimiento de reclamaciones. Información 
que se debe registrar en el centro veterinario.
– 	 Seguimiento de los servicios prestados. Pautas de actuación.
– 	 Indicadores para el control de calidad del establecimiento. Estándares de servicio. 
Modelos de calidad.
5. Realización de presupuestos, registro, facturación y cobro de los servicios 
prestados:
– 	 Presupuestos. Programas informáticos y otros medios.
– 	 Facturación y cobro. La factura. Cumplimentación. Medios de cobro usuales.
– 	 Tarifas de precios de productos y servicios. Descuentos y promociones.
– 	 Formas de pago.
– 	 Facturación y sistemas de gestión integrada.
– 	 Control de facturación a clientes y facturas de proveedores.
– 	 Gestión de existencias de consumibles.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68570
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Tramitación de cobros y pagos.
– 	 Gestión tributaria.
– 	 Etapas del proceso de arqueo y cierre de caja. Libros de caja.
– 	 Parte de caja. Cumplimentación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de atención al cliente y de organización y planificación de actividades de 
administración de centros veterinarios.
Las funciones de atención al cliente y de organización y planificación de actividades 
de administración de centros veterinarios incluye aspectos como:
– 	 La distribución de las dependencias e instalaciones de un centro veterinario.
– 	 El control y la organización del almacenaje y de la conservación de las existencias 
de un centro veterinario.
– 	 La organización de la limpieza y del mantenimiento de las instalaciones y de los 
equipos del centro veterinario.
– 	 La información, el asesoramiento y la venta de productos y servicios de centros 
veterinarios.
– 	 La atención a las reclamaciones de clientes.
– 	 La realización de presupuestos y de registros y la facturación y el cobro de los 
servicios propios de un centro veterinario.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Centros veterinarios.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c), d), e), g), n), q), r), s), t), u), v), w), x) y z) del ciclo formativo, y las competencias 
b), c), d), e), g), n), q), r), s), t), u), v) y x) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Análisis y caracterización de los espacios y las dependencias de centros 
veterinarios y señalización de los mismos.
– 	 Distribución de las existencias de centros veterinarios en el almacén. 
– 	 Programación y control de los equipos de conservación.
– 	 Elaboración de fichas para pedidos y aplicación de los protocolos establecidos 
para realizar encargos y pedidos.
– 	 Planificación y supervisión de la limpieza, recogida y retirada de los residuos 
generados.
– 	 Planificación y supervisión del mantenimiento de las instalaciones y los equipos.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68571
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Descripción, análisis y aplicación de los procesos de comunicación.
– 	 Aplicación de las técnicas de venta de productos y servicios de centros 
veterinarios.
– 	 Realización de presupuestos de productos y servicios de centros veterinarios.
– 	 Identificación, análisis y procedimientos de actuación ante quejas y reclamaciones 
de los clientes.
– 	 Utilización de aplicaciones informáticas de información y de gestión específica de 
centros veterinarios.
– 	 Programación y control de los equipos de conservación.
– 	 Elaboración de fichas para pedidos y aplicación de los protocolos establecidos 
para realizar encargos y pedidos.
– 	 Planificación y supervisión de la limpieza, recogida y retirada de los residuos 
generados.
– 	 Planificación y supervisión del mantenimiento de las instalaciones y los equipos.
– 	 Descripción, análisis y aplicación de los procesos de comunicación.
– 	 Aplicación de las técnicas de venta de productos y servicios de centros 
veterinarios.
– 	 Realización de presupuestos de productos y servicios de centros veterinarios.
– 	 Identificación, análisis y procedimientos de actuación ante quejas y reclamaciones 
de los clientes.
– 	 Utilización de aplicaciones informáticas de información y de gestión específica de 
centros veterinarios.
– 	 Aplicación de las normas de seguridad e higiene, de sanidad animal y de las 
establecidas en los planes de prevención de riesgos laborales.
Módulo profesional: Proyecto de ganadería y asistencia en sanidad animal.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1283
Duración: 30 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68572
Lunes, 21 de diciembre de 2015
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el 
sector ganadero y también en el ámbito de clínicas veterinarias, como asistentes bajo la 
supervisión de un facultativo.
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
– 	 La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
– 	 La autonomía y la iniciativa personal.
– 	 El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
La metodología aplicada en este módulo profesional debe favorecer experiencias de 
aprendizaje fundamentadas en el conocimiento de:
– 	 Técnicas de análisis, investigación, búsqueda y recopilación de información.
– 	 Búsqueda de recursos bibliográficos.
– 	 Planificación, matriz, diseño, viabilidad y oportunidad, conclusiones y aportaciones 
personales, manejo de normativa aplicable, desarrollo del proyecto.
También será necesaria la utilización de software específico, como procesadores de 
texto, hojas de cálculo, programas de diseño asistido por ordenador, programas de cálculo 
específicos y otros en la redacción del documento final, realizando su implementación en 
el módulo profesional, para la consecución de los objetivos específicos relacionados con 
el tipo de proyecto que desarrolle el alumnado. 
Los trabajos a realizar sobre soporte informático se llevarán a cabo, de forma 
individual. El alumnado deberá ser capaz de trabajar con autonomía y creatividad bajo los 
parámetros de la calidad exigida, siempre bajo la orientación del profesor-tutor. 
Las características del módulo profesional son conducentes a aplicar una metodología 
interdisciplinar que favorezca el carácter global del aprendizaje en los tipos de proyecto 
que así lo requieran; o bien que desarrolle metodologías que favorezcan la investigación, 
la innovación o el desarrollo de algún aspecto concreto relacionado con las variables 
tecnológicas y organizativas relacionadas con los proyectos en el sector de la ganadero, 
ya sea desde el punto de vista técnico o de gestión.
Se propone que las tecnologías de la información y la comunicación, sean un 
instrumento habitual, tanto por parte del profesor-tutor como por parte del alumnado, de 
forma que éste adopte actitudes activas respecto de su propio aprendizaje mediante la 
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68573
Lunes, 21 de diciembre de 2015
búsqueda bibliográfica y consulta en páginas web de toda la información necesaria para el 
desarrollo del proyecto y como herramienta para facilitar la acción tutorial.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un profesor, 
que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de las especialidades de 
«Procesos de producción agraria» u «Operaciones y equipos de producción agraria», 
de acuerdo con lo establecido en el Anexo III A) del Real Decreto 1585/2012, de 23 de 
noviembre. No obstante, dado que los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
de este módulo profesional complementan los del resto de los módulos profesionales del 
ciclo y tiene un carácter integrador de los mismos, sería conveniente la colaboración de 
todos los profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1284
Duración: 96 horas 
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico Superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad 
Animal.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal.
– 	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico Superior en Ganadería y 
Asistencia en Sanidad Animal. Yacimientos de empleo.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68574
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo. 
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
– 	 Equipos en el sector ganadero, según las funciones que desempeñan.
– 	 La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo.
– 	 Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas. 
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje.
– 	 La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo. La toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo. 
– 	 El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
– 	 La organización política del Estado Español. Organismos laborales existentes en 
España.
– 	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– 	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
– 	 Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Representación de los trabajadores en la empresa.
– 	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– 	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal.
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales, entre otros.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68575
Lunes, 21 de diciembre de 2015
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
– 	 La Seguridad Social como pilar del Estado Social de Derecho.
– 	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles en la protección 
por desempleo. Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo 
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
– 	 Riesgos específicos en el sector ganadero.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
– 	 Condiciones de trabajo y seguridad.
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas.
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68576
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector. 
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otros.
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
q), r), s), t), u), v), w), x), y) y z) del ciclo formativo, y las competencias q), r), s), t), u), v), 
w) y x) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas del sector.
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
– 	 La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo.
– 	 La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados, lectura comprensiva de los 
convenios colectivos de aplicación.
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68577
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su 
sector productivo, y colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias para 
su puesta en funcionamiento.
– 	 En este módulo, especialmente en el Bloque B, Prevención de Riesgos Laborales, 
se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos profesionales, 
por lo que sería recomendable la realización coordinada de las programaciones 
didácticas en dichas materias. Es aconsejable que el profesor que imparte el 
módulo profesional de «Formación y orientación laboral» se centre en los 
aspectos puramente legales, mientras que los profesores de la Familia Profesional 
enfoquen desde un punto de vista técnico los riesgos específicos del sector y las 
medidas de prevención y protección de los mismos, de cara a la elaboración de 
planes de prevención de riesgos laborales.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 1285
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– 	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en el sector ganadero (materiales, tecnología, organización de la producción, 
entre otros).
– 	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
– 	 La cultura emprendedora. El emprendedor. Factores claves de los emprendedores: 
iniciativa, creatividad y formación.
– 	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– 	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pequeña y mediana 
explotación pecuaria.
– 	 La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector ganadero.
– 	 Análisis de las oportunidades de negocio en los sectores de la ganadería y la 
asistencia veterinaria.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito ganadero.
– 	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68578
Lunes, 21 de diciembre de 2015
2. La empresa y su entorno:
– 	 Concepto de empresa.
– 	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– 	 Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
– 	 La empresa como sistema.
– 	 Análisis del entorno general y específico de una pequeña y mediana explotación 
pecuaria.
– 	 Relaciones con clientes, proveedores y competidores.
– 	 Análisis DAFO.
– 	 Relaciones de una pequeña y mediana explotación pecuaria con su entorno.
– 	 Relaciones de una pequeña y mediana explotación pecuaria con el conjunto de la 
sociedad. La responsabilidad social de la empresa, planes de igualdad, acciones 
de igualdad y mejora continua. La ética empresarial.
– 	 El estudio de mercado. Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
– 	 El balance social: los costes y los beneficios sociales. 
– 	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– 	 Tipos de empresa.
– 	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
– 	 La franquicia como forma de empresa.
– 	 La fiscalidad en las empresas.
– 	 Trámites administrativos para la constitución y puesta en marcha de una empresa. 
Relación con organismos oficiales.
– 	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
– 	 Pan de inversiones y gastos.
– 	 Las fuentes de financiación. El plan financiero.
– 	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas en el sector 
ganadero en el ámbito territorial de referencia.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68579
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pequeña y mediana explotación 
pecuaria.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el sector ganadero. Elección de la forma 
jurídica, estudio de viabilidad económica y financiera, trámites administrativos y 
gestión de ayudas y subvenciones.
4. Función administrativa:
– 	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– 	 Cuentas anuales obligatorias.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– 	 Obligaciones fiscales de las empresas. Principales impuestos aplicables a las 
empresas del sector.
– 	 Gestión administrativa de una empresa ganadera. Documentos básicos utilizados 
en la actividad económica de la empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra 
de cambio, cheque y otros.
– 	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
– 	 Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
q), r), s), t), u), v), w), x), y) y z) del ciclo formativo, y las competencias q), r), s), t), u), v), 
w) y x) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector ganadero incluyendo el 
análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
– 	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
de los servicios relacionados con la ganadería o con la atención en sanidad 
animal.
– 	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68580
Lunes, 21 de diciembre de 2015
– 	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la ganadería 
o la asistencia a la atención en sanidad animal, que incluya todas las facetas 
de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y 
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y financiero, así 
como justificación de su responsabilidad social.
– 	 Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 1286
Duración: 380 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo y a desarrollar 
competencias características difíciles de conseguir en el mismo. 
CV: BOCYL-D-21122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68581
Lunes, 21 de diciembre de 2015
 
CG- Modelo A, B, C y D (2) 
ANEXO III 
 
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA 
 
Módulos profesionales 
Duración 
del 
currículo 
(Horas) 
Centro Educativo 
Centro de 
Trabajo 
Curso 1º 
horas/semanales 
Curso 2º 
1º y 2º 
trimestres 
horas/semanales 
3er 
trimestre 
horas 
1274. Organización y control de 
la reproducción y cría. 
256 
8 
 
 
1275. Gestión de la producción 
animal. 
256 
8 
 
 
1276. Gestión de la recría de 
caballos. 
96 
3 
 
 
1277. Organización y 
supervisión de la doma y 
manejo de équidos. 
126 
 
6 
 
1278. Maquinaria e 
instalaciones ganaderas. 
256 
8 
 
 
1279. Saneamiento ganadero. 
105 
 
5 
 
1280. Asistencia a la atención 
veterinaria. 
126 
 
6 
 
1281. Bioseguridad. 
126 
 
6 
 
1282. Gestión de centros 
veterinarios. 
84 
 
4 
 
1283. Proyecto de ganadería y 
asistencia en sanidad 
animal. 
30 
 
 
30 
1284. Formación y orientación 
laboral. 
96 
3 
 
 
1285. Empresa e iniciativa 
emprendedora. 
63 
 
3 
 
1286. Formación en centros de 
trabajo. 
380 
 
 
380 
TOTALES 
2000 
30 
30 
410 
 
CV: BOCYL-D-21122015-2
