Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 68681
Lunes, 21 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 146/2015, de 17 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueba la modificación del Reglamento de organización y funcionamiento del Consejo 
Social de la Universidad de Burgos, aprobado por Acuerdo 66/2004, de 27 de mayo, de la 
Junta de Castilla y León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en su artículo 23, 
establece que en cada una de las Universidades públicas de Castilla y León se constituirá 
un Consejo Social como órgano de participación de la sociedad en la Universidad y de 
interrelación entre ambas. 
El artículo 24.4.i) de esta Ley atribuye a los Consejos Sociales la competencia para 
elaborar su reglamento de organización y funcionamiento, y el artículo 29.1 exige que sea 
aprobado por la Junta de Castilla y León y publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Mediante Acuerdo 66/2004, de 27 de mayo, de la Junta de Castilla y León, se aprobó 
el Reglamento de organización y funcionamiento del Consejo Social de la Universidad 
de Burgos, posteriormente modificado mediante Acuerdo 57/2005, de 12 de mayo, de la 
Junta de Castilla y León.
El Pleno del Consejo Social de la Universidad de Burgos, en la sesión celebrada con 
fecha 8 de julio de 2015, ha estimado necesario modificar el apartado 2 del artículo 23 del 
Reglamento de organización y funcionamiento del Consejo Social, con el fin de adecuar 
su funcionamiento a las necesidades derivadas de la práctica y, de ese modo, dotarse de 
mayor agilidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 17 de diciembre de 2015 
adopta el siguiente
ACUERDO
Aprobar la modificación del apartado 2 del artículo 23 del Reglamento de organización 
y funcionamiento del Consejo Social de la Universidad de Burgos, aprobado por 
Acuerdo 66/2004, de 27 de mayo, de la Junta de Castilla y León, quedando redactado 
como sigue: 
«Las Comisiones celebrarán sesión a convocatoria e iniciativa de su Presidente o 
a solicitud de un tercio de los componentes de ella cuando lo juzguen conveniente. Las 
Comisiones que tengan relación con asuntos que vayan a figurar en el orden del día de 
un Pleno se reunirán cuando la entidad del asunto lo requiera a juicio del Presidente de la 
CV: BOCYL-D-21122015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68682
Lunes, 21 de diciembre de 2015
Comisión. Las reuniones se celebrarán en los quince días anteriores a la celebración del 
Pleno, a los efectos de informar a dicho Pleno».
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21122015-11
