Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 68708
Martes, 22 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1095/2015, de 11 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/14/2013, de 15 de enero, por la que se regulan los Premios Extraordinarios de 
Formación Profesional de grado superior en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
Por Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, modificada por la Orden EDU/1124/2014, 
de 19 de diciembre, se regulan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de 
grado superior en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Estos premios constituyen una fase previa a los Premios Nacionales de Formación 
Profesional de grado superior que convoca anualmente el Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte, a los que pueden concurrir los alumnos que hayan obtenido el premio 
extraordinario de formación profesional de grado superior en la comunidad autónoma.
La Orden ECD/2159/2014, de 7 de noviembre, por la que se establecen 
convalidaciones entre módulos profesionales de formación profesional del Sistema 
Educativo Español y medidas para su aplicación y se modifica la Orden de 20 de diciembre 
de 2001, por la que se determinan convalidaciones de estudios de formación profesional 
específica derivada de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo, especifica en el artículo 3.7 que «los módulos profesionales 
convalidados se calificarán con un 5, a efectos de obtención de la nota media».
Por ello es necesario modificar la Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, con el fin de 
adaptarla a la nueva forma de realizar el cálculo de la obtención de la nota media.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, por la que 
se regulan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica el artículo 3 de la Orden EDU/14/20136, de 15 de enero, por la que se 
regulan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León, en los términos siguientes:
«Artículo 3. Requisitos de los participantes.
Podrá optar a los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado 
superior el alumnado que reúna los siguientes requisitos:
CV: BOCYL-D-22122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68709
Martes, 22 de diciembre de 2015
a)	Haber cursado y superado estudios de Formación Profesional de grado superior 
en centros docentes, públicos o privados, de la Comunidad de Castilla y León, en 
régimen de enseñanza presencial o a distancia.
b)	Haber finalizado estos estudios en el año natural al que se refiera la correspondiente 
convocatoria anual.
c)	 Haber obtenido calificación final del ciclo formativo igual o superior a 8,50 puntos, 
en los términos establecidos en la normativa aplicable al respecto.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de diciembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22122015-1
