Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70954
Martes, 29 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de diciembre de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se modifica la Resolución de 4 de julio 
de 2012, por la que se delega en las Direcciones Provinciales de Educación determinadas 
competencias en relación con el personal docente que desempeñe sus funciones en los 
centros docentes públicos no universitarios y en los servicios de apoyo a los mismos de 
su demarcación territorial.
Mediante la Resolución de 4 de julio de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se delegó en las Direcciones Provinciales de 
Educación determinadas competencias en relación con el personal docente que desempeñe 
sus funciones en los centros docentes públicos no universitarios y en los servicios de 
apoyo a los mismos de su demarcación territorial.
La experiencia acumulada en la gestión de dichas competencias y la consideración 
de este mecanismo jurídico como el más adecuado para una correcta gestión de la 
contratación del profesorado especialista de formación profesional, aconsejan modificar la 
citada Resolución incorporando este supuesto.
En su virtud, y en atención a lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 45/2015, de 
23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación 
y a las atribuciones conferidas por el artículo 48.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y el artículo 13 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común, previa autorización del Consejero de Educación 
mediante Orden de 22 de diciembre de 2015,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Resolución de 4 de julio de 2012, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se delega en 
las Direcciones Provinciales de Educación determinadas competencias en relación con 
el personal docente que desempeñe sus funciones en los centros docentes públicos no 
universitarios y en los servicios de apoyo a los mismos de su demarcación territorial.
Se modifica la Resolución de 4 de julio de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se delega en las Direcciones 
Provinciales de Educación determinadas competencias en relación con el personal docente 
que desempeñe sus funciones en los centros docentes públicos no universitarios y en los 
servicios de apoyo a los mismos de su demarcación territorial, añadiendo una nueva letra 
g) al apartado primero con la siguiente redacción:
CV: BOCYL-D-29122015-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70955
Martes, 29 de diciembre de 2015
g)	La contratación del profesorado especialista de formación profesional prevista en 
el artículo 95.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Segundo.– Eficacia.
La presente resolución tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 22 de diciembre de 2015.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-29122015-23
