Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70952
Martes, 29 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1116/2015, de 17 de diciembre, por la que se modifica el concierto 
educativo del Centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» de Burgos.
La Orden EDU/30/2013, de 28 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
modificaciones durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017, en su artículo 12.2, 
establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un centro cuando 
el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por 
unidad escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad 
escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas 
en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos 
mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la educación 
infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
En el actual curso escolar 2015/2016, el centro «Nuestra Señora de la Merced y 
San Francisco Javier» de Burgos solo tiene matriculado un alumno en primer curso del 
ciclo formativo de grado superior «Mantenimiento electrónico».
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alegaciones formuladas en el 
plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo anteriormente 
indicado,
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora de la 
Merced y San Francisco Javier» (código: 09001372), sito en C/ Diego Luis de San Vítores, 1 
de Burgos por disminución de una unidad de primer curso del ciclo formativo de grado 
superior «Mantenimiento electrónico», de modo que queda establecido un concierto 
educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de 
educación primaria, doce unidades de educación secundaria obligatoria, nueve unidades 
de ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Actividades comerciales», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalación y amueblamiento», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas y 
automáticas» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas 
microinformáticos y redes»), cuatro unidades de ciclos formativos de grado superior (una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración y finanzas», 
una unidad de «Gestión de ventas y espacios comerciales» y una unidad de segundo 
curso de «Mantenimiento electrónico»).
CV: BOCYL-D-29122015-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70953
Martes, 29 de diciembre de 2015
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación de Burgos y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Burgos notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29122015-22
