Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70113
Martes, 29 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1114/2015, de 17 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1044/2014, de 2 de diciembre, por la que se crea el reconocimiento «¡leo TIC!» en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1044/2014, de 2 de diciembre 
(«B.O.C. y L.» n.º 239, de 12 de diciembre), creó el reconocimiento ¡leo TIC! en la 
Comunidad de Castilla y León.
La necesidad de adecuar la citada orden a la realidad práctica hace precisa la 
modificación de la citada norma.
En consecuencia, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificar la Orden EDU/1044/2014, de 2 de diciembre, por la que se 
crea el reconocimiento ¡leo TIC! en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1044/2014, de 2 de diciembre, por la que se crea el reconocimiento 
¡leo TIC! en la Comunidad de Castilla y León, queda redactada como sigue:
Uno. El artículo 4 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 4. Convocatoria.
Mediante orden del titular de la consejería competente en materia de educación se 
realizará la convocatoria de selección para la concesión del reconocimiento “¡leo TIC!”, en 
la que se determinará el número de reconocimientos que corresponda a cada provincia, 
de acuerdo con el número de centros docentes que reúnan los requisitos establecidos 
en el artículo 2. La orden de convocatoria se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla 
y León”.»
Dos. Los apartados 2, 3 y 4 del artículo 5 quedan redactados de la siguiente forma:
«2. La dirección general competente en materia de organización de actividades 
del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular revisará 
las solicitudes y, una vez subsanados los defectos, si los hubiera, de conformidad con 
lo establecido por el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
o transcurrido el plazo de subsanación, publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación la relación de solicitudes presentadas; asimismo, 
CV: BOCYL-D-29122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70114
Martes, 29 de diciembre de 2015
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
3. Los centros, cuya solicitud ha sido admitida para participar en la correspondiente 
convocatoria para la concesión del reconocimiento “¡leo TIC!”, deberán realizar un 
cuestionario de autoevaluación a través de un formulario on-line al que se accederá a 
través de la aplicación de gestión de centros Stilus Enseña.
4. Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, en cada dirección provincial 
de educación se constituirá un equipo técnico experto en la materia, compuesto por dos 
miembros designados por el titular de la dirección provincial de educación correspondiente 
entre el personal funcionario de la misma, que podrá visitar a los centros de su provincia 
con el objetivo de constatar las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el 
centro.»
Tres. El artículo 8 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 8. Duración.
La duración del reconocimiento “¡leo TIC!” será de dos cursos escolares y su 
validez será efectiva a partir del 1 de septiembre del curso siguiente al que se solicita. 
Los centros que deseen continuar en posesión del reconocimiento, deberán participar en 
las convocatorias que la consejería competente en materia de educación establezca al 
efecto.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29122015-1
