Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70115
Martes, 29 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1115/2015, de 17 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de 
investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
La Unión Europea concentra gran parte de sus actividades de investigación e 
innovación en el Programa Marco, que en esta edición se denomina Horizonte 2020. En 
el período 2014-2020 establece como uno de sus tres objetivos principales el reforzar la 
excelencia de su base científica.
En el Reglamento (UE) n.° 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
17 de diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones comunes relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, al 
Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y 
por el que se establecen disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo 
y de la Pesca, y se deroga el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo, se recoge la 
posibilidad de realizar aportaciones del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (en adelante, 
FEDER) para potenciar la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación.
La propuesta del Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León se aprobó 
por Acuerdo de 17 de julio de 2014, de la Junta de Castilla y León. En dicha propuesta se 
incluye un conjunto de retos que, definidos con base en las necesidades identificadas en 
el diagnóstico, tratarán de perseguir y que servirán como directrices estratégicas de sus 
acciones. En concreto, el reto 1 es precisamente «Promover la «Innovación» como motor 
de desarrollo regional que contribuya a un cambio del modelo productivo de Castilla y 
León». En este sentido, el Programa Operativo define en su prioridad de inversión 1.2 el 
«desarrollo de vínculos y sinergias entre las empresas, los centros de I+D y el sector de 
la enseñanza superior.
Manteniendo las citadas directrices se aprobó el Programa Operativo FEDER Castilla 
y León 2014-2020 mediante Decisión C (2015) 4921, de 14 de julio.
A nivel nacional, la Estrategia Española de Ciencia y Tecnología y de Innovación 
2014-2020 establece entre sus objetivos generales el fomento de la excelencia de 
la investigación científica y tecnológica como objetivo que, basado en la competencia, 
permite la creación de una base sólida de conocimientos, contribuye al desarrollo de 
capacidades de liderazgo científico, tecnológico y empresarial y promueve la innovación. 
Otro de sus objetivos generales es el fomento de actividades de investigación, desarrollo 
e innovación tecnológica (en adelante I+D+I) orientadas, que permitan identificar y 
potenciar la innovación y nuevas fuentes de competitividad asociadas a los grandes retos 
de la sociedad y que hacen necesario combinar la investigación científica, el desarrollo 
tecnológico y la innovación, contribuyendo al futuro liderazgo científico, tecnológico y 
empresarial de España.
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70116
Martes, 29 de diciembre de 2015
Dentro del ámbito autonómico, la Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud 
del artículo 70.1.23 de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de 
fomento y desarrollo de la investigación, desarrollo e innovación en coordinación con la 
investigación científica y técnica estatal.
En ejercicio de dicha competencia se dictó la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de 
Fomento y Coordinación General de la investigación científica, desarrollo e innovación 
tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, cuyo objeto es la ordenación y promoción de la 
investigación científica, el desarrollo y la innovación tecnológica, y constituye el marco 
de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la administración 
regional.
Con base en estas premisas, se estableció la Estrategia Regional de Investigación 
e Innovación para una Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3) 
aprobada por el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León el 16 de abril de 2014, 
recogiendo las orientaciones establecidas en Horizonte 2020 y se alinea con la Estrategia 
Española de Ciencia y Tecnología y de Innovación 2013-2020.
En particular, el Programa 2 de la RIS3 de Castilla y León establece, en relación con 
el objetivo de la Ciencia Excelente y el Liderazgo Tecnológico, el incremento de la calidad 
científica y el impacto socioeconómico de la actividad investigadora.
Con el fin de fomentar la actividad investigadora, la Consejería de Educación 
mediante Orden EDU/1088/2013, de 19 de diciembre, estableció las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, 
que hasta la fecha se financiaban íntegramente con dinero autónomo. En un entorno de 
importantes dificultades para mantener la financiación pública de la actividad investigadora, 
y de escasez de recursos disponibles, debe optimizarse el empleo de fondos públicos 
destinados a investigación, así como utilizar todos los recursos financieros disponibles 
que permitan mantener el nivel de calidad investigadora que existe en nuestra región. Por 
todo ello las subvenciones aquí reguladas serán objeto de cofinanciación por parte del 
Programa Operativo del Fondo Europeo de Desarrollo Regional 2014-2020 de Castilla y 
León establecido.
La cofinanciación con FEDER plantea la necesidad de rediseñar los extremos de la 
regulación, de la mencionada línea de subvenciones para adaptarla a las características y 
requisitos establecidos en el Reglamento (UE) n.° 1303/2013, de 17 de diciembre de 2013 
y en especial para cumplir plenamente lo establecido en la prioridad de inversión 1.2 del 
Programa Operativo del Fondo Europeo de Desarrollo Regional 2014-2020 de Castilla y 
León, en el que se encuadran estas ayudas.
El contenido de la prioridad de inversión 1.2 es el siguiente: Fomento de la inversión 
empresarial en I+i, desarrollo de vínculos y sinergias entre las empresas, los centros de 
investigación y desarrollo y el sector de la enseñanza superior, en particular mediante 
el fomento de la inversión en el desarrollo de productos y servicios, la transferencia de 
la tecnología, la innovación social, la innovación ecológica, las aplicaciones de servicio 
público, el estímulo de la demanda, la interconexión en red, las agrupaciones y la innovación 
abierta a través de una especialización inteligente, y mediante el apoyo a la investigación 
tecnológica y aplicada, líneas piloto, acciones de validación precoz de los productos, 
capacidades de fabricación avanzada y primera producción en particular, en tecnologías 
facilitadoras esenciales y difusión de tecnologías polivalentes.
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70117
Martes, 29 de diciembre de 2015
La asignación de los fondos europeos se basará, por tanto, en el cumplimiento 
de la mencionada prioridad de inversión, haciendo hincapié en tres puntos clave: la 
especialización inteligente (estar incluidos en las prioridades temáticas de la RIS3), la 
transferencia de conocimiento del centro investigador al ámbito empresarial y la excelencia 
investigadora.
Los dos primeros se convierten en requisitos previos a la presentación de solicitudes, 
mientras que la excelencia investigadora se priorizará a través de la concesión de una 
superior puntuación en la fase de valoración. Para articular una acreditación objetiva de la 
trayectoria investigadora se creó el procedimiento recogido en la Orden EDU/1006/2014, 
de 21 de noviembre, por la que se regula el reconocimiento de Unidad de Investigación 
Consolidada de Castilla y León. Este procedimiento permite identificar a aquellos grupos 
de investigación que hayan mantenido una trayectoria científica destacada en cuanto a su 
producción en los últimos años y que, necesariamente, hayan de desempeñar un papel 
importante en el desarrollo de las distintas estrategias vigentes en materia de Investigación 
e Innovación en nuestra Comunidad.
Todo ello aconseja derogar la Orden EDU/1088/2013, de 19 de diciembre, y 
aprobar una nueva norma que establezca las bases reguladoras de la concesión de estas 
subvenciones.
Asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 44.3 de la Ley 2/2010, de 
11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública, y en el artículo 26 del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, se mantiene la práctica administrativa en la gestión 
de estas subvenciones de presentación electrónica de determinados documentos, dado 
que el colectivo de investigadores al que van dirigidas las subvenciones tienen, por su 
capacidad técnica y dedicación profesional, garantizado el acceso y disponibilidad de los 
medios tecnológicos precisos. Con ello se fomenta una cultura favorable a la utilización 
de medios informáticos y electrónicos, así como de generalizar la gestión electrónica de la 
actividad investigadora.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio 
de las atribuciones conferidas por la Ley  3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, del programa de 
apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional (FEDER).
Artículo 2. Características de los proyectos.
1. Los proyectos que se financien deberán estar necesariamente incluidos en alguna 
de las prioridades temáticas de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para 
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70118
Martes, 29 de diciembre de 2015
una Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3), asimismo deberán 
acreditar que cuentan con algún tipo de colaboración empresarial en el momento de la 
solicitud, mediante la realización de contrato, convenio, o cualquier otro medio admitido 
en derecho que deje constancia fehaciente de la colaboración efectiva del proyecto con al 
menos una empresa.
2. La duración de los proyectos será de dos o tres anualidades presupuestarias.
3. La realización de los proyectos deberá atenerse a lo establecido en los principios 
internacionales y en la normativa vigente en materia de bioética, experimentación animal, 
bioseguridad, seguridad biológica, protección del medio ambiente, patrimonio natural y 
biodiversidad, patrimonio histórico y cultural, igualdad de género y protección de datos. En 
especial deberán implementarse medidas orientadas a garantizar la igualdad de género y 
la protección del medioambiente. En este sentido la convocatoria establecerá la forma en 
que estos dos principios del FEDER deben verificarse.
4. Asimismo, las entidades y organismos del artículo 3.1, deberán acreditar el 
cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad.
5. Cuando los proyectos para los que se solicita la ayuda vayan a ser llevados a cabo 
por una Unidad de Investigación Consolidada de Castilla y León (UIC) declarada como 
tal en virtud de la Orden EDU/1006/2014, de 21 de noviembre, por la que se regula el 
reconocimiento de Unidad de Investigación Consolidada de Castilla y León se entenderá 
que el director realiza la solicitud con el mismo equipo con el que obtuvo el reconocimiento 
como UIC. En este supuesto el director de la UIC, que deberá solicitar la ayuda a través 
de la misma entidad u organismo por el que tiene reconocida la condición de UIC, será 
considerado el investigador principal.
En ningún caso un miembro de una UIC podrá aparecer en más de una solicitud que 
se presente si se refieren a proyectos diferentes. En este caso solo se tendrá en cuenta 
la solicitud realizada por el director de la UIC. La otra solicitud podrá mantenerse siempre 
que cumpla los requisitos de composición que se establezcan en la convocatoria, aún sin 
el citado investigador, que será excluido.
Artículo 3. Beneficiarios.
1. Podrán tener la condición de beneficiario de estas ayudas las siguientes entidades 
y organismos:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos o centros públicos de investigación. En este caso solo podrán 
ser beneficiarios cuando la solicitud provenga de uno de sus centros o institutos 
ubicados en Castilla y León.
c)	 Centros de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León con los que la 
Consejería de Educación tiene firmado convenio de colaboración.
d)	Infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
e)	Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
f)	 Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan 
dentro de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, así como 
llevar a cabo su labor a través de personal que mantenga una vinculación laboral 
acreditable con la misma.
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70119
Martes, 29 de diciembre de 2015
2. Conforme al artículo 11.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, podrán acceder a la condición de beneficiario las agrupaciones de personas 
físicas o jurídicas, públicas o privadas, las comunidades de bienes o cualquier otro tipo de 
unidad económica o patrimonio separado que, aun careciendo de personalidad jurídica, 
puedan llevar a cabo los proyectos, actividades o comportamientos o se encuentren en 
la situación que motiva la concesión de la subvención. Cuando se trate de agrupaciones 
de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas sin personalidad, deberán hacerse 
constar expresamente, tanto en la solicitud como en la resolución de concesión, los 
compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la agrupación, así como 
el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos, que tendrán igualmente la 
consideración de beneficiarios. En cualquier caso, deberá nombrarse un representante o 
apoderado único de la agrupación, con poderes bastantes para cumplir las obligaciones 
que, como beneficiario, corresponden a la agrupación. No podrá disolverse la agrupación 
hasta que haya transcurrido el plazo de prescripción previsto en los artículos 39 y 65 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 4. Cuantía de las subvenciones.
1. Las sucesivas órdenes de convocatoria fijarán la cuantía total máxima, que en 
ningún caso podrá superar los 200.000 € por proyecto, y los créditos presupuestarios a los 
que se imputarán las subvenciones.
2. En la solicitud figurará, sin perjuicio de los límites que se establezcan en la 
convocatoria, el importe requerido, que deberá ser el estrictamente necesario para la 
realización del proyecto en función de sus características. La cuantía individualizada de 
la subvención se determinará en atención a las disponibilidades presupuestarias y al 
orden de puntuación obtenido por cada proyecto tras aplicar los criterios de valoración 
establecidos en el artículo 8.
Artículo 5. Gastos subvencionables.
1. Se subvencionarán los gastos estrictamente necesarios para la realización del 
proyecto siempre que correspondan de manera indubitada a la operación financiada, que 
deberá estar incluida en las prioridades temáticas de la RIS3, y aquellos relacionados 
con su difusión y la presentación de sus resultados a lo largo del plazo de duración de las 
presentes ayudas, con los límites máximos y las excepciones que se establezcan en la 
convocatoria y en la normativa FEDER, entre los cuales se encontrarán al menos:
a)	Gastos en material inventariable.
b)	Gastos en material fungible.
c)	 Gastos en servicios externos al organismo perceptor.
d)	Gastos en viajes y dietas.
e)	Gastos en difusión de resultados.
f)	 Gastos de personal.
g)	Gastos indirectos.
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70120
Martes, 29 de diciembre de 2015
2. En las solicitudes de proyectos se podrá prever la contratación de un investigador 
con la titulación de doctor a través de un contrato postdoctoral, siempre y cuando los 
proyectos tengan tres anualidades de duración. El investigador contratado no podrá 
haber leído su tesis doctoral ni haber realizado su trabajo de investigación predoctoral 
en el mismo organismo que realiza la petición, salvo que se acredite documentalmente 
una o varias estancias postdoctorales de investigación en una universidad o centro de 
investigación en el extranjero en periodos que sumen, al menos, 24 meses. En la orden 
de convocatoria se especificarán las condiciones, autorizaciones, requisitos y período de 
duración de dichos contratos.
3. El importe de los gastos indirectos imputados por la entidad u organismo 
beneficiario a cada proyecto en cada anualidad será una cantidad a tanto alzado que no 
podrán superar el 15% de los gastos directos en materia de personal justificados para esa 
anualidad. Dichos costes, en caso de imputarse, deberán incluirse en la cuenta justificativa 
de gastos de cada anualidad del proyecto. Estos gastos únicamente podrán imputarse en 
proyectos que hayan solicitado la contratación recogida en el apartado anterior.
4. Respecto a los cargos internos únicamente podrán imputarse aquellos gastos 
que, teniendo la citada naturaleza, sean comprometidos por el perceptor económico con 
un tercero que tenga un CIF distinto al suyo. En estos casos se permitirá imputar el gasto 
efectivamente realizado mediante la aportación de la nota interna de cargo y acompañarse 
de la factura del pago efectivo. En dicha factura se deberá establecer mediante estampillado 
la cantidad que se imputa al proyecto que coincidirá con lo establecido en la nota de 
cargo.
5. Solo se financiarán gastos que se encuentren efectivamente realizados y pagados 
hasta el 30 junio de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito, en los 
términos que establezca la correspondiente convocatoria.
6. Con carácter excepcional se admitirán pagos realizados con posterioridad al 30 de 
junio, de cada anualidad para la que se disponga crédito, en concepto de retenciones por 
IRPF correspondientes al último mes, así como las cotizaciones realizadas a la Tesorería 
General de la Seguridad Social correspondientes al último mes subvencionable.
7. No se considerará elegible en ningún caso la parte del gasto correspondiente 
al Impuesto sobre el Valor Añadido conforme al artículo 69.3.c) del Reglamento (UE) 
n.° 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013 por 
el que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de 
Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo 
Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se 
deroga el Reglamento (CE) número 1083/2006 del Consejo.
8. La aceptación de la subvención llevará aparejado asumir los cambios necesarios en 
la gestión de la documentación y facturación por los organismos que resulten beneficiarios 
de cara a adaptarse a los requisitos que, es su caso, se establezcan.
Artículo 6. Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria a través de la correspondiente orden de la consejería competente en materia 
de investigación universitaria.
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70121
Martes, 29 de diciembre de 2015
2. Los organismos solicitantes podrán presentar cuantos proyectos consideren 
oportuno, dentro de los límites establecidos en la convocatoria, debiendo formular una 
solicitud para cada uno de ellos. Sin perjuicio de lo anterior, si un investigador principal 
presenta varias solicitudes, sólo será tenida en cuenta la última de las solicitudes presentada 
en plazo.
3. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en los 
plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, en la convocatoria se determinará el resto de 
la documentación a presentar por vía electrónica a través del citado Registro, y en soporte 
papel, en los plazos y lugares establecidos.
4. La dirección general competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas 
y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente 
convocatoria.
5. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración cuya composición 
se determina en el artículo 7, conforme a los criterios establecidos en el artículo 8.
6. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a fin de 
que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos considere 
pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León (en adelante ACSUCYL).
7. La distribución entre las diferentes aplicaciones presupuestarias de la cuantía total 
máxima de cada convocatoria, tendrá carácter estimativo, conforme al artículo 58 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre.
La comisión de valoración emitirá un acta en el que establecerá, según la valoración 
obtenida, el orden de prelación de los proyectos. Se concederán proyectos hasta agotar 
el crédito disponible para estas ayudas, considerándose éste la cuantía máxima total de 
cada convocatoria.
Una vez finalizado el reparto, y con anterioridad a la propuesta de concesión de la 
subvención, se reajustarán los créditos para que se sitúen en la partida presupuestaria 
que corresponda por razón de la naturaleza jurídica del organismo o entidad solicitante. 
La modificación de la convocatoria que recoja esta distribución definitiva de créditos 
presupuestarios se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8. Cuando el importe de la subvención a conceder sea inferior al que figura en la 
solicitud, la dirección general competente en materia de investigación universitaria podrá 
instar al beneficiario a la reformulación de su solicitud, con anterioridad a la propuesta de 
resolución, para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable. En todo 
caso, la reformulación de la solicitud, que ha de realizarse exclusivamente por medios 
electrónicos a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, precisará la conformidad de la comisión de valoración y deberá respetar el 
objeto, condiciones y finalidad de la subvención, así como los criterios de valoración.
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70122
Martes, 29 de diciembre de 2015
9. A la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración que incluirá, en 
su caso, la conformidad con la reformulación solicitada, la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria formulará propuesta de resolución debidamente 
motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de 
la subvención y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, especificando 
su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, así como la relación 
de solicitantes para los que se propone la denegación de la subvención.
10. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de investigación universitaria.
11. 
La 
orden 
de 
resolución 
se 
publicará 
en 
el 
«Boletín 
Oficial 
de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
12. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, si bien, conforme al artículo 42.5 c) de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, dicho plazo máximo se podrá suspender cuando deban emitirse informes que 
sean preceptivos y determinantes del contenido de la resolución a órgano de la misma 
o distinta Administración, por el tiempo que medie entre la petición, y la recepción del 
informe. Tanto la petición como la recepción del informe deberán ser comunicados a los 
interesados. Este plazo de suspensión no podrá exceder en ningún caso de tres meses.
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
13. Contra la orden de resolución que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos computarán a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Artículo 7. Comisión de valoración.
Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto 
y formada por los siguientes miembros:
a)	El coordinación de servicios de la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria o persona en quien delegue, que la presidirá.
b)	Cinco integrantes con relación funcionarial, laboral o estatutaria estable dentro 
del ámbito universitario y científico de Castilla y León nombradas por el titular de 
la dirección general competente en materia de investigación universitaria.
c)	 Un funcionario de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria, nombrado por su titular, que actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70123
Martes, 29 de diciembre de 2015
Artículo 8. Criterios de valoración y de adjudicación de la subvención.
1. La comisión de valoración evaluará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Disponer el investigador principal del reconocimiento como director de una UIC, 
conforme a lo establecido en la Orden EDU/1006/2014, de 21 de noviembre. 
Para considerar cumplido este criterio, a efectos de su valoración, se entenderá 
que el director realiza la solicitud desde el mismo organismo y con el mismo 
equipo con el que obtuvo el reconocimiento como UIC. 3 puntos.
b)	Evaluación científica del proyecto, hasta un máximo de 6 puntos. Distribuidos de 
la forma siguiente:
1.º	 Grado de contribución del proyecto al fomento y generación de conocimiento 
frontera, a través de trabajos experimentales o teóricos emprendidos con 
el objetivo primordial de adquirir nuevos conocimientos acerca de los 
fundamentos subyacentes de los fenómenos y hechos observables, aunque 
no existan perspectivas inmediatas de aplicación práctica y directa, que 
deben suponer un avance importante en el ámbito en el que se encuadren. 
Se valorará hasta 1 punto el cumplimiento de los siguientes aspectos:
–	 El impacto científico esperable de los resultados previstos del proyecto en 
su ámbito de conocimiento (hasta 0,5 puntos).
–	 Su posible impacto en la capacidad de liderazgo internacional del equipo 
investigador en esta temática (hasta 0,5 puntos).
2.º	 Grado de contribución del proyecto al desarrollo de tecnologías emergentes, 
con propuestas cuyos objetivos estén orientados a las diferentes ramas de la 
tecnología, que supongan una búsqueda de nuevas soluciones y aplicaciones 
en diferentes ámbitos y la ejecución de «pruebas de concepto». Se valorará, 
hasta 1 punto, si los proyectos cumplen con las siguientes características:
–	 Que estén basados en ideas altamente innovadoras (hasta 0,2 puntos).
–	 Que tengan un enfoque científico altamente interdisciplinar, que atraigan 
la participación de otros grupos de investigación (hasta 0,4 puntos).
–	 Que los resultados que se pretenden obtener presenten indicios de 
aplicabilidad socioeconómica (hasta 0,4 puntos).
3.º 	Grado de contribución del proyecto a promover la generación de conocimiento 
orientado a la búsqueda de soluciones a los problemas presentados en los 
retos de la sociedad identificados en Horizonte 2020, Programa Marco de 
Investigación e Innovación 2014-2020, mediante investigación de calidad, en 
alguna de las siguientes áreas, hasta 1,5 puntos:
3.º.1.	 Salud, cambio demográfico y bienestar.
3.º.2.	 Seguridad alimentaria, agricultura sostenible, investigación marina y 
marítima y bioeconomía.
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70124
Martes, 29 de diciembre de 2015
3.º.3.	 Energía segura, limpia y eficiente.
3.º.4.	 Transporte inteligente, ecológico e integrado.
3.º.5.	 Acción por el clima, eficiencia de los recursos y materias primas.
3.º.6.	 Sociedades inclusivas, innovadoras y seguras.
	
Para evaluar el grado de contribución se valorará:
–	 La aportación de soluciones a alguno de los retos indicados y su posible 
impacto en el ámbito socioeconómico o industrial con el que se relaciona 
así como en los planes de difusión asociados (hasta 0,5 puntos).
–	 La explotación de resultados esperados y la orientación al mercado (hasta 
0,5 puntos).
–	 La generación y explotación de patentes y/o modelos de utilidad (hasta 
0,5 puntos).
4.º 	Metodología, plan de trabajo y eficiencia en el gasto y en el uso de los recursos 
disponibles. Se valorarán, hasta 2,5 puntos, los siguientes aspectos:
–	 El planteamiento metodológico adecuado e innovador. Se valorará la 
adecuada coordinación, y seguimiento del proyecto, con la inclusión 
de un diagrama de tiempos y tareas coherente, en el que se definan 
adecuadamente las funciones a realizar por cada investigador, incluyendo 
las tareas a realizar por el investigador postdoctoral en el caso de que se 
solicite su contratación y en el que exista una adecuación de las actividades 
a desarrollar para la consecución de los objetivos, con el establecimiento 
de indicadores de ejecución y de evaluación, hasta 1,5 puntos.
–	 Eficiencia en el uso de recursos disponibles: Se valorará la utilización 
compartida de equipos científicos del organismo o de otro organismo 
de investigación de Castilla y León, el uso compartido de los recursos 
bibliográficos empleados en las bibliotecas de Castilla y León y la 
participación de personal técnico de laboratorio perteneciente a los servicios 
centrales del organismo. En caso de que se proponga la adquisición de 
equipos y materiales, se valorará que los investigadores no pueden tener 
acceso por otras vías a dichos equipos, hasta 0,5 puntos.
–	 Eficiencia en el gasto: Se valorará la adecuada motivación de los gastos 
y la presentación de un estudio de los costes por partidas conforme a la 
estructura de gastos subvencionables establecida en el artículo 5, hasta 
0,5 puntos.
c)	 Evaluación ex post positiva (calificación aceptable, buena o muy buena), 
atendiendo a la relevancia científica de los resultados obtenidos de los proyectos 
dirigidos por el investigador principal y financiados por el programa de apoyo a 
proyectos de investigación que se inicien a partir de la fecha que determine la 
convocatoria y de los que se disponga evaluación, hasta 0,8 puntos. Se tendrá 
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70125
Martes, 29 de diciembre de 2015
en cuenta la siguiente tabla para la puntuación de los proyectos con evaluación 
ex post:
Duración 
del proyecto 
(anualidades 
presupuestarias)
Muy bueno
Bueno
Aceptable
Cuestionable 
1
0,3
0,15
0,08
-0,3
2
0,5
0,25
0,12
-0,5
3
0,8
0,4
0,2
-0,8
	
En el caso de que el investigador principal disponga de más de un proyecto con 
evaluación ex post positiva, la puntuación máxima que podrá obtener en este 
apartado será de 0,8 puntos. En el caso de que un investigador principal tuviera 
más de un proyecto con evaluación negativa la puntuación no podrá ser inferior 
a -0,8 puntos.
d) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre:
1.º 	Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad, hasta 
0,2 puntos.
2.º 	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación legal 
prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración 
Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor 
de trabajadores con discapacidad que el previsto en la legislación vigente, 
hasta 0,2 puntos.
3.º 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas 
con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las contrataciones 
oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias anteriores durante el 
plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención, hasta 0,1 punto.
	
La puntuación de estos tres subcriterios no es acumulativa, sino que para cada 
entidad y organismo se tendrá en cuenta la mayor puntuación de los tres, y para 
su evaluación la comisión de valoración tendrá en cuenta la información aportada 
en los términos exigidos por la convocatoria.
2. Para optar a la subvención se deberá alcanzar la puntuación mínima que al efecto 
establezca la correspondiente convocatoria.
3. En los supuestos de empate, tendrán preferencia en la concesión, los proyectos 
solicitados por las entidades u organismos que acrediten ocupar el mayor porcentaje 
de trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que 
cumpliendo estrictamente con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas 
con discapacidad, se comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con 
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70126
Martes, 29 de diciembre de 2015
discapacidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención, según 
se reflejen en la documentación requerida en la orden de convocatoria.
En el caso de que persistiera el empate, para promover la igualdad de oportunidades 
entre hombres y mujeres, se desempatará a favor del proyecto cuyo investigador principal 
sea del sexo menos numeroso en la lista ordenada por puntuación de todos los proyectos 
seleccionados. Si aún así existiese algún supuesto de empate, se acudirá al procedimiento 
de azar.
Artículo 9. Altas y bajas en el grupo de investigación.
1. Respecto a las altas y bajas u otras modificaciones del equipo de investigadores 
en el caso de tener el reconocimiento de UIC se estará a lo establecido en el artículo 8 de 
la Orden EDU/1006/2014, de 21 de noviembre.
2. Respecto de los proyectos cuyo equipo de investigación no tenga reconocimiento 
de UIC, podrán incorporarse nuevos miembros al grupo de investigación, previa 
justificación de su necesidad u oportunidad, conforme al procedimiento que se determine 
en la correspondiente convocatoria.
Sólo en casos debidamente justificados se concederá la baja como miembro del 
grupo investigador y conforme a los requisitos y procedimiento que se establezca en la 
correspondiente convocatoria.
Artículo 10. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad 
para el año correspondiente, el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, y demás normativa aplicable.
2. Las entidades y organismos beneficiarios deberán presentar anualmente cuenta 
justificativa respecto de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, 
con mención expresa a la aplicación de los fondos recibidos y al cumplimiento de la 
finalidad para la que se concedió la subvención. Dicha cuenta justificativa, que deberá ser 
presentada en la consejería competente en materia de investigación universitaria, antes 
del 15 de septiembre de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito, 
contendrá la siguiente documentación:
a)	Memoria de seguimiento técnico o memoria de actuación en el que se describan 
las actividades realizadas, el grado de avance en la consecución del objetivo 
del proyecto a través de los correspondientes informes durante el período de 
certificación que corresponda, con cargo a los proyectos concedidos.
	
En esta memoria se deberá además describir las acciones y resultados de 
la colaboración del proyecto con la empresa o empresas con las que tienen 
establecida la relación de colaboración. En la memoria deberá hacerse especial 
hincapié en la descripción la transferencia de conocimiento que derive de esta 
relación de cooperación.
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70127
Martes, 29 de diciembre de 2015
b)	Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que 
contendrá:
1.º	 Una relación clasificada de los gastos de la actividad, con identificación del 
acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y fecha de pago. 
En caso de que la subvención se otorgue con arreglo a un presupuesto, se 
indicarán las desviaciones acaecidas.
2.º	 Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico 
jurídico mercantil o con eficacia administrativa incorporados en la relación a 
que se hace referencia en el párrafo anterior y, en su caso, la documentación 
acreditativa del pago.
3.º	 Indicación, sin necesidad de justificación, de la cantidad a tanto alzado prevista 
para la compensación de los costes indirectos conforme lo establecido en el 
artículo 5.3.
4.º	 Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado 
la actividad subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
5.º	 Los tres presupuestos que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley General 
de Subvenciones, deba de haber solicitado el beneficiario.
c)	 Además de todo lo anterior las entidades y organismos del artículo 3.1. letras e) 
y f) deberán igualmente presentar certificado de la vida laboral de la universidad 
o fundación durante esa anualidad salvo que se autorice al órgano instructor 
para su comprobación mediante la cumplimentación y el envío del modelo 
normalizado que estará disponible a través de Internet en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la página del portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad) 
y 
documento 
acreditativo 
de 
la 
discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
d)	Igualmente, aquellos beneficiarios que soliciten la contratación de personal 
doctor establecida en el artículo 5.2 deberán presentar, adicionalmente a lo 
anterior, la documentación justificativa que se establezca en la correspondiente 
convocatoria.
3. En el último ejercicio, las entidades y organismos beneficiarios deberán 
presentar una memoria final cuyo contenido y plazo de presentación se establecerá en la 
convocatoria.
Artículo 11. Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán compatibles con otras subvenciones concedidas para 
la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos o 
privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, 
aisladamente o en concurrencia con tales subvenciones, superen el coste de la actividad 
subvencionada.
En ningún caso se podrá financiar el porcentaje del gasto que debe financiarse 
con recursos propios conforme al artículo 65.11 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70128
Martes, 29 de diciembre de 2015
Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, a través de una ayuda 
FEDER concedida por otro organismo público.
Artículo 12. Modificación de la resolución de concesión.
1. La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención, y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando 
los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la 
resolución de concesión siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, 
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad 
de la misma.
2. No obstante, y por la propia naturaleza de la actividad investigadora y la evolución 
del grupo de investigación a medida que avanza el proyecto, no dará lugar a la modificación 
de la resolución la tramitación de las altas y bajas en el grupo de investigación conforme 
a lo indicado en el artículo 9 ni los ajustes de los importes solicitados por conceptos de 
gasto, siempre que se mantengan dentro de las cuantías máximas que, en atención a lo 
indicado en el artículo 5, establezca la correspondiente convocatoria, siempre respetando 
las obligaciones respecto a la contratación establecidas en el Reglamento 1303/2014 de 
17 de diciembre de 2013.
Artículo 13. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.
2. Las entidades y organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la 
subvención percibida que no haya sido efectivamente empleada en los proyectos del 
programa de apoyo a proyectos de investigación. En el caso de incumplimientos parciales, 
se valorará el grado de desarrollo del trabajo realizado así como su período de ejecución 
a los efectos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posteriores a la 
constatación de los incumplimientos parciales o, en su caso, el importe a reintegrar junto 
al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 14. Control inspección y seguimiento.
1. La consejería competente en materia de educación realizará, cuando lo estime 
oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades 
subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, 
sin perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y a las diferentes autoridades de 
gestión y control del Programa Operativo Fondo Europeo de Desarrollo Regional, una vez 
este sea aprobado.
2. Los beneficiarios deberán enviar a la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria la documentación que se determine en la convocatoria, en los 
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70129
Martes, 29 de diciembre de 2015
plazos fijados por ésta, para facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados 
de la acción subvencionada.
Artículo 15. Información y comunicación.
1. Estas subvenciones serán cofinanciadas por la Unión Europea dentro de su Marco 
Financiero Plurianual 2014-2020, a través del Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
2. A los efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 115 y en el 
Anexo XII del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
17 de diciembre de 2013, y en la demás normativa de aplicación en materia de información 
y comunicación a los posibles beneficiarios y al público en general, sobre la participación 
de los Fondos europeos en las actuaciones subvencionadas, se tendrán en cuenta las 
siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y comunicación 
establecidos en el artículo 115 y del Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013. Estarán 
obligados a hacer constar la referencia a la cofinanciación por parte de la 
Consejería de Educación y del FEDER en los eventuales contratos que puedan 
formalizarse, así como en las publicaciones originadas a partir de los proyectos 
que reciban subvención.
b)	Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, 
los datos relativos a la subvención aparecerán en la «Lista de Operaciones» 
establecida en el artículo 115 y el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
c)	 Los resultados de los trabajos de investigación correspondientes a proyectos 
subvencionados estarán a disposición de esta administración para su uso y 
posible publicación, en los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 
1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de 
Propiedad Intelectual.
Por ello las copias del artículo publicado o la versión final del mismo, aceptada para 
su publicación, junto con los documentos de trabajo, los resultados de los experimentos, 
etc. deberán estar disponibles en acceso abierto mediante su depósito en el repositorio 
institucional de la entidad beneficiaria. En el caso de que se carezca de repositorio, el 
depósito deberá realizarse en repositorios de acceso abierto reconocidos en el campo 
de conocimiento en el que se ha desarrollado la investigación o en otros repositorios 
institucionales de acceso abierto.
A las patentes, modelos de utilidad, marcas, diseños industriales, derechos de 
propiedad intelectual e invenciones generados a partir de los proyectos subvencionados y 
que sean susceptibles de explotación económica, les será de aplicación lo dispuesto en la 
normativa específica del organismo de investigación correspondiente.
3. Los beneficiarios enviarán a la dirección general competente en materia de 
universidades toda aquella documentación que sea requerida por ésta, para facilitar las 
tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la acción subvencionada.
CV: BOCYL-D-29122015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70130
Martes, 29 de diciembre de 2015
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la orden EDU/122/2014, 
de 21 de febrero de 2014, por la que se convocan subvenciones del programa de apoyo 
a proyectos de investigación, a iniciar en el año 2014, con Corrección de Errores de 
«B.O.C. y L.» n.º 54 de 19 de marzo, y posteriormente modificada por Orden EDU/597/2014, 
de 3 de julio de 2014, les será de aplicación la Orden EDU/1088/2013, de 19 de diciembre, 
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones del 
programa de apoyo a proyectos de investigación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1088/2013, de 19 de diciembre, por la que se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de 
apoyo a proyectos de investigación, salvo en la disposición transitoria.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29122015-2
