Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 70950
Martes, 29 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1113/2015, de 18 de diciembre, por la que se aprueba la denominación 
específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria «María Luisa Ucieda Gavilanes» de 
Toral de los Vados (León), que pasa a denominarse «Toral de los Vados».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
infantil y educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento 
Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, 
establece en su artículo 4 la competencia para aprobar la denominación específica de los 
mencionados centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del 
consejo escolar del colegio, con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha 29 de 
junio de 2015, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infantil y Primaria «M.ª Luisa 
Ucieda Gavilanes» de Toral de los Vados (León), código: 24014393, acordó proponer 
la denominación específica «Toral de los Vados» para dicho centro. La propuesta ha 
sido informada favorablemente por el Ayuntamiento de Toral de los Vados (León), como 
propietario del centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en el ejercicio de 
las competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Aprobar la denominación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria 
«M.ª Luisa Ucieda Gavilanes», código 24014393, sito en calle El Lago, n.º 42 de Toral de 
los Vados (León), que pasa a denominarse «Toral de los Vados».
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
CV: BOCYL-D-29122015-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70951
Martes, 29 de diciembre de 2015
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de diciembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29122015-21
