Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71020
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1142/2015, de 29 de diciembre, por la que se regula la implantación 
de proyectos de autonomía en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León que imparten educación primaria.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dedica el título V, a la 
participación, autonomía y gobierno de los centros, estableciendo los principios y 
disposiciones generales que deben regir cada uno de estos ámbitos, y en su artículo 120.2 
determina que los centros docentes dispondrán de autonomía para elaborar, aprobar 
y ejecutar un proyecto educativo y un proyecto de gestión, así como las normas de 
organización y funcionamiento, añadiendo el apartado 4 del citado artículo que en el 
ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de trabajo, formas 
de organización o ampliación del horario escolar en los términos que establezcan las 
Administraciones Educativas.
El Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, por el que se establece el currículo 
básico de la educación primaria, en su artículo 15.1 dispone que las Administraciones 
educativas fomentarán la autonomía pedagógica y organizativa de los centros, favorecerán 
el trabajo en equipo del profesorado y estimularán la actividad investigadora a partir de su 
práctica docente.
En este sentido, el Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que se establece el marco 
del gobierno y autonomía de los centros docentes sostenidos con fondos públicos, que 
impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, dispone en el 
artículo 10 apartado 4, que los centros docentes, además, podrán desarrollar proyectos de 
autonomía bajo la modalidad de propuestas pedagógicas, experimentaciones curriculares, 
planes de trabajo u otras formas de organización adaptadas a las características del 
alumnado y su contexto, según determine la consejería competente en materia de 
educación y, en el apartado 5, que los proyectos de autonomía se desarrollarán dentro de 
las posibilidades que permita la normativa aplicable, sin que, en ningún caso, se impongan 
aportaciones a las familias ni exigencias para las Administraciones educativas.
Una de las prioridades de la política educativa de la Consejería de Educación es 
dotar gradualmente de mayor autonomía a los centros docentes que les permitan adecuar 
las actuaciones a su contexto socioeducativo con el fin de mejorar el servicio educativo 
que prestan y, en particular, conseguir una mejora del rendimiento educativo del alumnado, 
de las tasas de idoneidad, del nivel de logro de adquisición de las competencias y una 
reducción del absentismo escolar, entre otros factores considerados clave del éxito 
educativo. 
Con este propósito, y en el marco general de lo establecido en el capítulo V de la 
Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, por la que se establece el currículo y se regula 
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71021
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
la implantación, evaluación y desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de 
Castilla y León, procede normalizar la implantación de proyectos de autonomía en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos que imparten la etapa de educación primaria.
En atención a lo indicado y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previo informe favorable del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto regular la implantación de proyectos de autonomía 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
que imparten educación primaria.
Artículo 2. Finalidad y características. 
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 52.1 de la Orden EDU/519/2014, 
de 17 de junio, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, los proyectos de 
autonomía se establecen con la finalidad de optimizar la acción educativa de los centros 
docentes que les permitan mejorar los resultados de los aprendizajes del alumnado, basada 
en la equidad y la toma de decisiones singulares en relación con el ámbito pedagógico y 
curricular, el organizativo y funcional o ambos. 
2. Los proyectos de autonomía deberán ser elaborados y desarrollados de conformidad 
con lo dispuesto en el Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que se establece el marco 
del gobierno y autonomía de los centros docentes sostenidos con fondos públicos, que 
impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y en la Orden 
EDU/519/2014, de 17 de junio. 
3. Según lo dispuesto en el artículo 10.4 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, los 
proyectos de autonomía podrán incorporar los planes, proyectos y programas promovidos 
por la consejería competente en materia de educación, en los que participa el centro o 
tenga previsto hacerlo. 
Artículo 3. Requisitos de los centros docentes. 
1. Los centros docentes que soliciten autorización para implantar un proyecto de 
autonomía deberán tener prevista dicha implantación al menos en todos los grupos de uno 
de los cursos de la etapa de educación primaria. 
2. Los centros incompletos y colegios rurales agrupados con menos de cinco 
unidades en funcionamiento de la misma zona, podrán optar por implantar un proyecto 
de autonomía de centro o un proyecto de autonomía conjunto entre dos o más centros. 
Asimismo los centros de educación especial podrán presentar un proyecto de autonomía 
conjunto con otro centro orientado a la mejora de la inclusión. En ambos casos, el proyecto 
habrá de ser aprobado en cada uno de los centros. 
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71022
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
Los proyectos conjuntos serán elaborados por los responsables de cada uno de los 
centros, actuando uno de ellos como centro coordinador y su director o directora, o en su 
caso el titular, como interlocutor único ante la Administración educativa.
Artículo 4. Requisitos y límites de los proyectos de autonomía.
1. Con carácter general, los proyectos de autonomía podrán programarse para ser 
desarrollados en un máximo de tres cursos escolares consecutivos, con la posibilidad de 
sucesivas prórrogas por un curso escolar. En el caso de los centros públicos, los proyectos 
de autonomía se ajustarán al periodo del mandato del director o directora.  
2. Los proyectos de autonomía incluirán entre sus objetivos el de la mejora de los 
resultados de los aprendizajes para que todo el alumnado supere los estándares de 
aprendizaje evaluables de cada curso de la etapa.
3. Los centros docentes diseñarán medidas específicas de formación que respondan 
a las necesidades del proyecto de autonomía para lo que podrán tomar como referencia 
los apartados del Anexo I. 
4. Para el diagnóstico de la situación de partida y de llegada, los proyectos de 
autonomía tendrán en cuenta los indicadores que se obtienen fundamentalmente de la 
aplicación del modelo de autoevaluación para organizaciones educativas de Castilla y 
León. 
5. Los proyectos de autonomía deberán tener en cuenta la accesibilidad universal y 
diseño para todos conforme a la Ley 2/2013, de 15 de mayo, de Igualdad de Oportunidades 
para las Personas con Discapacidad. 
6. Además de lo anterior, los proyectos de autonomía que, en su caso, incidan sobre 
la propuesta curricular, el calendario escolar y el horario lectivo de las áreas, deberán 
hacerlo dentro de los límites siguientes: 
a) 	De conformidad con el artículo 53. a) de la Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, 
la propuesta curricular del centro se diseñará a partir del currículo establecido 
para el conjunto de la etapa en los Anexos I.B y I.C de la citada orden. 
b) 	En su caso, el currículo de las áreas ofertadas en el bloque de asignaturas de 
libre configuración autonómica, salvo la segunda lengua extranjera en 5.º y 6.º 
curso, deberá contar con la autorización de la dirección general competente en 
materia de ordenación educativa y desarrollo curricular.
c) 	La ampliación del calendario escolar podrá anticipar el inicio de las actividades 
lectivas al periodo comprendido entre el 7 de septiembre y el día de inicio 
establecido con carácter general para la etapa de educación primaria; asimismo, 
las actividades lectivas se podrán prolongar, como máximo, hasta día 24 de 
junio. 
d) 	El horario de las diferentes áreas podrá establecerse respetando el horario 
mínimo que figura en el Anexo II, hasta completar un mínimo de veinticinco horas 
lectivas semanales por curso, siempre que no repercuta en la modificación de las 
plantillas orgánicas de los centros. 
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71023
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
Artículo 5. Procedimiento de elaboración y autorización. 
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 55.1 de la Orden EDU/519/2014, 
de 17 de junio, los centros docentes que deseen implantar un proyecto de autonomía 
deberán contar con autorización de la Administración educativa. Para ello, el director 
o directora del centro, o el titular del centro privado concertado, comunicará, antes de 
finalizar la primera quincena del mes de octubre del curso anterior a su implantación, al 
titular de la dirección provincial de educación, el inicio del procedimiento para elaborar el 
proyecto de autonomía. 
Esta comunicación se formalizará conforme al modelo normalizado que figura como 
Anexo III, también disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La solicitud de autorización del proyecto de autonomía deberá presentarse ante el 
titular de la dirección provincial de educación antes de la finalización del primer trimestre 
del curso anterior al de su implantación.
3. La solicitud de los proyectos conjuntos será presentada por el director o directora, 
o en su caso, el titular del centro coordinador. 
4. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado que figura como 
Anexo IV disponible también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La solicitud irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación correspondiente 
y se presentará por uno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial. Preferentemente en los registros de las direcciones 
provinciales de educación o por cualquiera de los medios establecidos en el 
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas. 
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al 
particular la exhibición del documento o información original, de conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso 
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71024
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
5. La solicitud de autorización irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Memoria del proyecto que deberá contener los apartados previstos en el 
Anexo V.
b)	Curso o cursos de la etapa en los que se desarrollará, la justificación de la 
decisión, así como relación de los recursos disponibles y destinados al proyecto. 
En su caso, estimación de los recursos adicionales imprescindibles, junto con la 
previsión de financiación y utilización. 
c)	 Marco temporal para el desarrollo del proyecto. 
d)	En el caso de centros públicos, actas del consejo escolar y del claustro de 
profesores en las que se aprueba por mayoría absoluta la solicitud de autorización. 
En el caso de los centros privados concertados, acta del claustro por la que se 
aprueba la solicitud de autorización y acreditación de que el consejo escolar ha 
sido informado de dicha solicitud. 
e)	El compromiso de participación del profesorado del centro en acciones formativas, 
conforme al modelo del Anexo VI. 
f)	 El informe de evaluaciones externas en relación con los resultados globales 
del centro en las dos últimas evaluaciones de diagnóstico y la evaluación 
individualizada de tercer curso.
g)	 En el caso de proyectos conjuntos, la declaración del compromiso de aceptación 
del proyecto por los responsables de cada centro participante.
6. El Área de Inspección Educativa informará los proyectos de autonomía de los 
centros de su ámbito que soliciten autorización, en concreto, el cumplimiento de los 
requisitos de los artículos 3 y 4 de la presente orden así como el carácter innovador y la 
viabilidad del proyecto en relación con las medidas previstas en los diferentes ámbitos 
orientadas a la mejora de los resultados de los aprendizajes del alumnado. Además, el 
informe podrá valorar los siguientes apartados:
a)	El carácter representativo del centro en relación con la diversidad del alumnado 
escolarizado. 
b)	El nivel de compromiso del profesorado del centro con las acciones formativas.
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71025
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
c)	 El procedimiento previsto por el centro para informar del desarrollo y resultados del 
proyecto y, si procede, sobre los mecanismos de la participación y colaboración 
con las familias.
La autorización del proyecto de autonomía quedará condicionada al carácter 
favorable de este informe.
7. El titular de la dirección provincial de educación, antes de dictar resolución de los 
proyectos de autonomía que oferten alguna de las áreas previstas en el artículo 9.5.b) y c) de 
la Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, deberá solicitar a la dirección general competente 
en materia de ordenación educativa la autorización del currículo correspondiente a dichas 
áreas. 
8. Cuando la resolución de autorización de un centro público conlleve la asignación 
adicional de recursos, humanos o económicos, y éstos no puedan ser asumidos con cargo 
a la dirección provincial de educación, su titular deberá contar con la aprobación previa de 
dichos recursos por la dirección general competente en la gestión de los mismos. 
9. El titular de la dirección provincial de educación resolverá las solicitudes de 
autorización de los proyectos de autonomía para su notificación a los centros con antelación 
al inicio del proceso de admisión del alumnado en centros sostenidos con fondos públicos. 
Transcurrido el plazo de resolución sin que se haya producido la notificación expresa, se 
entenderán desestimadas las solicitudes de autorización de los proyectos de autonomía, 
iniciándose el plazo para solicitar la certificación de acto presunto, o en su caso, para 
interponer recurso administrativo o contencioso–administrativo que proceda. 
Asimismo, comunicará al titular de la dirección general competente en materia 
de ordenación académica y desarrollo curricular la relación de centros docentes de su 
provincia que han solicitado autorización del proyecto de autonomía, con indicación de los 
autorizados y una breve descripción de las líneas generales del proyecto. 
Artículo 6. Evaluación y seguimiento de los proyectos de autonomía.
1. La evaluación del proyecto de autonomía y posterior rendición de cuentas se 
llevará a cabo según lo dispuesto en el artículo 56 de la Orden EDU/519/2014, de 17 de 
junio, y en el artículo 4.4 de la presente orden. 
2. El centro realizará la valoración de la ejecución del proyecto de autonomía en 
el tercer trimestre del curso escolar cuyos resultados se incluirán como anexo en la 
memoria anual. Los referentes serán, entre otros, la situación de partida y de llegada en 
relación con: 
a)	Los objetivos y planteamientos educativos del proyecto. Influencia en la mejora 
de los resultados de los aprendizajes del alumnado.
b)	Las medidas adoptadas en los ámbitos pedagógico-curricular y organizativo-
funcional. Repercusiones más importantes y propuestas de mejora.
c)	 El nivel de compromiso, participación y satisfacción de la comunidad educativa: 
profesores, familias y alumnado.
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71026
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
3. La evaluación externa prevista en el artículo 56.8 de la Orden EDU/519/2014, de 
17 de junio, incluirá, al menos, los campos de evaluación e indicadores señalados en el 
Anexo VII de la presente orden.
Artículo 7. Prórrogas.
1. El director o directora del centro, o el titular del centro privado concertado, en su 
caso, podrá solicitar prórroga del proyecto de autonomía, al titular de la dirección provincial 
de educación, al menos quince días antes de la apertura del plazo de admisión del alumnado 
en centros sostenidos con fondos públicos del último curso escolar autorizado. 
Los centros públicos adjuntarán a la solicitud de prórroga el acta de aprobación del 
claustro de profesores y del consejo escolar. Y en el caso de los centros docentes privados 
concertados, el acta de aprobación del claustro de profesores y la acreditación de que el 
consejo escolar ha sido informado de la solicitud de prórroga. 
2. En el caso de los centros públicos, los proyectos de autonomía autorizados podrán 
ser prorrogados de manera excepcional por un curso escolar. 
3. El titular de la dirección provincial de educación resolverá las solicitudes de 
prórroga, previo informe del Área de Inspección Educativa, para su notificación a los 
centros antes de la apertura del plazo de admisión del alumnado en centros sostenidos 
con fondos públicos.
Asimismo, comunicará al titular de la dirección general competente en materia de 
ordenación académica y desarrollo curricular, antes de la finalización del segundo trimestre 
del curso escolar, la relación de centros docentes de la provincia que han solicitado 
prórroga, con indicación de las resueltas favorablemente.
Artículo 8. Medidas de acompañamiento y otros recursos. 
1. La consejería competente en materia de educación facilitará que los centros 
docentes con proyectos de autonomía autorizados reciban asesoramiento sobre la 
organización, ejecución y evaluación del proyecto desde las Áreas de Programas 
Educativos e Inspección Educativa, en el ámbito de sus respectivas competencias.
2. Los centros docentes podrán obtener ayudas económicas destinadas a financiar 
los proyectos de autonomía mediante la participación en planes, proyectos, programas 
convocados periódicamente por la consejería competente en materia de educación y que 
entre los requisitos de la convocatoria figure tener autorizado un proyecto de autonomía. 
Excepcionalmente, la autorización de determinados proyectos de autonomía de 
centros públicos podrá conllevar la asignación adicional de recursos humanos y económicos 
para lo que se tendrá en cuenta el tamaño y la complejidad del centro, su contexto, la 
dotación actual de recursos y la valoración de la gestión anterior de los mismos.
3. Los centros docentes con un proyecto de autonomía conjunto compartirán las 
ayudas económicas y, en su caso, los recursos adicionales en los términos acordados en 
el proyecto, independientemente de su asignación al centro coordinador. 
4. La asignación adicional de recursos a proyectos de centros públicos, el segundo 
año académico y posteriores, en su caso, se realizará previa rendición de cuentas, 
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71027
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
fundamentada en el artículo 56, apartados 2, 5 y, en su caso, 8, de la Orden EDU/519/2014, 
de 17 de junio. 
5. La consejería competente en materia de educación se reserva el derecho de 
divulgar, con la colaboración del centro, las buenas prácticas de gestión de la autonomía 
escolar que pudieran convertirse en modelos de referencia para otros centros docentes de 
la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 9. Información y participación de las familias.
1. Los centros docentes deberán hacer público las líneas generales del proyecto 
de autonomía con antelación al inicio de los plazos establecidos para la reserva de plaza 
en el proceso de admisión del alumnado. Asimismo, la dirección del centro garantizará 
que todos los sectores de la comunidad educativa estén informados de la planificación, 
ejecución y evaluación del mismo.
2. Los centros docentes decidirán el procedimiento para establecer y realizar el 
seguimiento de los compromisos educativos suscritos con las familias en el marco del 
proyecto de autonomía con el fin de garantizar su eficacia y, cuando proceda, proponer su 
revisión o la adopción de nuevos compromisos.
3. En el marco del proyecto de autonomía, los padres y madres o tutores legales, 
en función de las necesidades del alumno, podrán formalizar por escrito, en cualquier 
momento del curso, acuerdos educativos con el tutor o tutora, con el objetivo de adoptar 
medidas que favorezcan su progreso educativo.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Plazo extraordinario.
1. Los centros docentes que deseen implantar un proyecto de autonomía en el curso 
escolar 2016-2017 disponen de un plazo extraordinario, hasta el 18 de enero de 2016, para 
comunicar la iniciación del procedimiento para la autorización del proyecto de autonomía.
Las comunicaciones presentadas al amparo de la Resolución de 9 de octubre 
de 2015, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, relativa a la comunicación 
del inicio del procedimiento para elaborar proyectos de autonomía en centros sostenidos 
con fondos públicos que imparten enseñanzas de educación primaria en la Comunidad de 
Castilla y León, se considerarán válidamente realizadas.
2. Los centros docentes que deseen implantar un proyecto de autonomía en el curso 
escolar 2016-2017 disponen de un plazo extraordinario, hasta el 3 de febrero de 2016, 
para presentar la solicitud de autorización. 
Segunda. Centros docentes con programas bilingües. 
Los programas bilingües autorizados por la Administración educativa se regirán por 
su normativa específica y podrán formar parte del proyecto de autonomía del centro.
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71028
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
Tercera. Impartición de una segunda lengua extranjera.
1. Los centros docentes podrán ofertar la impartición de una segunda lengua 
extranjera en 5.º y 6.º curso en el marco del proyecto de autonomía, siempre que dispongan 
de profesorado con la titulación o habilitación en la especialidad del idioma impartido.
2. El currículo de referencia de la segunda lengua extranjera será el establecido en 
la Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, y la dedicación horaria en cada curso será, como 
mínimo, de una hora semanal.
Cuarta. Documentos oficiales de evaluación. 
Los centros docentes con proyectos de autonomía autorizados que dentro del 
bloque de asignaturas de libre configuración autonómica impartan el área segunda 
lengua extranjera, áreas de profundización o refuerzo de las áreas troncales u otras áreas 
relacionadas con el aprendizaje del sistema braille, la tiflotecnología, la autonomía personal 
y las lenguas de signos consignarán los resultados de la evaluación en el espacio reservado 
al efecto del historial, expediente académico del alumnado e informe de evaluación final de 
etapa y, cuando proceda, en el informe personal por traslado. En estos casos, asimismo, 
en el historial y expediente académico del alumno se hará constar mediante diligencia, la 
resolución por la que se autoriza la implantación del proyecto de autonomía.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Resolución de 9 de octubre de 2015, de la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, relativa a la comunicación del inicio del procedimiento para 
elaborar proyectos de autonomía en centros sostenidos con fondos públicos que imparten 
enseñanzas de educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
ordenación académica y desarrollo curricular, innovación educativa, atención a la diversidad 
y recursos humanos, a dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones 
sean precisas para la aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente 
orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de diciembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71029
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
ANEXO I
MEDIDAS ESPECÍFICAS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO
1.	 Análisis y diagnóstico: Detección de las necesidades formativas en relación con 
el proyecto de autonomía.
2.	 Objetivos, contenidos y competencias a desarrollar en relación con el proyecto 
de autonomía. 
3.	 Formas de participación: Cursos, grupos de trabajo, seminarios, cursos, 
participación en redes e intercambios, etc. 
4.	 Metodología de trabajo:
–	 Actividades de formación previstas y responsables.
–	 Organización interna: Planificación y temporalización.
5.	 Recursos necesarios: Didácticos y organizativos.
6.	 Criterios, instrumentos y momentos para evaluar el plan de formación.
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71030
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
Anexo II 
HORARIO MÍNIMO SEMANAL EN EDUCACIÓN PRIMARIA  
DISTRIBUCIÓN DE ÁREAS POR CURSOS 
 
ÁREAS 
1º c 
2º c 
3º c 
4º c 
5º c 
6º c 
TRONCALES  
Ciencias Sociales 
1,5 
1,5 
1,5 
2 
2 
2 
Ciencias de la Naturaleza 
1,5 
1,5 
1,5 
2 
2 
2 
Lengua Castellana y Literatura 
5,5 
5,5 
5 
4 
4 
4 
Matemáticas 
5 
4,5 
4,5 
3,5 
3,5 
3,5 
Primera Lengua Extranjera 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
ESPECÍFICAS 
Educación Artística  
2,5 
2 
2 
1,5 
1,5 
1,5 
Educación Física 
2,5 
2,5 
2 
1,5 
1,5 
1,5 
Religión o Valores Sociales y Cívicos 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
LCA(1) 
Segunda Lengua Extranjera 
……………………………………………………… 
 
 
 
Otras áreas 
……………………………………………………….. 
 
 
 
 
 
 
LDC  
Horas Libre Disposición Centro 
1 
2 
3 
5 
5 
5 
RECREO 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
TOTALES 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
 
 (1) En el bloque de asignaturas de libre configuración autonómica (LCA) los centros podrán ofertar una 
segunda lengua extranjera en 5º o 6º curso, algún área de profundización o refuerzo del bloque de asignaturas 
troncales u otras áreas relacionadas con el aprendizaje del sistema braille, la tiflotecnología, la autonomía 
personal y las lenguas de signos. En cualquier caso, el horario destinado al bloque de asignaturas de LCA 
deberá detraerse de las horas de libre disposición del centro (LDC). 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71031
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
Código IAPA: n.º 2447     Modelo nº 4173 
 
 
A. D
CÓ
DEN
DO
LOC
MU
CO
 
B. D
1.
2.
1 Só
 
 
 
D./
cen
pro
 
 
 
 
SR. /
DATOS DE ID
DIGO DEL CENT
NOMINACIÓN 
MICILIO 
CALIDAD 
UNICIPIO 
RREO ELECTRÓ
DOCUMENTA
BREVE EXPOS
ACREDITACIÓ
ólo centros públ
/Dña. ______
ntro  arriba 
oyecto de au
En ………
/ SRA. DIRE
 
Pa
DENTIFICACIÓ
TRO  
NICO: 
 
ACIÓN APOR
SICIÓN DE MOT
ÓN DEL PERIOD
licos 
___________
indicado  CO
utonomía. 
…………..…..…
(sell
Fdo
ECTOR/A PR
 
 
articipación 
COMU
ÓN DEL CENT
     @edu
RTADA 
TIVOS DE LA SO
O DE NOMBRA
___________
OMUNICA  el
……………………
El/La dir
o) 
 
o.: ………………
ROVINCIAL
 
 
 
ANEXO 
en proyecto
UNICACIÓN D
TRO 
uca.jcyl.es  W
OLICITUD (15‐20
AMIENTO DE DI
___________
  inicio  del 
……., a …….….
ector‐a/titul
 
……………………
 
 
 
 
L DE EDUCA
 
 
 
III
os de autono
DE INICIO 
PROVI
 
 P
Tfno.
C. POS
WEB DEL CENTR
0 líneas)   ……
RECTOR O DIRE
___________
procedimien
..  de ………….
ar del centro
…..…………………
ACIÓN DE …
omía 
NCIA 
TITULA
PÚBLICO           
 
STAL   
RO 
…………………
ECTORA1………
___, como Di
nto  para  la 
..…….……….. d
o 
……….. 
…………………
 
 
 
 
 
 
ARIDAD 
 CONCERTA
…………….     
………………    
irector‐a/Tit
elaboración
de …………….
……….….……
 
 
 
 
 
 
 
ADO 
 
 
ular del 
  de  un 
. 
…… 
 
 
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71032
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
 
A. 
CÓD
DEN
DO
LOC
COR
 
B. D
a)
b)
c)
d)
       
       
e)
f)
g)
 
C. O
1.
 
D./Dña. 
docente a
previstos e
 
En
SR. / SRA
De conformi
personal, los
podrá  ejerce
Escolar  de  la
Valladolid. 
Código IAPA: n.º 2447     Modelo nº 4224 
DATOS DE ID
DIGO DEL CENT
NOMINACIÓN 
MICILIO 
CALIDAD 
RREO ELECTRÓ
DOCUMENT
MEMORIA DE
CURSO/S DE 
MARCO TEM
ACTA DEL CO
  ACREDITACIÓ
  ACTA DEL CL
COMPROMIS
INFORME SO
COMPROMIS
OTROS DATO
CENTROS DO
_________
_________
__________
arriba indicad
en la  presen
n _________
A. DIRECTO
dad con lo esta
 datos aportado
er  los  derechos 
a  Consejería  de
 
SOLICITUD 
DENTIFICACI
TRO  
NICO ……………
TACIÓN que a
EL PROYECTO D
LA ETAPA EN L
PORAL PARA E
ONSEJO ESCOLA
ÓN DE QUE EL C
LAUSTRO DE PR
SO DE FORMAC
BRE EVALUACIO
SO DE ACEPTAC
OS (Cumplime
OCENTES QUE P
___________
___________
___________
do SOLICITA 
nte solicitud 
___________
Fd
OR/A PRO
ablecido en el ar
os en este formu
de  acceso,  rec
e  Educación,  ór
 
 
DE AUTORIZ
IÓN DEL CEN
………..….. @ed
acompaña la
DE AUTONOMÍA
OS QUE SE DES
L DESARROLLO
AR (Centros pú
CONSEJO ESCO
ROFESORES……
CIÓN DEL PROFE
ONES EXTERNA
IÓN DEL PROYE
entar sólo en 
RESENTAN EL P
___________
___________
___________
autorización
y document
___________
El/La dir
(sello) 
 
do.: _______
VINCIAL D
rtículo 5 de la L
ulario serán inco
tificación,  cance
gano  responsab
 
 
 
Anexo IV
ZACIÓN DEL 
NTRO 
duca.jcyl.es W
a solicitud 
A (ANEXO V) …
SARROLLARÁ, JU
 DEL PROYECTO
úblicos) …………
OLAR ESTÁ INFO
……………………
ESORADO (ANE
AS …………………
ECTO (Sólo en 
caso de proye
PROYECTO DE F
___________
___________
___________
n para impla
tación que se
__ a ______  
ector‐a/titul
___________
 
 
DE EDUCAC
Ley Orgánica 15
orporados a un f
elación  y  oposic
ble  del  fichero,
 
 
 
V
PROYECTO 
PROVI
  
Tfno.
C. POS
WEB DEL CENTR
………………………
USTIFICACIÓN Y
O …………………
……………………
ORMADO (cent
………………………
EXO VI) …………
………………………
caso de proy
ectos conjunt
FORMA CONJUN
___________
___________
____,  como
ntar el proye
e adjunta.  
de _______
ar del centro
___________
CIÓN DE __
5/1999, de 13 de
fichero para su t
ción,  dirigiéndo
  sita  en  la  Avd
DE AUTONO
NCIA 
TITULA
PÚBLICO           
 
STAL   
RO 
…………..…………
Y RECURSOS……
……………………
…………………..…
ros privados c
…………………..…
………………….…
………………………
ecto conjunto
os) 
NTA CON EL SO
___________
___________
o  Director‐
ecto de auto
___________
o 
_________ 
__________
e diciembre de 
tratamiento aut
se  a  la  Direcció
da.  Monasterio 
 
 
 
 
 
 
OMÍA 
ARIDAD 
 CONCERTAD
…………..……....
…….……….…. 
……………..…….  
………….……..   
concertados)  
………….………..  
………………….…  
………………....   
o) ……….……..  
OLICITANTE: 
___________
___________
‐a/Titular  d
onomía en lo
_____ de ___
_________
protección de d
tomatizado. Le c
ón  General  de  P
Ntra.  Sra.  de  P
 
 
 
 
 
 
 
 
DO
.      
     
     
      
      
      
     
     
     
____ 
____ 
el  centro 
os términos 
______ 
________
datos de caráct
comunicamos qu
Política  Educativ
Prado  s/n,  4701
 
er 
ue 
va 
14 
Imprimir
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71033
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
ANEXO V
CONTENIDO DE LA MEMORIA DEL PROYECTO DE AUTONOMÍA
1.	 Breve análisis del contexto escolar y valoración del funcionamiento actual del 
centro, tomando como referencia los proyectos educativo y, en su caso, de 
dirección vigentes.
2.	 Finalidad y objetivos.
3.	 Propuesta pedagógico-curricular, que en su caso incluirá la referida a las áreas 
de libre configuración autonómica.  
4.	 Propuesta organizativo-funcional que incluirá, en su caso, el horario lectivo 
conforme al Anexo II. 
5.	 Medidas específicas de formación del profesorado vinculado al proyecto de 
autonomía. 
6.	 Procedimiento para informar del desarrollo y resultados del proyecto y, cuando 
proceda, los mecanismos de participación y colaboración con las familias.
7.	 Procedimiento para el seguimiento y evaluación del proyecto.
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 71034
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
ANEXO VI
COMPROMISO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO 
Centro: ………………………………………………………Localidad: …………………
Número de profesores que forman parte del claustro del centro: ……………………
Relación de profesores que han manifestado de forma expresa su compromiso 
voluntario de participar en la formación vinculada con el desarrollo del proyecto de 
autonomía:
CARGO / 
PUESTO 1
NOMBRE Y APELLIDOS
NIF
ESPECIALIDAD / 
HABILITACIÓN
SITUACIÓN 
ADMINISTRATIVA 2
En …..……………………         , a ..… de ………..….. de 20…
El/La director-a / titular del centro,
Fdo.: ……………………………………..
1 Director, tutor, etc.
2 Funcionario (definitivo, provisional, en prácticas), en comisión de  servicio,  interino, otros…
CV: BOCYL-D-30122015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 71035
Miércoles, 30 de diciembre de 2015
ANEXO VII
EVALUACIÓN EXTERNA DE LOS PROYECTOS DE AUTONOMÍA
Campos de la evaluación
Situación real 
de partida
Calendario
Situación de llegada respecto a 
la prevista
1.	 Mejora de los resultados escolares y 
aprendizajes del alumnado.
Indicadores de 
resultados 
escolares (1) A-G
□ 20__-20__
□ 20__-20__
□ 20__-20__
Indicadores de resultados 
escolares (1) A-G
2.	 Mejora del clima escolar y la convivencia en 
el centro y prevención del absentismo.
Indicadores de 
convivencia y 
absentismo(2) A-F
□ 20__-20__
□ 20__-20__
□ 20__-20__
Indicadores de convivencia y 
absentismo (2) A-F
3.	 Mejora de las relaciones entre el centro y las 
familias y el entorno social.
Indicadores de 
participación (3) A-E
□ 20__-20__
□ 20__-20__
□ 20__-20__
Indicadores de participación (3) 
A- E
4.	 Avance/progreso en la utilización de las TIC 
en las actividades del centro.
Indicadores TIC
(4) A-F
□ 20__-20__
□ 20__-20__
□ 20__-20__
Indicadores TIC
(4) A-F
5.	 Seguimiento y evaluación del Proyecto: 
cumplimiento de objetivos y, en su caso, 
medidas correctoras adoptadas.
Indicadores elaborados 
por el centro (5)
□ 20__-20__
□ 20__-20__
□ 20__-20__
Indicadores elaborados por 
el centro (5)
(1)	
Indicadores de resultados escolares:
(1) A	
Porcentajes de repetición por curso
(1) B	 Porcentaje de alumnos que promocionan de curso con áreas pendientes
(1) C	 Porcentaje de alumnos que obtienen una calificación positiva en la evaluación individualizada de 3º curso
(1) D	 Porcentaje de alumnos que obtienen una calificación positiva en la evaluación individualizada de 6º curso
(1) E	 Porcentaje de alumnos de 6º de Primaria que promocionan a 1º de ESO sin áreas pendientes
(1) F 	 Porcentaje de alumnos de 6º de Primaria que promocionan a 1º de ESO con áreas pendientes (Lengua y/o Matemáticas)
(1) G.	 Porcentaje de aprobados en Lengua y Matemáticas al finalizar 2º curso de ESO (En el caso de impartir ESO)
Nota.   En los indicadores 1 E y 1 F se expresarán los porcentajes diferenciados para el alumnado con discapacidad
(2)	
Indicadores de convivencia y prevención del absentismo
(2) A.	 Número de actuaciones de la Comisión de convivencia en relación con las incidencias del alumnado
(2) B. 	 Número de expedientes disciplinarios incoados
(2) C.	 Número de casos en los que ha tenido que intervenir la Inspección educativa
(2) D.	 Número de incidencias del alumnado (dato obtenido con la suma de los contadores del nº 4 al 10 de la aplicación CONV)
(2) E.	 Número de alumnos con incidencias (dato del contador nº 1 de la aplicación CONV)
(2) F.	 Índice de absentismo (porcentaje medio de días faltados a lo largo del último curso escolar)
(3) Indicadores de participación
(3) A. 	 Implicación de la familia (porcentaje de asistencia a reuniones y/o entrevistas convocadas por el centro)
(3) B. 	 Peticiones de entrevistas personales por parte de los padres
(3) C. 	 Número de reuniones convocadas por el AMPA
(3) D. 	 Número de actividades organizadas o promovidas por el AMPA (también en colaboración con otras instituciones)
(3) E.	 Número de actividades que han implicado la colaboración y participación de las familias
(4)	
Indicadores utilización de las TIC
(4) A.	 Porcentaje de profesores que utilizan las TIC en su actividad docente
(4) B.	 Áreas o materias que usan más habitualmente las TIC
(4) C.	 Número de alumnos por ordenador
(4) D.	 Número de ordenadores/tablet conectados a Internet
(4) E.	 Porcentaje de alumnos con ordenador/tablet (y acceso a Internet) en su domicilio
(4) F.	 Tiempo de utilización media semanal del ordenador/tablet por el alumno en el centro
CV: BOCYL-D-30122015-1
