Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 6
Lunes, 4 de enero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 83/2015, de 30 de diciembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico Superior en Marketing y Publicidad en la Comunidad 
de Castilla y León.
El artículo 73. 1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10. 1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39. 6 
que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
incluye un nuevo artículo, el 42 bis, a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
estableciendo la posibilidad de realizar la oferta de los ciclos formativos en la modalidad 
de Formación Profesional Dual. A estos efectos, el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se 
establecen las bases de la Formación Profesional Dual regula determinados aspectos de 
esta formación, que combinan los procesos de enseñanza y aprendizaje en la empresa y 
en el centro de formación.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 7
Lunes, 4 de enero de 2016
El Real Decreto-ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito educativo dispone en el artículo 5 que los ciclos formativos 
de grado medio y superior cuya implantación estuviera prevista para el curso escolar 
2012-2013 se implantarán en el curso escolar 2014-2015. 
Por su parte, la disposición adicional sexta del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica 
de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce 
títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 
1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales 
correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, establece que los ciclos formativos de grado medio y superior cuya 
implantación estuviera prevista para el curso escolar 2014-2015, se implantarán en el 
curso escolar 2015-2016. 
El Real Decreto 1571/2011, de 4 de noviembre, establece el título de Técnico Superior 
en Marketing y Publicidad y se fijan sus enseñanzas mínimas. 
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Marketing y Publicidad en la Comunidad de Castilla y León, teniendo en 
cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo previsto 
en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende dar 
respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para su 
incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla 
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de diciembre de 2015
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Marketing y Publicidad en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Marketing y Publicidad queda identificado en la 
Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del Real 
Decreto 1571/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el citado título y se fijan 
sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Comercio y Marketing.
DENOMINACIÓN: Marketing y Publicidad.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
DURACIÓN: 2.000 horas.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 8
Lunes, 4 de enero de 2016
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: COM01S.
NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en 
Marketing y Publicidad determinado por la competencia general, por las competencias 
profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y unidades de 
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, 
así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del título en el 
sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 3 a 8 del Real Decreto 
1571/2011, de 4 de noviembre.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing 
y Publicidad son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 1571/2011, de 4 de 
noviembre.
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Marketing y Publicidad son los establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 1571/2011, 
de 4 de noviembre:
0623. Gestión económica y financiera de la empresa.
0930. Políticas de marketing.
0931. Marketing digital.
1007. Diseño y elaboración de material de comunicación.
1008. Medios y soportes de comunicación.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 9
Lunes, 4 de enero de 2016
1009. Relaciones públicas y organización de eventos de marketing.
1010. Investigación comercial.
1011. Trabajo de campo en la investigación comercial.
1109. Lanzamiento de productos y servicios.
1110. Atención al cliente, consumidor y usuario.
0179. Inglés.
1012. Proyecto de marketing y publicidad.
1014. Formación y orientación laboral.
1013. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos expresados en términos de resultados de aprendizaje, y los 
criterios de evaluación de los módulos profesionales, «Gestión económica y financiera 
de la empresa», «Políticas de marketing», «Marketing digital», «Diseño y elaboración de 
material de comunicación», «Medios y soportes de comunicación», «Relaciones públicas y 
organización de eventos de marketing», «Investigación comercial», «Trabajo de campo en 
la investigación comercial», «Lanzamiento de productos y servicios», «Atención al cliente, 
consumidor y usuario», «Proyecto de marketing y publicidad», «Formación y orientación 
laboral», y «Formación en centros de trabajo», son los que se establecen en el Anexo I del 
Real Decreto 1571/2011, de 4 de noviembre.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Gestión económica y financiera de la 
empresa», «Políticas de marketing», «Marketing digital», «Diseño y elaboración de 
material de comunicación», «Medios y soportes de comunicación», «Relaciones públicas y 
organización de eventos de marketing», «Investigación comercial», «Trabajo de campo en 
la investigación comercial», «Lanzamiento de productos y servicios», «Atención al cliente, 
consumidor y usuario», y «Formación y orientación laboral», son los que se establecen 
en el Anexo II. Asimismo, en citado Anexo se establece la duración y las orientaciones 
pedagógicas y metodológicas del módulo profesional «Proyecto de marketing y publicidad», 
así como la duración del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
3. Los objetivos expresados en términos de resultados de aprendizaje, los criterios 
de evaluación, la duración, contenidos y orientaciones pedagógicas y metodológicas, del 
módulo profesional «Inglés», son los que se establecen en el Anexo II.
Artículo 8. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de marketing y publicidad».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 10
Lunes, 4 de enero de 2016
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 1571/2011, de 4 de 
noviembre.
2. El módulo profesional de «Proyecto de marketing y publicidad» se definirá de 
acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo formativo y con 
aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá por objeto la 
integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del ciclo formativo, 
contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el título, y deberá 
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el Anexo I 
del Real Decreto 1571/2011, de 4 de noviembre.
El departamento de la familia profesional de Comercio y Marketing determinará, en 
el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su 
desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, 
en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de marketing y publicidad» se 
desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación en centros de trabajo», 
salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Marketing y Publicidad, cuando se oferten en régimen presencial, se 
organizarán en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación 
horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Marketing y Publicidad permitiendo, principalmente a las personas 
adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 1571/2011, de 4 de noviembre.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 11
Lunes, 4 de enero de 2016
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Formación Profesional Dual.
El ciclo formativo conducente a la obtención del título de Técnico Superior en 
Marketing y Publicidad podrá ofertarse en la modalidad de Formación Profesional Dual de 
acuerdo con lo que para su desarrollo establezca la consejería competente en materia de 
educación.
Artículo 14. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Marketing y Publicidad podrán ofertarse a distancia, siempre que se 
garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje de los mismos, 
de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1571/2011, de 4 de noviembre, y en este 
decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 15. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Marketing y Publicidad se 
ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y 
en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se 
establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se 
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en el 
Real Decreto 1571/2011, de 4 de noviembre, en este decreto, y en lo establecido en la 
normativa que los desarrolle.
Artículo 16. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y Publicidad, 
relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real Decreto 
1571/2011, de 4 de noviembre.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 12
Lunes, 4 de enero de 2016
Artículo 17. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y Publicidad son los establecidos en el 
artículo 11 del Real Decreto 1571/2011, de 4 de noviembre.
Artículo 18. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1571/2011, 
de 4 de noviembre, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro 
y en función de las características del alumnado y de su entorno productivo. 
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar 
o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca la consejería 
competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa 
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2015/2016 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2016/2017 
para el segundo curso del ciclo formativo.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1571/2011, de 
4 de noviembre.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 13
Lunes, 4 de enero de 2016
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición adicional tercera del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Efectos retroactivos.
El presente decreto surtirá efectos retroactivos a su entrada en vigor, siendo aplicable 
a partir del inicio del curso escolar 2015/2016. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Régimen supletorio.
1. Excepcionalmente en el caso que la Comunidad de Castilla y León no haya 
establecido el currículo correspondiente a un título de Técnico o Técnico Superior de 
Formación Profesional regulado en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
los centros que deseen impartir el correspondiente ciclo formativo aplicarán el establecido 
para el ámbito territorial de gestión del Ministerio con competencias en materia de formación 
profesional.
2. A los efectos del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, de autorizaciones de centros 
privados para impartir enseñanzas de régimen general, los centros que pretendan impartir 
ciclos de Formación Profesional de grado medio y superior deberán cumplir los requisitos 
de profesorado, espacios y equipamiento establecidos igualmente para el ámbito territorial 
de gestión del Ministerio con competencias en materia de formación profesional.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 14
Lunes, 4 de enero de 2016
Segunda. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de diciembre de 2015. 
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 15
Lunes, 4 de enero de 2016
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
Una de las transformaciones más relevantes que han experimentado las sociedades 
avanzadas en los últimos años ha sido la consolidación del sector servicios como pilar 
fundamental del desarrollo económico, hasta el punto que, en la actualidad, si nos atenemos 
a la importancia que representa dicho sector económico sobre el conjunto de la actividad 
productiva, tanto en términos de valor añadido como en volumen de empleo generado, 
tales economías podrían ser caracterizadas como verdaderas «economías de servicios».
La Comunidad de Castilla y León presenta rasgos peculiares en cuanto a su 
especialización productiva sectorial, con un fuerte peso relativo del sector agrario y una 
notable presencia del sector industrial. Sin embargo, se constituye también como una 
economía claramente terciaria, con particular desarrollo de ciertas ramas de servicios.
En la economía de Castilla y León ha tenido lugar una importante dinámica de 
restructuración sectorial en favor de las actividades de servicios, hecho que se detecta 
con nitidez, tanto en lo que se refiere a su aportación al conjunto de la producción regional, 
como en su participación en el total del empleo.
Dada la amplitud del concepto de PYME, en el que conviven las empresas más 
pequeñas con algunas con un tamaño que se puede calificar de grande en el contexto 
empresarial castellano y leonés, debe prestarse especial atención al colectivo de las 
empresas familiares.
La importancia del colectivo de empresas familiares, en lo que a la actividad 
económica se refiere, deriva directamente de sus cifras: Supone aproximadamente el 95% 
del tejido empresarial, genera un 80% del empleo privado y llega a representar el 75% 
del PIB de la Comunidad. Su peso específico, en cuanto al número de empresas, es aún 
mayor en Castilla y León que en el conjunto de España.
El comercio minorista es la principal actividad del sector servicios en lo que al número 
de empresas se refiere en Castilla y León y la inmensa mayoría de estas empresas son 
empresas de menos de diez trabajadores.
Es necesario analizar los cambios que están determinando los contenidos de la 
oferta y demanda comerciales, cada vez más especializadas, tanto en la existencia de 
nuevos formatos comerciales, fundamentalmente en el ámbito del comercio de proximidad, 
como el uso de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) por las empresas 
comerciales cada vez más generalizado. 
Los cambios en los hábitos sociales, han ido conformando una demanda comercial 
cada vez más informada y exigente, que determina, por una parte, la especialización 
de los pequeños establecimientos y, por otra, la ampliación de la oferta de los grandes 
establecimientos, así como una potente estrategia de marketing y publicidad para ser más 
competitivos en la venta de los productos.
El sector comercial es un elemento decisivo en el desarrollo económico y social de 
nuestra región tanto por su contribución al empleo (por el importante número de empresas 
que se dedican a esta actividad), como por la necesidad de disponer de un sistema de 
distribución eficiente. Por ello resulta necesario profundizar en la modernización efectiva de 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 16
Lunes, 4 de enero de 2016
las microempresas y pymes comerciales. Esta situación requiere un proceso de reflexión 
importante sobre las políticas comerciales a planificar con el fin de priorizar aquellas que 
permitan abordar los retos fundamentales de mantenimiento de la actividad comercial y 
del empleo en el sector.
La existencia de beneficios derivados de la multiplicidad de formatos comerciales, 
demuestran que el comercio actual es una realidad multiformato, de manera que las 
compras se efectúan por los clientes sin que exista un el único elemento decisorio. Las 
acciones de modernización, optimizan el rendimiento, ya sea a través del uso de técnicas 
de gestión (compras, ventas, stocks, pedidos, facturación, clientes), ya sea reconociendo 
la necesidad de innovación (investigar para conocer mercados y clientes) o a través de las 
políticas de marketing y publicidad.
La generalización del uso de las TIC por las PYME del sector comercial debe ser 
una estrategia de supervivencia a la competitividad. Dicha generalización exige no sólo la 
sensibilización del sector sobre las ventajas que supone el uso generalizado de las TIC, 
sino que también exige el asesoramiento y el establecimiento de las PYME comerciales en 
la Sociedad de la Información.
Con la profesionalización de los recursos humanos, se pretende incrementar 
la competitividad de las empresas a través de ofertas de formación específicas que 
cualifiquen al personal y generen empleo de calidad, aumentando así la productividad 
de los empresarios y trabajadores del sector y las posibilidades de acceso a un empleo 
estable.
Por todo ello, el Técnico Superior en Marketing y Publicidad se promete como un título 
de futuro, dadas las perspectivas económicas en este sector de nuestra comunidad.
Con los cambios producidos con la era de la tecnología y el envolvente mundo de 
la globalización, se han desarrollado estrategias de comercio que hacen mucho más fácil 
la vida de los consumidores. Las TIC han cambiado el modo de operar en los negocios y 
en concreto en el comercio y la manera en la que las empresas compiten. Por otra parte, 
el comercio electrónico, y el marketing a través de todo tipo de aplicaciones informáticas 
son una realidad y podemos comprobar que es muy cómoda la gestión, tanto para el 
comprador como para el vendedor.
El titulado en el ciclo formativo de Técnico Superior de Marketing y Publicidad reúne 
la competencia que requiere cualquier establecimiento ya sea pequeño, mediano o grande, 
para la realización de su gestión.
Invertir en las personas y modernizar los mercados de trabajo es una de las áreas 
prioritarias de la Estrategia de Lisboa, que pretende posicionar a Europa y a sus regiones 
como la economía del conocimiento más competitiva y dinámica del mundo. Para ello, 
es necesario anticiparse a las demandas del futuro y diseñar una oferta educativa que 
proporcione las habilidades y competencias más adecuadas al mercado. Con el currículo 
del ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y Publicidad se pretende formar al 
alumnado con conocimientos más competitivos y dinámicos.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 17
Lunes, 4 de enero de 2016
ANEXO II
OBJETIVOS, CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS 
Y METODOLÓGICAS DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Gestión económica y financiera de la empresa.
Equivalencia en créditos ECTS: 12
Código: 0623
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Recopilación de información sobre iniciativas emprendedoras y oportunidades de 
creación de empresas:
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio.
– 	 Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
– 	 Funciones básicas de la empresa.
– 	 La empresa como sistema.
– 	 Análisis del entorno general de la empresa: demográfico, económico, sociocultural, 
legal, tecnológico, del medio ambiente.
– 	 El entorno económico de la empresa. Magnitudes nacionales e indicadores de una 
economía. La renta, el consumo, el ahorro y la inversión. Magnitudes relacionadas 
con la producción. Magnitudes relacionadas con la renta. Magnitudes relacionadas 
con el gasto. Análisis de la coyuntura económica: índices de precios, mercado 
laboral, indicadores de actividad y producción. El comercio internacional. La 
balanza de pagos.
– 	 Análisis del entorno específico de una pyme: competidores, suministradores e 
intermediarios.
– 	 Intercambio y mercado. Funcionamiento del mercado. La demanda y la oferta. El 
equilibrio de mercado. Tipos de mercado.
– 	 Relaciones de la pyme con su entorno.
– 	 Relaciones de la pyme con el conjunto de la sociedad.
2. Establecimiento de la forma jurídica de una empresa:
– 	 La empresa individual. Responsabilidad jurídica y obligaciones formales. 
– 	 Sociedades civiles y comunidades de bienes.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 18
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 La sociedad mercantil. Tipos de sociedades.
– 	 Sociedad anónima, sociedad limitada y otras.
– 	 Sociedades laborales: anónima y limitada. 
– 	 Cooperativas de trabajo asociado y cooperativas de transporte.
– 	 Organismos e instituciones con competencias en el ámbito del transporte.
– 	 Constitución y puesta en marcha de la empresa: requisitos, obligaciones formales 
y trámites que se deben realizar.
– 	 Subvenciones oficiales y ayudas para la constitución y puesta en marcha de una 
empresa. 
– 	 Obligaciones fiscales y laborales de la empresa. 
3. Organización de los trámites para la obtención de recursos financieros:
– 	 Inversión y financiación: estructura económica y estructura financiera de la 
empresa.
– 	 Necesidades de inversión en la empresa. 
– 	 Fuentes de financiación propia y ajena. Financiación interna y externa.
– 	 Relación entre las inversiones y los recursos financieros. Equilibrio financiero. 
Capital circulante o fondo de maniobra.
– 	 Subvenciones oficiales y ayudas financieras a la actividad de la empresa.
– 	 Financiación a largo plazo. Productos financieros: préstamos y empréstitos, 
leasing y renting. Otras formas de financiación.
– 	 Financiación a corto plazo: créditos comerciales y aplazamientos de pago, 
créditos bancarios, negociación de efectos comerciales y factoring.
– 	 Negociación con las entidades financieras para la obtención de recursos 
financieros. Fianzas y garantías exigidas. Costes y riesgos financieros.
– 	 Evaluación de distintas alternativas financieros, teniendo en cuenta los costes, 
los requisitos y las garantías exigidas.
– 	 Manejo de la hoja de cálculo y otras aplicaciones informáticas para el cálculo 
de los costes financieros y la amortización de préstamos y otros productos 
financieros.
4. Formalidades para la compra y/o alquiler de vehículos y otros activos:
– 	 Determinación de las necesidades de equipamiento e inversión.
– 	 Gestión de compras y alquiler de vehículos y suministros. 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 19
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Análisis y selección de inversiones. Decisión de compra o alquiler de vehículos y 
otros inmovilizados.
– 	 Búsqueda de proveedores y suministradores. Solicitud de ofertas y 
presupuestos.
– 	 Presupuestos y condiciones de compra y de alquiler: cantidad, calidad, precio, 
descuentos, plazos de entrega, impuestos, condiciones de pago y financiación. 
– 	 Análisis comparativo y evaluación de alternativas.
– 	 Decisión de compra o alquiler y selección de proveedores y suministradores.
– 	 Elaboración de documentos relativos a la compra y alquiler de vehículos y otros 
equipamientos, utilizando las herramientas informáticas adecuadas. Elaboración 
de contratos y formulación de pedidos. 
– 	 Creación y mantenimiento de bases de datos de proveedores y suministradores: 
fichero maestro de proveedores, altas y bajas, introducción y actualización de 
datos.
– 	 Utilización de una aplicación informática de gestión de compras.
5. Elaboración de facturas, recibos y documentos de cobros y pagos: 
– 	 Elaboración de presupuestos.
– 	 Facturación de servicios y devengo de facturas: características y requisitos 
legales, modelos y tipos de facturas, cumplimentación y expedición de facturas.
– 	 Conservación y registro de facturas de acuerdo con la normativa mercantil y 
fiscal.
– 	 Fiscalidad de las operaciones de la empresa. Impuesto sobre el valor añadido 
(IVA) y otros tributos.
– 	 La facturación electrónica. Normativa legal, requerimientos para la emisión y 
recepción de facturas. Ventajas y beneficios de la factura electrónica. Conservación 
de facturas.
– 	 Operaciones intracomunitarias: características y facturación de los productos y/o 
servicios.
– 	 Operaciones extracomunitarias. Facturación en divisas.
– 	 Medios y documentos de pago y cobro: cheque, transferencia bancaria, recibo 
normalizado, letra de cambio, tarjeta de crédito y pagaré, entre otros.
– 	 Seguimiento y control de cobros y pagos: gestión de impagados, reclamaciones 
y renegociación de las condiciones de pago.
– 	 Creación y mantenimiento de bases de datos de clientes: fichero maestro de 
clientes, altas y bajas de clientes, introducción y actualización de datos.
– 	 Manejo de una aplicación informática de facturación. 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 20
Lunes, 4 de enero de 2016
6. Gestión del proceso contable y fiscal en las empresas:
– 	 Obligaciones contables de la empresa. Normativa mercantil y fiscal.
– 	 El patrimonio de la empresa: activo, pasivo y patrimonio neto.
– 	 Las cuentas. Terminología, estructura y tipos.
– 	 Los libros contables y de registro.
– 	 El Plan General Contable para las pymes: característica, estructura, principios 
contables, criterios de valoración, normas de registro y valoración.
– 	 El ciclo contable. Anotaciones contables, amortizaciones y ajustes, cálculo del 
resultado y cierre del ejercicio.
– 	 Valoración del inmovilizado: amortización y deterioro del valor.
– 	 Las cuentas anuales: cuentas de pérdidas y ganancias, balance de situación, 
estado de cambios en el patrimonio neto y memoria.
– 	 El resultado del ejercicio.
– 	 El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF).
– 	 El Impuesto de Sociedades. 
– 	 El Impuesto sobre el Valor Añadido. 
– 	 El Impuesto de Circulación de Vehículos.
– 	 Los impuestos sobre determinados vehículos, peajes, tasas y cánones por la 
utilización de determinadas infraestructuras.
– 	 Manejo de una aplicación informática de contabilidad financiera para el registro 
contable y para la elaboración de las cuentas anuales.
7. Determinación de la rentabilidad de las inversiones:
– 	 Interpretación y análisis de la información contable y económico-financiera de la 
empresa, aplicable a la gestión empresarial.
– 	 El punto muerto o umbral de rentabilidad.
– 	 Evaluación de inversiones y cálculo de la rentabilidad: valor actual neto (VAN), 
tasa interna de rendimiento (TIR), tasa de retorno o plazo de recuperación de la 
inversión.
– 	 Período medio de maduración.
– 	 Análisis e interpretación de los resultados.
– 	 Análisis de estados financieros de la empresa. 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 21
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Flujos de tesorería o cash-flow.
– 	 Principales ratios financieros.
– 	 Análisis económico. Ratios de rentabilidad y eficiencia.
– 	 Utilización de la hoja de cálculo y otras aplicaciones informáticas para el cálculo 
de ratios y para el análisis económico-financiero de la empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones relacionadas con la gestión económica y financiera de una empresa, tales 
como:
– 	 Constitución y puesta en marcha de la empresa.
– 	 Obtención y gestión de los recursos financieros necesarios.
– 	 Cálculo de costes financieros.
– 	 Evaluación y selección de inversiones.
– 	 Gestión de la compra y/o alquiler de vehículos, equipos y demás activos 
necesarios.
– 	 Elaboración de presupuestos.
– 	 Gestión del proceso de facturación. 
– 	 Gestión de cobros y pagos, de acuerdo con las normas y protocolos 
establecidos.
– 	 Registro y archivo de documentación.
– 	 Cálculo del resultado de la empresa.
– 	 Elaboración y gestión de los documentos derivados de las obligaciones fiscales 
de la empresa.
– 	 Cálculo de la rentabilidad, eficiencia, solvencia y liquidez de la empresa.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La gestión económica y financiera de la empresa y optimización de los 
recursos.
– 	 Gestión de cobros y pagos.
– 	 Tramitación y gestión de la documentación comercial, administrativa y fiscal de la 
empresa.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 22
Lunes, 4 de enero de 2016
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), o), p), q), 
r), s), t), u), v), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias a), l), m), n), ñ), o), p), q), y r) 
del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 Cumplimentación y tramitación de los documentos necesarios para la constitución 
y puesta en marcha de una empresa. 
– 	 Análisis de los productos financieros y de crédito existentes en el mercado y 
evaluación de alternativas.
– 	 Análisis de las necesidades de inversión y evaluación de alternativas.
– 	 Gestión de la compra o alquiler de elementos del inmovilizado.
– 	 Elaboración y gestión de facturas, recibos y documentos de cobro y pago.
– 	 Obligaciones fiscales y gestión de impuestos y otros tributos derivados de la 
actividad de la empresa.
– 	 Análisis de los estados contables de la empresa y cálculo de los principales ratios 
financieros.
Módulo profesional: Políticas de marketing. 
Equivalencia en créditos ECTS: 12
Código: 0930
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Evaluación de las oportunidades de mercado de una empresa:
– 	 Concepto y contenido del marketing.
– 	 Funciones del marketing en la economía.
– 	 El marketing en la gestión de la empresa.
– 	 Tipos de marketing.
– 	 Marketing estratégico. Análisis de las oportunidades de mercado.
– 	 Estrategias de segmentación del mercado.
– 	 Marketing operativo. Las variables de marketing-mix.
– 	 Definición y desarrollo de las políticas de marketing-mix.
– 	 Marketing de servicios.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 23
Lunes, 4 de enero de 2016
2. Definición de la política de producto o servicio:
– 	 El producto como instrumento de marketing. Características y atributos. Tipos de 
productos.
– 	 La dimensión del producto.
– 	 El ciclo de vida del producto. 
– 	 La política del producto. Objetivos.
– 	 Elementos externos: envase, embalaje y etiquetado.
– 	 Análisis de la cartera de productos, servicios o marcas.
– 	 Estrategias en política de productos.
– 	 Creación y lanzamiento de nuevos productos.
– 	 Diversificación de productos.
– 	 La diferenciación del producto o servicio.
– 	 La marca. Finalidad y regulación legal. Tipos de marcas. Estrategias. 
– 	 Registro de marcas nacional y europeo. Registro de dominios.
– 	 Otros elementos inmateriales del producto.
– 	 Imagen y posicionamiento de productos, servicios y marcas.
– 	 Normalización, certificación y homologación.
– 	 Elaboración de informes sobre productos, utilizando herramientas informáticas.
3. Definición de la política de precios:
– 	 El precio del producto como instrumento de marketing.
– 	 Componentes del precio de un producto o servicio.
– 	 El proceso de fijación de precios. Factores que influyen en el mismo.
– 	 Política de precios. Objetivos.
– 	 Normativa legal en materia de precios.
– 	 Métodos de fijación de precios: basados en los costes, en la competencia y en la 
demanda de mercado.
– 	 Estrategias en política de precios: costes, competencia y demanda.
– 	 Estrategias de precios psicológicos.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 24
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Precios de penetración, mantenimiento y desnatado.
– 	 Elasticidad del precio de la demanda.
– 	 Cálculo de los costes y determinación del precio de venta de un producto, 
utilizando la hoja de cálculo.
– 	 Elaboración de informes sobre precios, utilizando herramientas informáticas 
adecuadas.
4. Selección de la forma y canal de distribución:
– 	 La distribución comercial como instrumento de marketing.
– 	 Canales de distribución. Concepto, estructura y tipos.
– 	 Distribución para productos de consumo y productos industriales
– 	 Los intermediarios comerciales. Funciones y tipos de intermediarios.
– 	 Política de distribución. Objetivos.
– 	 Factores que condicionan la elección de la forma y el canal de distribución.
– 	 Métodos de venta: venta tradicional, autoservicio y venta sin tienda, entre otras.
– 	 Formas comerciales de distribución: comercio independiente, asociado e 
integrado.
– 	 Estrategias de distribución. Relación del fabricante con la red y los puntos de 
venta.
– 	 Formas y contratos de intermediación comercial.
– 	 Contrato de franquicia.
– 	 Los costes de distribución: estructura y cálculo.
– 	 Elaboración de informes sobre distribución utilizando aplicaciones informáticas.
5. Selección de las acciones de comunicación:
– 	 El proceso de comunicación comercial. Elementos básicos.
– 	 El mix de comunicación: tipos y formas.
– 	 Políticas de comunicación.
– 	 La publicidad.
– 	 La promoción de ventas.
– 	 Relaciones públicas.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 25
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Marketing directo.
– 	 Marketing relacional.
– 	 El marketing viral. 
– 	 El merchandising.
– 	 La venta personal.
– 	 Marketing online.
– 	 Elaboración de informes sobre política de comunicación, utilizando aplicaciones 
informáticas.
6. Elaboración de briefings de productos, servicios o marcas:
– 	 El briefing de un producto o servicio: objetivos y finalidad.
– 	 Estructura del briefing.
– 	 Elementos e información que lo componen.
– 	 Elaboración de un briefing utilizando aplicaciones informáticas. 
7. Elaboración del plan de marketing:
– 	 La planificación de marketing: finalidad y objetivos.
– 	 El plan de marketing: características, utilidades y estructura.
– 	 Análisis de la competencia y del sector.
– 	 Análisis interno de los recursos y capacidades.
– 	 Análisis de la situación: análisis interno y externo. Análisis DAFO.
– 	 Establecimiento de los objetivos generales y específicos de marketing.
– 	 Elección de las estrategias de marketing.
– 	 Acciones y políticas del marketing-mix. Relación entre ellas.
– 	 Presupuesto. 
– 	 Ejecución y control del plan de marketing.
– 	 Redacción y presentación del plan de marketing, utilizando las aplicaciones 
informáticas.
– 	 El plan de marketing para los servicios.
8. Seguimiento y control de las políticas y acciones del plan de marketing:
– 	 Seguimiento y control de las acciones del plan de marketing.
– 	 Cálculo de los ratios de control más habituales, utilizando hojas de cálculo.
– 	 Cálculo de las desviaciones producidas y propuesta de medidas correctoras.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 26
Lunes, 4 de enero de 2016
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de definición, aplicación y seguimiento de las políticas de marketing.
La función de definición, aplicación y seguimiento de las políticas de marketing 
incluye aspectos como:
– 	 Evaluación de las oportunidades de mercado para el lanzamiento de nuevos 
productos o la entrada en nuevos mercados o la mejora del producto o servicio, 
analizando las variables de marketing-mix y las tendencias y evolución del 
mercado.
– 	 Análisis de las características y atributos de producto, servicio o líneas de 
productos y adecuación a las necesidades y perfil del cliente.
– 	 Aplicación de técnicas de marketing para el diseño, lanzamiento y distribución de 
productos en el mercado.
– 	 Cálculo de precios de los productos o servicios analizando los costes, la demanda, 
la competencia y demás factores que intervienen en la formación y cálculo de los 
precios.
– 	 Diseño y aplicación de estratégicas en política de precios.
– 	 Selección de la forma de distribución más adecuada para el producto, servicio o 
gama de productos analizando las alternativas de distribución disponibles.
– 	 Selección de la política de comunicación y promoción del producto, línea de 
productos o marca y para prolongar su permanencia en el mercado y reforzar así la 
imagen corporativa y de marca, evaluando las distintas alternativas disponibles.
– 	 Aplicación de estrategias y técnicas de marketing para reforzar la imagen 
corporativa y de marca.
– 	 Participación en la elaboración del plan de marketing.
– 	 Seguimiento y control de las acciones y políticas del plan de marketing.
– 	 Elaboración de informes con las conclusiones de los análisis de datos realizados, 
utilizando la aplicación informática adecuada.
– 	 Elaboración de briefings de productos, servicios o marcas para la ejecución o la 
contratación externa de acciones de comunicación, relacionando las variables 
del marketing-mix, los objetivos comerciales y el perfil de los clientes.
– 	 La elaboración, planificación y políticas del plan de marketing.
– 	 Análisis de la situación: análisis interno y externo. Análisis DAFO.
– 	 Presupuesto. 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 27
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Ejecución y control del plan de marketing. Presentación. Responsabilidad Social 
Empresarial.
– 	 Seguimiento y control de las políticas y acciones del plan de marketing.
– 	 Cálculo de los ratios de control más habituales, utilizando hojas de cálculo.
– 	 Cálculo de las desviaciones producidas y propuesta de medidas correctoras.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ El diseño, aplicación y seguimiento de las políticas de producto, precio, 
comunicación y distribución.
‒ Elaboración, ejecución y control del plan de marketing de la empresa.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), o), p), q), 
r), s), t), u), v), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias b), l), m) n), ñ), o), p), q) y r) 
del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
‒ Análisis de productos, líneas de productos y marcas.
‒ Cálculo del precio del producto aplicando diferentes métodos.
‒ Análisis de las distintas formas de distribución comercial.
‒ Aplicación de técnicas de marketing en la elaboración de campañas de promoción, 
en función del producto y del tipo de cliente al que van dirigidas.
‒ Selección de acciones publicitarias adecuadas, en función del impacto previsto, 
los objetivos, el presupuesto y los medios y soportes disponibles.
‒ Análisis de diferentes estrategias de marketing.
‒ Elaboración de informes comerciales para la toma de decisiones de marketing, 
utilizando las aplicaciones informáticas adecuadas.
‒ Elaboración y presentación del plan de marketing, definiendo las políticas 
de producto, precio, distribución y comunicación, utilizando las aplicaciones 
informáticas disponibles.
‒ Seguimiento y evaluación del plan de marketing, calculando los ratios y medidas 
de control para detectar posibles desviaciones respecto a lo previsto, utilizando 
las aplicaciones informáticas adecuadas.
Se valorará:
‒ La autonomía, creatividad y selección de fuentes de información actuales y 
relevantes en la elección de estrategias.
‒ El manejo de aplicaciones informáticas generales y específicas.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 28
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ La optimización de la información del Sistema de Información de Marketing 
(SIM).
‒ La inquietud profesional, actitudes y aptitudes propias del perfil profesional en 
relación al módulo.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la necesidad de 
coordinación en contenidos, procesos y actividades procedimentales, con el profesorado 
que imparta el módulo profesional de «Marketing digital».
Módulo profesional: Marketing digital.
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 0931
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Administración de los accesos y conexiones a redes:
‒ Introducción. Qué es Internet y su origen.
‒ Cómo funciona: servidores y clientes, el protocolo TCP/IP, la World Wide Web, 
los dominios de la red.
‒ Modos de conectarse a Internet: red telefónica (RTB, RDSI, ADSL y otros).
‒ Otros tipos: cable, radio, satélite, conexiones móviles (GPRS, 3G y otros), e 
inalámbricas (WIFI y otros).
‒ Configuración del acceso.
‒ Las intranets y las extranets.
‒ Aula virtual de la Junta Catilla y León.
‒ Plataforma educativa moodle.
‒ Qué es un navegador y cómo funciona: navegadores más utilizados.
‒ Búsqueda de información en la red.
‒ Los buscadores: motores de búsqueda e índices, buscadores temáticos, 
multibuscadores y metabuscadores.
‒ Conceptos básicos de búsqueda con operadores, sintaxis especiales de 
búsqueda, la opción de búsqueda avanzada, inclusión en servicios adicionales y 
herramientas específicas.
‒ Normativa reguladora de los derechos de autor.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 29
Lunes, 4 de enero de 2016
2. Gestión de diversos servicios y protocolos de Internet:
‒ Correo electrónico: qué es y cómo funciona.
‒ El correo web: crear una cuenta, realizar las funciones básicas de leer, responder 
y enviar.
‒ Correo no deseado.
‒ Correo POP3: qué es y cómo utilizarlo.
‒ Gestionar las operaciones de envío, recepción y mantenimiento de correo 
POP3. 
‒ Otros gestores de correo POP3. Lista de correo.
‒ Transferencia de archivos: qué es y cómo utilizarla.
‒ Códigos bidimensionales códigos BIDI y códigos QR.
‒ Geolocalización. Aplicaciones.
‒ Realidad aumentada.
‒ Servidores FTP. Aplicaciones FTP.
‒ Redes P2P (peer to peer): aplicaciones.
‒ Descargas: musicales, de vídeos y software.
‒ Freeware y shareware.
‒ Descargas ilegales.
‒ Conexiones telefónicas de voz.
‒ Normativa de seguridad y protección de datos en la gestión del comercio 
electrónico.
3. Realización de la facturación electrónica y otras tareas administrativas de forma 
telemática:
‒ EDI (intercambio electrónico de datos).
‒ Factura electrónica: aspectos generales, condiciones para su utilización y 
normativa legal.
‒ Seguridad: firma electrónica reconocida.
‒ Programas de facturación electrónica.
‒ Relación con otras empresas y organismos públicos: banca electrónica, trámites 
con la Seguridad Social y relaciones tributarias con Hacienda entre otros.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 30
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Programas de visualización e impresión de archivos PDF.
‒ Programas destinados a la producción y entrega de contenidos interactivos.
‒ Programas de creación de CD y DVD.
‒ Programas reproductores, organizadores y sincronizadores de música, vídeos, 
películas, programas de televisión y audiolibros, entre otras aplicaciones.
‒ Programas de diseño y creación de bases de datos más usuales on-line.
‒ Programas de diseño y creación de hojas de cálculo más usuales on-line.
‒ Programas de diseño y creación de presentaciones más usuales on-line.
‒ Seguridad en Internet: spam, virus informáticos, spyware y phising.
‒ Los programas antivirus, cortafuegos y antiespías.
‒ Navegación segura. Las cookies.
4. Determinación de la estrategia que se ha de seguir en las interrelaciones con otros 
usuarios de la red:
‒ Los grupos de conversación o chat: programas IRC y programas webchat.
‒ Servicio de mensajería instantánea.
‒ Telefonía por Internet. Videoconferencia. Televigilancia.
‒ Los foros: leer y escribir en un foro.
‒ Los grupos de discusión.
‒ Redes sociales.
‒ Linkedin.
‒ Delicious.
‒ Weblogs, blogs o bitácoras. Modalidades: fotoblogs, moblogs, podcast. 
‒ Redes sociales para empresas: perfil, grupo, página. Crear una página corporativa. 
Crear una página de producto. Crear un grupo.
‒ Añadir elementos a una página de una red social: utilizar elementos fotográficos 
y audiovisuales a una página de una red social.
‒ Añadir aplicaciones profesionales a una página.
‒ Organizar eventos. 
‒ Realizar encuestas.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 31
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Blog externos y RSS.
‒ Cómo buscar un grupo interesante.
‒ Crear una red de contactos influyentes.
‒ Gestionar equipos de trabajo.
‒ Comprar y vender en redes sociales.
5. Construcción de páginas web:
‒ Estructura de una página web.
‒ Lenguaje HTML.
‒ Creación de páginas web con los editores web más usuales: con dirección propia 
o recurrir a una dirección gratuita.
‒ Elección del servidor para alojar páginas web.
‒ Publicación de páginas web vía FTP.
‒ Alta en buscadores.
‒ Programas de diseño gráfico y otras utilidades para la web.
‒ Mantenimiento de la información publicada.
‒ Tienda Virtual.
‒ Catálogo online: verificación, procesado, efectividad, eficiencia y ambiente de 
compra.
‒ Flujos de caja y financiación de la tienda online
‒ Zonas calientes y zonas de usuario.
‒ El carrito de la compra online.
6. Diseño del plan de marketing digital:
‒ Desarrollo del plan de marketing digital.
‒ La web como centro de operaciones.
‒ Plan de comunicación online.
‒ El comportamiento del cliente online.
‒ Promoción online y offline de la web.
‒ Posicionamiento en buscadores. Selección de las palabras clave.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 32
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Herramientas de posicionamiento en buscadores: e-mail marketing, SEM, SEO. 
Campañas en páginas afines. Cómo alcanzar un buen posicionamiento natural 
SEO. Cómo alcanzar un buen posicionamiento de pago SEM.
‒ Políticas de captación: proceso de creación de una marca.
‒ Análisis de estadísticas y medición de resultados.
‒ Marketing de afiliación.
‒ Marketing relacional y gestión de la relación con los clientes (CRM).
‒ Cross marketing.
‒ Marketing viral.
‒ Marketing one-to-one.
‒ Aplicaciones del mobile marketing y TDT, entre otros.
‒ Internet TV, videoblogs y web TV, entre otros.
‒ Sistemas de publicidad poco aconsejables: el spam, publicidad no deseada. La 
ley contra el spam.
7. Definición de la política de comercio electrónico de una empresa:
‒ Definición y situación actual del comercio electrónico.
‒ Modelos de comercio electrónico.
‒ Normativa aplicable al comercio electrónico.
‒ Promociones online.
‒ Redes sociales en el comercio electrónico.
‒ Distribución y logística. Conceptos.
‒ Idea y diseño de una tienda virtual.
‒ Modelos de negocio digital: portales horizontales, B2B y B2C, entre otros.
‒ Selección y registro de dominio.
‒ Escaparate web. Catálogo electrónico. Aspectos jurídicos del comercio 
electrónico.
‒ Control logístico de las mercancías vendidas online.
‒ La reclamación como instrumento de fidelización del cliente.
‒ La importancia financiera de la reclamación. La gestión de la satisfacción como 
garantía de la recuperación de clientes.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 33
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Medios de pago electrónicos.
‒ Períodos de reflexión y cancelaciones.
‒ Criptografía: clave simétrica, clave asimétrica y cifrado de clave única.
‒ Firma.
‒ Certificados digitales.
‒ Encriptación.
‒ Protocolos de seguridad: SSL (Secure Socket Layer), SET (Secure Electronic 
Transaction) y 3D Secure.
‒ Negocios electrónicos: e-shop, e-mail, e-procurement, e-marketplace y e-auction, 
entre otros.
‒ Parques empresariales virtuales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para el desempeño de 
actividades relacionadas con el uso de la red Internet tales como:
‒ La configuración de la red y el acceso a la misma.
‒ La búsqueda avanzada de información.
‒ La gestión del correo electrónico como medio de comunicación y como herramienta 
de venta.
‒ La transferencia de información y de aplicaciones de todo tipo.
‒ El desarrollo, publicación y mantenimiento de la página web de la empresa.
‒ La utilización de una gran variedad de programas complementarios de todo tipo 
como los dedicados a facturar electrónicamente o los destinados a las relaciones 
con organismos públicos, con clientes, con proveedores y gestión de productos 
entre otros.
‒ La relación directa enfocada a las ventas con otros usuarios a través de chats, 
mensajerías, grupos de discusión y blogs.
‒ La creación y el mantenimiento de la página web de la empresa.
‒ La definición del plan de marketing y de publicidad digital de la empresa.
‒ El desarrollo de la política de comercio electrónico de la empresa.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ La creación, mantenimiento y publicación de la página web de la empresa.
‒ La creación, mantenimiento y publicación de la tienda virtual de la empresa.
‒ La programación del plan de marketing digital de la empresa.
‒ La gestión administrativa del comercio electrónico.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 34
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Gestión de cobros y pagos.
‒ Tramitación y gestión de la documentación comercial, administrativa y fiscal 
generada electrónicamente.
‒ La investigación de los mercados y en el marketing nacional e internacional.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), o), p), q), r), s), t), u), v), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias c), l), m), n), ñ), 
o), p), q) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
‒ Utilización de Internet como medio de búsqueda de información.
‒ Utilización de todo tipo de aplicaciones informáticas complementarias a Internet.
‒ Utilización de programas específicos de creación de páginas web.
‒ Utilización de Internet como soporte publicitario de nuestra empresa y 
productos.
‒ Venta electrónica de nuestros productos a través de la tienda virtual.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la necesidad de 
coordinación en contenidos, procesos y actividades procedimentales, con el profesorado 
que imparta el módulo profesional de «Políticas de marketing».
Módulo profesional: Diseño y elaboración de material de comunicación.
Equivalencia de créditos ECTS: 9
Código: 1007
Duración: 147 horas
Contenidos:
1. Preparación de los materiales de comunicación:
‒ Fuentes de información offline y online utilizadas habitualmente por su fiabilidad 
y coste en el sector de la publicidad y el diseño gráfico.
‒ Bancos de datos de acceso libre o de pago, tanto públicos como privados. 
Motores de búsqueda online de bancos de imágenes.
‒ Normas de uso y copyright de bancos de datos e imágenes, tanto online como 
offline.
‒ Los derechos de autor.
‒ Características y funciones de la papelería corporativa: logotipo, tarjetas de visita 
y papelería administrativa.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 35
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Soportes informativos de los eventos, productos y servicios desarrollados: 
catálogos, folletos, trípticos y carteles, entre otros.
‒ Importancia del diseño del etiquetado del producto, envase, embalaje secundario 
y terciario.
‒ Características y funciones de los soportes publicitarios utilizados en el exterior: 
rotulación, vallas publicitarias, mupis y marquesinas, entre otros.
‒ Otros materiales de comunicación publicitaria: stands, expositores y displays, 
entre otros.
‒ Medios tradicionales de comunicación de masas: prensa, radio y televisión, entre 
otros.
‒ Medios de comunicación multimedia: vídeos corporativos y anuncios 
publicitarios.
‒ Diseños existentes en Internet: página web, piezas publicitarias (banners) y 
correo electrónico masivo, entre otros.
2. Confección de materiales publicitarios en diferentes soportes:
‒ Composición, color y tipografía de folletos, trípticos y carteles.
‒ Redacción y maquetación de anuncios en prensa.
‒ La composición de los elementos: escala, proporción, equilibrio en una 
composición y contraste de tono y escala.
‒ La percepción visual: carácter tonal, línea, color, contornos, dirección, textura, 
escala, dimensión y movimiento.
‒ Equilibrio, tensión y nivelación.
‒ Sentido de la lectura.
‒ Técnicas de comunicación visual.
‒ Fases de elaboración de material audiovisual. Obtención de imágenes e inclusión 
de sonidos.
‒ Ensayo del producto y revisión: evaluación y modificación del producto.
‒ Banners: banner, botón, skyscraper o rascacielos, desplegables y robapáginas.
‒ Ventanas emergentes o pop-up y pop-under.
‒ Marketing directo. Mailing personalizado.
‒ Publicidad gratuita en buscadores y redes sociales.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 36
Lunes, 4 de enero de 2016
3. Aplicación de técnicas de comunicación persuasivas:
‒ Tipos de publicidad.
‒ Introducción al concepto de creatividad.
‒ Estilos creativos de publicidad.
‒ Creatividad publicitaria en medios y soportes impresos y audiovisuales.
‒ Técnicas de creatividad publicitaria: asociativas, analógicas y combinatorias.
‒ La creatividad en la comunicación publicitaria. Fases del proceso creativo. 
Principales modelos sobre el proceso creativo. Organización del departamento 
creativo.
‒ Modalidades de instrucciones creativas: la propuesta única de venta (USP), copy 
strategy y star strategy.
‒ Sujeto creativo y producto creativo.
‒ La dimensión persuasiva de la comunicación publicitaria.
‒ Establecimiento de la estrategia publicitaria.
‒ El briefing.
‒ Los objetivos publicitarios: definición del público objetivo, características del 
producto y el presupuesto.
‒ Fijación del calendario publicitario.
‒ La importancia del posicionamiento: configuración y elección.
4. Elaboración de materiales publicitarios e informativos:
‒ Diseño de plantillas para presentaciones multimedia, e-mails y notas de prensa, 
entre otros.
‒ Herramientas de presentaciones gráficas: insertar textos, imágenes y gráficos 
con efectos de animación.
‒ Programas generalistas destinados a la elaboración de material publicitario: 
carteles, folletos publicitarios y papelería administrativa.
‒ Programas específicos de diseño gráfico: dibujo y manipulación de objetos 
gráficos con aplicación de efectos.
‒ Programas para maquetación y composición de diseños de textos: trabajo con 
textos, ilustraciones e imágenes para componer páginas en formato de libro.
‒ Programas específicos de manipulación de imágenes: transformación, corrección 
y retoque de imágenes.
‒ Aplicaciones específicas de diseño web: configuración y edición de páginas.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 37
Lunes, 4 de enero de 2016
5. Organización del plan de difusión de materiales publipromocionales e 
informativos:
‒ Objetivos publicitarios.
‒ Presupuesto de publicidad.
‒ Temporalidad publicitaria y calendarios de las inserciones publicitarias.
‒ Tipos de calendarios de inserciones: olas regulares e irregulares, métodos de 
presión uniforme y concentrada.
‒ Factores determinantes de la planificación temporal: estacionalidad, evolución 
del recuerdo, intensidad y frecuencia de la exposición.
‒ Público objetivo y perfil de la audiencia.
‒ Adecuación del medio publicitario al producto o servicio.
‒ Alcance de los diferentes medios publicitarios: audiencia bruta y audiencia útil, 
cálculo de índices.
‒ Sistemas de medición de audiencias.
‒ Coste de soporte, coste por contacto y coste útil.
‒ Cobertura y distribución de combinaciones de soportes e indicadores derivados: 
presión publicitaria, unidad de medida utilizada en planificación publicitaria de 
medios y audiencia (GRP), oportunidad de ver (OTS) y frecuencia de exposición 
en un plan de medios.
‒ Indicadores de rentabilidad: coste por mil (CPM), coste total, diagrama de chistie, 
rating point e impactos por unidad monetaria, entre otros.
‒ Proveedores de marketing directo. Contratación y outsourcing.
‒ Copias de seguridad: métodos físicos y programas informáticos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para el desempeño de 
actividades relacionadas con el diseño y elaboración de material de comunicación, tales 
como:
‒ Interpretar las normas señaladas en las leyes de publicidad, de defensa de 
los consumidores, de protección de datos de carácter personal y de propiedad 
intelectual.
‒ Describir las características y ventajas de un producto.
‒ Identificar las características del público al que se dirige la campaña publicitaria.
‒ Elaborar mensajes utilizando diferentes estilos de comunicación persuasiva.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 38
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Conocer las características constitutivas de los diferentes soportes utilizados en 
acciones de marketing y comunicación, tanto online como offline.
‒ Diseñar el contenido de las acciones publi-promocionales e informativas.
‒ Utilizar aplicaciones informáticas de propósito general destinadas a la creación 
de materiales publicitarios.
‒ Manejar aplicaciones informáticas de diseño gráfico, retoque fotográfico y 
maquetación.
‒ Difundir el material de comunicación de acuerdo con lo previsto en el briefing del 
producto.
‒ Actualizar periódicamente el contenido de la página web de la empresa.
‒ Insertar en la web textos y elementos multimedia.
‒ Insertar enlaces a otra sección de la misma página, a un lugar concreto dentro de 
otra página de nuestro sitio o a una página externa.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ El conocimiento del producto que hay que publicitar.
‒ El conocimiento de los soportes de comunicación existentes.
‒ La aplicación de técnicas de comunicación persuasivas.
‒ El diseño de las campañas publicitarias en cualquiera de los soportes tradicionales 
y online existentes.
‒ La elaboración de los materiales publicitarios o de comunicación.
‒ La difusión efectiva de los materiales publicitarios elaborados.
‒ La publicidad a través de Internet.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
n), o), p), q), r), s), t), u), v) y x) del ciclo formativo, y las competencias j), l), m), n), ñ), o), 
p) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
‒ Aplicación de técnicas de comunicación persuasivas.
‒ Conocimiento de los soportes de comunicación existentes.
‒ Diseño de contenidos publicitarios.
‒ Elaboración de materiales publicitarios con herramientas informáticas generales 
y específicas.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 39
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Difusión de materiales publicitarios y seguimiento de las campañas publicitarias.
‒ Utilización de Internet como medio publicitario en alza en la nueva sociedad de la 
información.
Módulo profesional: Medios y soportes de comunicación.
Equivalencia de créditos ECTS: 6
Código: 1008
Duración: 84 horas
Contenidos:
1. Recopilación de datos para diseñar un plan de medios publicitarios:
‒ Análisis de audiencias efectuados por agrupaciones de medios de 
comunicación.
‒ Empresas especializadas en elaborar sondeos y estudios de medios publicitarios: 
OJD (oficina de justificación de la difusión para prensa escrita) y EGM (estudio 
general de medios), entre otros.
‒ Paneles de consumidores y detallistas.
‒ Estudio de perfiles, audiencias y coberturas de cada soporte publicitario.
‒ Análisis de antecedentes para el estudio del briefing: el producto, el mercado, el 
consumidor, la competencia y la distribución, entre otros.
‒ Análisis de la actividad publicitaria de la competencia: inversiones, medios 
utilizados, niveles de intensidad, presión publicitaria y suma de porcentajes de 
audiencia alcanzada por un medio o conjunto de medios (GRP), entre otros.
‒ Selección del público objetivo para cada medio publicitario (target audience).
‒ Las centrales de compras de medios: concepto y objetivos.
‒ Agencias de publicidad: concepto y clases.
‒ Definición de los objetivos que hay que alcanzar con los medios.
‒ Presentación de datos y resultados en soportes informáticos. Facturas a 
clientes.
2. Descripción de los medios y soportes publicitarios:
‒ Concepto y clasificación de los medios publicitarios:
– 	 Por el contenido, por el soporte técnico y por la tradición publicitaria.
– 	 Por la inversión que reciben.
– 	 Por los perfiles de sus audiencias y por coberturas geográficas.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 40
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Por la tipología de los espacios contratables.
– 	 Por el contenido temático y por la periodicidad.
– 	 Otros.
‒ Ventajas y desventajas de cada medio publicitario.
‒ Análisis de los aspectos relativos a la prensa:
– 	 Ventajas y desventajas de este medio.
– 	 Formas y elementos básicos: módulo y robapáginas, entre otros.
– 	 Elementos específicos: permanencia del mensaje, flexibilidad en el tiempo y 
en el espacio, selectividad geográfica, audiencia importante, impacto y coste 
por impacto, entre otros.
‒ Formas publicitarias específicas de la TV:
– 	 Ventajas y desventajas de este medio.
– 	 Formas y elementos básicos: spot, publirreportaje y patrocinios, entre otros. 
– 	 Elementos específicos: permanencia del mensaje, flexibilidad en el tiempo y 
en el espacio, selectividad geográfica, audiencia importante, impacto y coste 
por impacto, entre otros.
‒ Formas publicitarias específicas de la radio:
– 	 Ventajas y desventajas de este medio.
– 	 Formas y elementos básicos: cuñas, programas y patrocinios, entre otros. 
– 	 Elementos específicos: permanencia del mensaje, flexibilidad en el tiempo y 
en el espacio, selectividad geográfica, audiencia importante, impacto y coste 
por impacto, entre otros.
‒ Formas publicitarias específicas del cine:
– 	 Ventajas y desventajas de este medio.
– 	 Formas y elementos básicos: filmmet y publirreportaje, entre otros.
– 	 Elementos específicos: permanencia del mensaje, flexibilidad en el tiempo y 
en el espacio, selectividad geográfica, audiencia importante, impacto y coste 
por impacto, entre otros.
‒ Formas publicitarias específicas de la publicidad exterior:
– 	 Ventajas y desventajas de este medio.
– 	 Formas y elementos básicos: vallas, marquesinas, entre otros. 
– 	 Elementos específicos: permanencia del mensaje, flexibilidad en el tiempo y 
en el espacio, selectividad geográfica, audiencia importante, impacto y coste 
por impacto, entre otros.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 41
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Formas publicitarias específicas de la publicidad en el lugar de ventas (PLV):
– 	 Ventajas y desventajas de este medio.
– 	 Formas y elementos básicos: cartelería y luminosos, entre otros. 
– 	 Elementos específicos: permanencia del mensaje, flexibilidad en el tiempo y 
en el espacio, selectividad geográfica, audiencia importante, impacto y coste 
por impacto, entre otros.
‒ Formas publicitarias específicas y peculiares de la publicidad directa (mailings y 
buzoneo):
– 	 Ventajas y desventajas de este medio.
– 	 Formas y elementos básicos: sobres, carta, folleto y pedido, entre otros.
– 	 Elementos específicos: permanencia del mensaje, flexibilidad en el tiempo y 
en el espacio, selectividad geográfica, audiencia importante, impacto y coste 
por impacto, entre otros.
‒ Concepto de publicity y herramientas utilizadas. Tipos de publicititys más 
usadas.
‒ Planificación de medios en el entorno online: tipos de formatos de publicidad en 
Internet y compra de medios online.
3. Colaboración en la realización del plan de medios publicitarios:
‒ Normas generales de la ley general publicitaria aplicables a los contratos 
publicitarios.
‒ Límites de la publicidad: que atente contra la persona, engañosa, desleal, 
subliminal y de ciertos productos sanitarios.
‒ Malos usos de la publicidad: ilícita, engañosa, desleal, subliminal y comparativa.
‒ Contrato de publicidad:
– 	 Concepto. Obligaciones del anunciante. Obligaciones de la agencia.
– 	 Cumplimiento defectuoso. Incumplimiento.
‒ Contrato de difusión publicitaria: 
– 	 Concepto.
– 	 Cumplimiento defectuoso. Incumplimiento del medio. Incumplimiento de 
agencia o anunciante.
‒ Contrato de creación publicitaria:
– 	 Concepto.
– 	 Titularidad de las creaciones publicitarias.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 42
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Contrato de patrocinio publicitario:
– 	 Concepto.
– 	 El patrocinio televisivo.
‒ Código deontológico de autorregulación publicitaria.
‒ Actos de competencia desleal: engaño, confusión, omisiones engañosas y 
prácticas agresivas, entre otras.
‒ Prácticas comerciales desleales con los consumidores o usuarios: venta piramidal, 
ventas engañosas por confusión y ventas agresivas por coacción o acoso, entre 
otras.
‒ Publicidad sobre productos susceptibles de generar riesgos para la salud o 
seguridad de las personas o de su patrimonio.
‒ Métodos de análisis multicriterio basados en diferentes alternativas para la 
ordenación y selección de los mejores medios: método electra l, entre otros.
‒ Cuadro de mando de una campaña en medios:
– 	 Concepto. Definición de objetivos y público objetivo.
– 	 Definición de la oferta. Inversión de la campaña. Medios y soportes.
– 	 Previsión de resultados.
– 	 Organización del tiempo de aparición de los anuncios en los medios de 
comunicación (timing). Realización de test y grupo de control. 
‒ Preparación de un plan de medios:
– 	 Definición de objetivos de medios: cobertura, frecuencia y recuerdo.
– 	 Elaboración de la estrategia de medios: alcance óptimo y presupuesto 
disponible.
– 	 Selección de soportes.
– 	 Programación o distribución del presupuesto.
‒ Selección de presupuestos ofertados por las agencias publicitarias.
‒ Relaciones de las agencias con los anunciantes y los medios.
‒ Análisis de márgenes y de costes permitidos:
– 	 Análisis de los costes de las campañas.
– 	 Estrategias de determinación del coste permitido.
– 	 Costes en medios digitales y en medios tradicionales.
‒ Métodos de medición de la efectividad publicitaria.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 43
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Ratios para el análisis de los resultados de las campañas: stats y adstock.
‒ Ratios de efectividad online y offline:
– 	 Retorno de la inversión, ROI.
– 	 Coste por adquisición o coste por acción, CPA.
– 	 Coste por cada mil impresiones o impactos, CPM.
– 	 Coste por impacto útil, CPI.
– 	 Coste por registro, CPR.
– 	 Porcentaje de clics, CTR.
– 	 Coste por clic, CPC.
– 	 Coste por lead o registro/contacto CPL.
4. Realización de las acciones necesarias para controlar la ejecución del plan de 
medios:
‒ Órdenes de cursaje de emisión en distintos medios.
‒ Cuadro de mando y control de una campaña.
‒ Relación con proveedores offline y online.
‒ Control en un plan de medios escritos: calidad de la inserción, condiciones de 
aparición, paginación y frecuencia, entre otros.
‒ Instrumentos de control utilizados habitualmente en televisión y radio.
‒ Cuadros de seguimiento de ejecución de campañas en Internet.
‒ Control del plan de medios en cuanto a frecuencia, tiempos y condiciones 
pactadas.
‒ Normas de actuación en caso de incumplimiento de las condiciones pactadas.
‒ Herramientas informáticas para controlar los sucesos y datos acaecidos durante 
la ejecución del pan de medios.
‒ Elaboración de informes a la dirección con herramientas informáticas.
5. Colaboración en la obtención de información por medios propios o por empresas 
de press-clipping:
‒ Rastreo de los medios informativos online y offline utilizando sistemas automáticos 
de búsqueda.
‒ Palabras clave para la búsqueda de noticias de las que son objeto.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 44
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Ventajas de los seguimientos de informaciones:
– 	 Conocer con rapidez las noticias de las que son objeto. Estar al corriente de 
las informaciones que son de su interés.
– 	 Utilizar la información como valor estratégico en beneficio propio. Reducir el 
riesgo de error en la toma de decisiones.
‒ Servicios que ofrecen las empresas de press-clipping:
– 	 Recepción diaria de las noticias más destacadas de un sector.
– 	 Posibilidad de contactar con otras empresas, favoreciendo la comunicación e 
intercambio de información con otros miembros del mismo sector.
– 	 Servicios de consultoría y asesoría específicos y personalizados.
– 	 Búsqueda de seguimiento en el archivo y en la hemeroteca de la empresa 
para acceder a noticias antiguas.
– 	 Análisis y estudios dirigidos al sector de la empresa contratante de los 
servicios.
‒ Aplicaciones informáticas de edición y reutilización de las noticias conseguidas a 
través de un servicio de seguimiento.
‒ Almacenamiento de la información recibida mediante el uso de sistemas de 
gestión de bases de datos, generando hemerotecas y archivos personalizados.
‒ Tipos de empresas del sector:
– 	 Servicios de seguimiento de prensa o press clipping services.
– 	 Servicios de monitorizaje de medios audiovisuales o broadcast monitors.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para el desempeño de 
actividades relacionadas con la instauración del plan de medios publicitarios, tales como:
‒ La búsqueda y análisis de información sobre audiencias proporcionada por 
empresas públicas y privadas.
‒ La elección de las mejores ofertas presentadas por las agencias de compras de 
medios.
‒ El conocimiento de las características específicas de los medios publicitarios 
tradicionales y online.
‒ La interpretación de la legislación relativa a la publicidad, tipos de contratos 
publicitarios y salvaguarda de los derechos de los consumidores.
‒ La elaboración del plan de medios publicitarios de la empresa, combinando los 
medios y soportes de forma óptima.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 45
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ El cálculo de los costes de la campaña.
‒ La aplicación de los ratios de rentabilidad alcanzados en la campaña de 
medios.
‒ El seguimiento del correcto desarrollo de la campaña en cuanto a frecuencia de 
exposición de los elementos publicitarios, tiempo de aparición y cumplimiento de 
las condiciones pactadas.
‒ El cumplimiento de los acuerdos pactados en los contratos ajustando, si fuera 
necesario, los tiempos y las tarifas.
‒ La búsqueda de información relevante de la empresa, el sector y la competencia, 
entre otros.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ La búsqueda de fuentes de información fiables en materia de medios de 
comunicación.
‒ La selección de los medios y soportes publicitarios adecuados según el producto 
que se va a vender y el público a quien va dirigida la campaña publicitaria.
‒ La elección del contrato publicitario que mejor se ajuste a nuestra campaña.
‒ La elaboración de los planes de inversión publicitaria.
‒ La puesta en marcha de las campañas publicitarias.
‒ El seguimiento de las condiciones y tarifas de las campañas que están en 
ejecución.
‒ El rastreo de información aparecida en cualquier medio sobre nuestra empresa 
y/o sector productivo, tanto en los mercados nacionales como internacionales.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
l), o), p), q), r), s), t), u), v) y x) del ciclo formativo, y las competencias h), l), m), n), ñ), o), 
p) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
‒ Manejo de los soportes de comunicación tradicionales: prensa, revistas, radio y 
televisión, entre otros.
‒ Utilización de Internet como medio de búsqueda de información.
‒ Utilización de Internet como soporte publicitario de nuestra empresa y 
productos.
‒ Utilización de aplicaciones informáticas de propósito general para la elaboración 
de informes.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 46
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Utilización de programas específicos de elaboración, seguimiento y control de 
campañas publicitarias.
‒ Utilización de Internet como soporte publicitario.
Módulo profesional: Relaciones públicas y organización de eventos de marketing. 
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 1009
Duración: 105 horas
Contenidos:
1. Objetivos e instrumentos de las relaciones públicas (RRPP) de la empresa:
‒ Las RRPP dentro de la estrategia de comunicación de la empresa.
‒ Concepto y fines de las relaciones públicas.
‒ Relaciones públicas e imagen corporativa.
‒ Diseño del manual corporativo de relaciones públicas.
‒ Fases de las relaciones públicas:
– 	 Investigación. Estrategia: definición del público, los objetivos y el mensaje. 
Creatividad de la comunicación.
– 	 Selección y planificación de medios. Pretest. Lanzamiento. Postest.
‒ Responsabilidad social corporativa.
‒ RRPP y opinión pública.
‒ Publicidad Institucional.
‒ Tipología de las acciones de relaciones públicas, según el ámbito y según los 
objetivos:
– 	 Según el ámbito: externas e internas.
– 	 Según los objetivos: difusión de información, patrocinio, mecenazgo, creación, 
mantenimiento o mejora de la imagen, actividades de servicio público, 
captación de fondos y apoyo a iniciativas.
‒ La vinculación de las relaciones públicas con los medios de comunicación: las 
notas de prensa, las conferencias de prensa y el gabinete de prensa. Lobbies.
‒ La organización de eventos dentro de las relaciones públicas de la empresa.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 47
Lunes, 4 de enero de 2016
2. Caracterización de la organización de eventos de marketing:
‒ Tipos de eventos: actos empresariales y actos sociales.
‒ Ferias, actos promocionales, actos institucionales, congresos, recepciones, 
ruedas de prensa, patrocinios y otros eventos.
‒ Organización de recursos humanos y materiales para el desarrollo de eventos: 
lugar, material, equipo necesario y profesionales entre otros.
‒ Fases, actividades, medios, recursos humanos y materiales necesarios.
‒ Técnicas de organización de eventos. Gestiones y tareas del organizador: 
organización de agendas de trabajo, organización de secretarías, documentación 
interna y externa del evento, programa del evento, calendario y cronograma.
‒ Publicación y difusión del evento.
‒ Normativa aplicable, permisos y licencias para la celebración del evento.
‒ Prácticas habituales en la organización de eventos de marketing y 
comunicación.
‒ Selección y negociación de ofertas de proveedores de eventos.
‒ Contrato de prestación de servicios o alquiler de medios.
‒ Utilización de aplicaciones informáticas en la gestión de eventos.
3. Determinación del plan de relaciones con proveedores, actores y agentes:
‒ Espacios requeridos para la celebración de eventos:
– 	 Palacios y centros de congresos.
– 	 Recintos feriales.
– 	 Hoteles.
– 	 Recintos singulares u otros, y sus accesos.
– 	 Instalaciones, medios tecnológicos y configuración de los espacios.
‒ Tipología de proveedores de servicios necesarios para la celebración de 
eventos:
– 	 Hostelería y restauración.
– 	 Reproducción y proyección de imagen y sonido y de telecomunicaciones.
– 	 Diseño, edición e impresión de materiales gráficos, audiovisuales y digitales.
– 	 Traducción.
– 	 Acceso a la sede y transportes internos colectivos. Gestión y control de los 
accesos y seguridad.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 48
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Montajes de stands y exposiciones.
– 	 Empresas, servicios y funciones de las azafatas de congresos.
– 	 Animación cultural y producción de espectáculos.
– 	 Actividades lúdicas.
– 	 Otros servicios: seguros, asistencia turística, guías, seguridad, decoración, 
señalética, gabinete de prensa y comunicación, entre otros.
‒ Evaluación de ofertas de proveedores de servicios, atendiendo a distintos 
criterios: coste, plazos y calidad de servicio, entre otros.
‒ Coordinación de recursos y proveedores: puntualidad, protocolo, seguridad, 
servicio técnico, reclamaciones y quejas.
‒ La seguridad en la organización de eventos. Estrategias de seguridad.
‒ Aplicaciones informáticas en la gestión de eventos.
4. Protocolo y ceremonial de actos y eventos de marketing y comunicación:
‒ Protocolo y relaciones públicas. La ordenación protocolaria. La documentación 
en el protocolo.
‒ Tipos de actos y eventos según su protocolo: diplomático, académico, deportivo, 
musical y empresarial, entre otros.
‒ Protocolo empresarial: símbolos, elementos corporativos, correspondencia e 
invitaciones.
‒ Ceremonial y protocolo institucional.
‒ Normas y usos habituales.
5. Coordinación y supervisión de los eventos de marketing:
‒ Comportamiento y desarrollo de eventos de marketing y comunicación.
‒ La imagen personal.
‒ Actitudes y aptitudes de los agentes y participantes en un evento.
‒ Técnicas de comunicación verbal y no verbal.
‒ Los eventos como elementos de transmisión de imagen y valores corporativos.
6. Elaboración de informes de control y evaluación de eventos:
‒ Supervisión y seguimiento de eventos.
‒ Control de participantes.
‒ Calidad en los servicios de gestión del evento: indicadores.
‒ Cuestionarios de satisfacción.
‒ Evaluación de servicios requeridos por los eventos.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 49
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Previsión de las posibles incidencias durante la realización de un evento: errores 
de organización, desarrollo e implantación.
‒ Memoria técnica y económica del evento.
‒ Aplicaciones informáticas de gestión de calidad de eventos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de organización de eventos de marketing de la empresa.
La función de organización de eventos de marketing incluye aspectos como:
‒ Establecimiento de los plazos y forma de realización del evento.
‒ Coordinación de las relaciones con los proveedores y agentes participantes en el 
evento.
‒ Supervisión del desarrollo de los eventos de marketing.
‒ Resolución de incidencias durante la celebración de eventos.
‒ Cumplimiento de normas de protocolo y diferenciación jerárquica.
‒ Elaboración de informes de control.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican:
‒ En la puesta en práctica de la estrategia de relaciones públicas dentro del plan 
de marketing y comunicación de la empresa.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
h), i), o), p), q), r), s), t), u), v), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias f), l), m), n), 
ñ), o), p), q) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
‒ Identificación de los recursos, lugar, equipos, medios necesarios, permisos y 
licencias para la realización de un determinado tipo de evento.
‒ Elaboración del programa, calendario y cronograma general de un evento.
‒ Fijación de los plazos y forma de difusión del evento.
‒ Selección de un proveedor de eventos.
‒ Gestión del alquiler o contratación de un lugar y medios para la celebración de un 
evento.
‒ Coordinación de servicios complementarios al evento.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 50
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Fijación del orden de precedencia de los asistentes al evento y tratamiento 
protocolario de los asistentes al mismo.
‒ Programación de la intervención de los asistentes a un evento de acuerdo con el 
protocolo.
‒ Selección del lugar de colocación y situación de elementos, paneles, carteles, 
escudos, banderas, de acuerdo con la normativa y el protocolo empresarial.
‒ Utilización de técnicas de comunicación verbal y no verbal según unas pautas y 
protocolo definido.
‒ Identificación de las incidencias más habituales en un evento y formas de 
resolverlas.
‒ Valoración del nivel de satisfacción del público objetivo del evento.
‒ Elaboración de un informe de evaluación de resultados del desarrollo del 
evento.
‒ Utilización de herramientas informáticas para la organización y evaluación de 
eventos.
Módulo profesional: Investigación comercial. 
Equivalencia de créditos ECTS: 8
Código: 1010
Duración: 128 horas
Contenidos:
1. Análisis de las variables del mercado en el entorno de la empresa:
‒ El sistema comercial. Variables controlables y no controlables.
‒ Variables no controlables: el mercado y el entorno.
‒ El mercado: estructura y límites. Clasificación de los mercados atendiendo a 
distintos criterios.
‒ Análisis de los elementos del macroentorno: económico, demográfico, 
sociocultural, tecnológico, medioambiental y político-legal.
‒ Análisis de los factores del microentorno: competencia, distribuidores, 
suministradores e instituciones.
‒ Instituciones nacionales e internacionales que regulan o influyen en la actividad 
comercial de la empresa.
‒ Estudio del comportamiento del consumidor. Tipos de consumidores.
‒ Las necesidades del consumidor. Tipos y jerarquía de las necesidades.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 51
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Análisis del proceso de compra del consumidor final. Fases y variables.
‒ Determinantes internos que incluyen en el proceso de compra: motivaciones, 
actitudes, percepciones, características personales, experiencia y aprendizaje.
‒ Determinantes externos del proceso de compra. El entorno: cultura y subcultura, 
clase social, grupos sociales, familia, influencias personales y determinantes 
situacionales.
‒ Análisis del proceso de compra del consumidor industrial. Fases y variables.
‒ Segmentación de mercados: finalidad, requisitos y criterios de segmentación.
‒ Aplicación de la segmentación de mercados en el diseño de las estrategias de 
marketing.
2. Configuración de un sistema de información de marketing (SIM):
‒ La necesidad de información para la toma de decisiones de marketing.
‒ Tipos de información. Según su naturaleza, su origen y su disponibilidad.
‒ El sistema de información de marketing (SIM). Concepto y finalidad.
‒ Estructura del SIM. Subsistemas que lo integran: de datos internos, de inteligencia 
de marketing, de investigación comercial y subsistema de apoyo a las decisiones 
de marketing. El tamaño de la empresa y el SIM.
‒ La investigación comercial. Concepto y finalidad.
‒ Aplicaciones de la investigación comercial. El SIM y la investigación comercial.
‒ La investigación comercial en España.
‒ Aspectos éticos de la investigación comercial. El código CCI/ESOMAR.
3. Elaboración del plan de la investigación comercial:
‒ El proceso metodológico de la investigación comercial. Fases del proceso.
‒ Identificación y definición del problema que hay que investigar.
‒ Definición del propósito o finalidad de la investigación.
‒ Determinación de los objetivos de la investigación: cuestiones que hay que 
investigar o hipótesis que hay que contrastar. Formulación y tipos de hipótesis. 
Fuentes para generar hipótesis.
‒ Diseño de la investigación y elaboración del plan de la investigación comercial.
‒ Tipos de diseños de investigación: estudios exploratorios, descriptivos y 
experimentales. Investigación exploratoria o preliminar.
‒ Estudios descriptivos transversales y longitudinales.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 52
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Investigación experimental o causal.
‒ Presupuesto de un estudio comercial.
‒ Fuentes de información: internas y externas, primarias y secundarias.
4. Organización de la información secundaria disponible:
‒ Métodos y técnicas de obtención de información secundaria.
‒ Motores de búsqueda y criterios de selección de fuentes de información 
secundaria.
‒ Obtención de datos de las fuentes de información online y offline y de las bases 
de datos internas y externas.
‒ Organización de los datos obtenidos.
‒ Análisis cuantitativo y cualitativo de la información.
‒ Presentación de los datos. Incorporación de la información a la base de datos.
5. Obtención de información primaria:
‒ Técnicas de recogida de información de las fuentes primarias.
‒ Técnicas de investigación cualitativa: entrevistas en profundidad, focus group y 
técnicas proyectivas.
‒ Técnicas de creatividad y observación:
– 	 La entrevista en profundidad.
– 	 La dinámica de grupos.
– 	 Las técnicas proyectivas.
– 	 Las técnicas de creatividad.
– 	 Las técnicas de observación. La seudocompra.
‒ Técnicas de investigación cuantitativa: encuestas, paneles, observación y 
experimentación:
– 	 La encuesta ad hoc: personal, telefónica, postal y online.
– 	 Análisis comparativo de los distintos tipos de encuestas.
– 	 La encuesta periódica ómnibus.
– 	 Los paneles: de consumidores, de detallistas y de audiencias.
– 	 Las técnicas de experimentación. 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 53
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Tecnologías de la información y la comunicación aplicadas a la investigación 
comercial: CAPI, MCAPI, CATI y CAWI.
‒ El cuestionario: metodología para su diseño:
– 	 Elementos y estructura del cuestionario. Tipos de preguntas. Codificación.
– 	 Tipos de cuestionarios. Prueba o test del cuestionario.
6. Determinación de las características y tamaño de la muestra de la población:
‒ Conceptos básicos de muestreo: población, universo, marco muestral, unidades 
muestrales y muestra.
‒ Tipos de muestreo: probabilísticos y no probabilísticos.
‒ Fases de un proceso de muestreo.
‒ Muestreos aleatorios o probabilísticos: aleatorio simple, sistemático, estratificado, 
por conglomerados, por áreas y por ruta aleatoria.
‒ Muestreos no probabilísticos: de conveniencia, por juicios, por cuotas y bola de 
nieve.
‒ Análisis comparativo de los procesos de muestreo, aplicando técnicas de 
muestreo probabilístico y no probabilístico.
‒ Factores que influyen en el tamaño de la muestra. Nivel de confianza y error de 
muestreo, entre otros. Cálculo del tamaño de la muestra.
‒ Inferencia estadística. Errores muestrales y no muestrales. Cálculo del error de 
muestreo.
‒ Estimación puntual y por intervalos. Intervalos de confianza.
7. Tratamiento y análisis estadístico de los datos:
‒ Codificación y tabulación de los datos.
‒ Representación gráfica de los datos.
‒ Tipos de datos: cuantitativos y cualitativos. Técnicas de análisis.
‒ Estadística descriptiva: medidas de tendencia central, de dispersión y de forma.
‒ Aplicaciones informáticas para el tratamiento y análisis de la información: hojas 
de cálculo y bases de datos.
‒ Técnicas de regresión lineal y correlación simple. Ajuste de curvas.
‒ Técnicas de regresión y correlación múltiple.
‒ Análisis de la varianza.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 54
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Números índices.
‒ Series temporales. Estimación de tendencias. Deflación de series temporales.
‒ Técnicas de análisis probabilístico.
‒ Contraste de hipótesis.
‒ Extrapolación de los resultados de la muestra a la población objeto de estudio.
‒ Elaboración de informes comerciales con los resultados del análisis estadístico 
de datos y las conclusiones de la investigación. Estructura y elementos de un 
informe comercial. Principios y normas aplicables en la elaboración de informes 
comerciales.
‒ Presentación de datos y Anexos estadísticos: tablas, cuadros y gráficos.
‒ Aplicaciones informáticas para la elaboración de informes y para la presentación 
de datos y de información obtenida en un estudio comercial.
8. Gestión de bases de datos relacionales:
‒ Estructura y funciones de las bases de datos.
‒ Diseño de una base de datos.
‒ Búsquedas avanzadas de datos.
‒ Consultas de información dirigidas.
‒ Mantenimiento y actualización de la base de datos.
‒ Creación y desarrollo de formularios e informes.
‒ Creación de macros.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de obtención, tratamiento, análisis y presentación de la información necesaria 
para la toma de decisiones de marketing.
La función de obtención, tratamiento, análisis y presentación de la información 
incluye aspectos como:
‒ Análisis de los factores del macro y microentorno de las empresas u 
organizaciones.
‒ Configuración de un sistema de información de marketing (SIM).
‒ Diseño y elaboración de un plan de investigación comercial.
‒ Obtención de datos o información secundaria de distintas fuentes de información 
internas y externas.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 55
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Diseño y selección de la muestra, aplicando distintos métodos de muestreo.
‒ Obtención de datos primarios, aplicando diferentes técnicas y procedimientos.
‒ Diseño de cuestionarios para la obtención de datos mediante encuesta.
‒ Tratamiento y análisis de la información obtenida en una investigación comercial, 
aplicando técnicas de análisis estadístico.
‒ Elaboración de informes con los resultados y conclusiones de la investigación.
‒ Creación y gestión de bases de datos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ La obtención de información relevante y fiable para la toma de decisiones.
‒ El tratamiento y análisis de la información obtenida.
‒ La elaboración de informes comerciales con los resultados y conclusiones del 
estudio realizado.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
d), e), o), p), q), r), s), t), u), v) y x) del ciclo formativo, y las competencias d), l), m), n), ñ), 
o), p) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
‒ Análisis de las variables del macro y microentorno de las empresas u 
organizaciones.
‒ Análisis del mercado y del comportamiento del consumidor.
‒ Análisis de la estructura y contenido de un sistema de información de marketing 
(SIM).
‒ Análisis de las técnicas de recogida de la información de las fuentes primarias y 
secundarias.
‒ Elaboración del plan de trabajo para una investigación comercial.
‒ Obtención de datos de las fuentes de información secundaria.
‒ Elaboración 
de 
cuestionarios 
para 
encuestas, 
utilizando 
aplicaciones 
informáticas.
‒ Determinación del tamaño y características de una muestra representativa de la 
población.
‒ Obtención de información primaria relacionada con la actividad comercial.
‒ Tabulación, tratamiento y análisis de datos, aplicando técnicas estadísticas.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 56
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Utilización de aplicaciones informáticas para el tratamiento y análisis de 
información.
‒ Creación y mantenimiento de bases de datos para recoger la información obtenida 
en la investigación comercial.
‒ Elaboración de informes comerciales, utilizando herramientas informáticas.
Módulo profesional: Trabajo de campo en la investigación comercial.
Equivalencia de créditos ECTS: 6
Código: 1011
Duración: 105 horas
Contenidos:
1. Planificación y organización del trabajo de campo de una investigación 
comercial:
‒ Elaboración del plan de trabajo de campo en una investigación de mercados.
‒ Fases del trabajo de campo en un estudio comercial.
‒ Determinación de los objetivos.
‒ Planificación de los medios y recursos necesarios para el trabajo de campo en 
función del medio y tipo de encuesta (PAPI, CAPI, MCAPI, CATI y CAWI).
‒ Técnicas de organización del trabajo de campo. Elaboración del cronograma. 
Aplicaciones informáticas de gestión de tareas. Dirección por objetivos.
‒ Asignación de objetivos individuales y colectivos al equipo de trabajo de campo.
‒ Programación del trabajo de campo. Asignación de tiempos y cargas de trabajo 
a los encuestadores.
‒ Elaboración del cuaderno de campo de los encuestadores.
‒ Distribución territorial de los encuestadores.
‒ Localización y/o selección de los elementos de la muestra. Hojas de ruta.
‒ Salud y prevención de riesgos en el trabajo de campo.
2. Determinación de las características del personal de campo y criterios de selección 
de los encuestadores:
‒ Determinación del número de encuestadores/entrevistadores necesarios para 
una investigación comercial.
‒ Características personales y profesionales de los encuestadores. Características, 
habilidades y conocimientos que se exigen a los encuestadores.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 57
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Fases del proceso de selección del personal de campo.
‒ Descripción del puesto de trabajo de encuestador/entrevistador.
‒ Descripción del perfil profesional del encuestador/entrevistador. El profesiograma.
‒ Captación y selección de un equipo de encuestadores/entrevistadores. 
Reclutamiento de los candidatos. Procedimiento y criterios de selección de los 
encuestadores.
‒ Contratación de los encuestadores.
‒ Creación y mantenimiento de una base de datos con la información de los 
candidatos preseleccionados.
3. Definición y organización de planes de formación, perfeccionamiento y reciclaje 
de un equipo de encuestadores:
‒ Determinación de las necesidades de formación del equipo de campo. Desarrollo 
de competencias individuales y grupales de los encuestadores.
‒ Objetivos y métodos de formación en equipos comerciales.
‒ Planes de formación inicial de los encuestadores. Objetivos, contenido, 
metodología, duración, formadores y presupuesto.
‒ Programas de formación continua, perfeccionamiento y actualización de 
equipos de trabajo de campo: objetivos, contenido, metodología, duración y 
presupuesto.
‒ Formación teórico-práctica y formación sobre el terreno de los encuestadores.
‒ Evaluación de planes de formación.
4. Sistemas de motivación y remuneración del equipo de trabajo de campo:
‒ Estilos de mando y liderazgo. Estilos de dirección. Teorías de liderazgo.
‒ Dinamización y liderazgo del equipo de encuestadores.
‒ Técnicas de dinámica y dirección de grupos.
‒ Motivación del equipo de trabajo de campo. Teorías de la motivación.
‒ Elementos de motivación y satisfacción en el trabajo. Pruebas sociométricas.
‒ Reconocimiento del éxito de los encuestadores.
‒ Incentivos económicos.
‒ Mejora de las condiciones y promoción interna.
‒ Formación y promoción profesional.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 58
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Situaciones de conflicto en las relaciones en equipos de campo.
‒ Técnicas de resolución de situaciones conflictivas.
‒ Negociación y consenso entre las partes.
‒ Conciliación, mediación y arbitraje.
‒ Métodos de decisión en grupo.
‒ Retribución y rendimiento del equipo de trabajo de campo.
‒ Sistemas de retribución del equipo de encuestadores/entrevistadores.
‒ Instrumentos de remuneración. Complementos de remuneración. Incentivos y 
primas.
5. Interpretación del cuestionario e instrucciones para la realización de la encuesta:
‒ Métodos de encuesta.
‒ La encuesta personal. Encuesta personal en soporte papel (PAPI) y encuesta 
personal asistida por ordenador (CAPI, y MCAPI).
‒ La encuesta telefónica. La encuesta telefónica asistida por ordenador (CATI).
‒ La encuesta a través de Internet. La encuesta online asistida por ordenador 
(CAWI).
‒ La encuesta postal. Peculiaridades. Carta de presentación.
‒ El cuestionario. Partes y elementos del cuestionario. Tipos de cuestionarios. 
Metodología para el diseño del cuestionario. Aplicaciones informáticas para 
el diseño de cuestionarios. Particularidades del cuestionario según el medio 
utilizado y el tipo de encuesta (PAPI, CAPI, CATI, CAWI).
‒ El pretest del cuestionario.
‒ Entorno de la entrevista. Guía de la entrevista y argumentario de la investigación. 
Cuaderno de trabajo de campo.
‒ Fases del proceso y desarrollo de una entrevista. Toma de contacto con los 
entrevistados. Comportamiento y actitudes del encuestador. Formulación de 
las preguntas y cumplimentación de cuestionarios. Registro y grabación de las 
respuestas en papel y en ordenador.
‒ Aplicaciones informáticas para la cumplimentación de cuestionarios.
‒ Finalización de la entrevista. Despedida y cierre.
‒ Derechos y deberes de los encuestados. Códigos éticos en la obtención de datos 
por encuesta. Código ESOMAR y otros.
‒ Solución de problemas en el trabajo de campo: rechazos y ausencias.
‒ Incidencias y reclamaciones surgidas en el transcurso de la encuesta.
‒ Técnicas de resolución de reclamaciones y quejas en la encuesta.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 59
Lunes, 4 de enero de 2016
6. Sistema de evaluación del trabajo de campo y desempeño de los miembros del 
equipo de trabajo:
‒ Criterios y técnicas de supervisión y control del trabajo de campo. Errores 
habituales en el desarrollo de las encuestas.
‒ Verificación de cuestionarios: edición, registro, codificación y transferencia de 
datos.
‒ Medidas para la corrección y validación de los cuestionarios.
‒ Utilidades de las aplicaciones informáticas para la recogida de datos asistida por 
ordenador (CAPI, CATI, CAWI).
‒ Evaluación de la calidad del trabajo y desempeño de los encuestadores.
‒ Ratios de control.
‒ Propuestas de mejora y subsanación de errores.
‒ Informes de evaluación y control de la actividad de los encuestadores. Tipos, 
estructura y contenido de los informes.
‒ Elaboración de informes de control del trabajo de campo, recogiendo la 
evaluación de los objetivos y los errores detectados y utilizando las aplicaciones 
informáticas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de organización, desarrollo y control del trabajo de campo en las investigaciones 
de mercados y estudios de opinión.
La función de organización, desarrollo y control del trabajo de campo en las 
investigaciones comerciales incluye aspectos como:
‒ Determinación de las características y tamaño del equipo de trabajo de campo.
‒ Selección del personal de campo en las investigaciones comerciales.
‒ Elaboración de planes de formación y perfeccionamiento de los encuestadores.
‒ Motivación, incentivación y remuneración de los encuestadores.
‒ Planificación y organización del trabajo de campo.
‒ Elaboración del cuaderno de campo y hoja de ruta de los encuestadores.
‒ Recogida de información mediante encuestas.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 60
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Resolución de incidencias durante el desarrollo de la encuesta.
‒ Supervisión y control del trabajo de campo y el desempeño de los 
encuestadores.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ La selección, formación, motivación y remuneración del personal de campo en 
las investigaciones comerciales.
‒ La organización, desarrollo y control del trabajo de campo en estudios comerciales 
y de opinión.
‒ La realización de diferentes tipos de encuestas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f), g), o), p), q), r), s), t), u), v) y x) del ciclo formativo, y las competencias e), l), m), n), ñ), 
o), p) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
‒ Determinación de las características y tamaño del equipo de encuestadores 
necesarios para la realización de un estudio comercial.
‒ Establecimiento de los criterios de selección del personal de campo.
‒ Elaboración de planes de formación inicial y formación continua del equipo de 
trabajo de campo.
‒ Estilos de mando y liderazgo aplicables a equipos de encuestadores.
‒ Técnicas de motivación e incentivación de los vendedores.
‒ Análisis de las formas de retribución de los encuestadores.
‒ Elaboración del plan de trabajo de campo y hoja de ruta del encuestador.
‒ Recogida de datos a través de encuestas.
‒ Interpretación y cumplimentación de cuestionarios.
‒ Utilización de herramientas informáticas para la cumplimentación de 
cuestionarios.
‒ Atención de quejas y reclamaciones en el desarrollo de la encuesta.
‒ Evaluación y control del desempeño del trabajo de campo.
‒ Elaboración de informes con los resultados de la evaluación.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 61
Lunes, 4 de enero de 2016
Módulo profesional: Lanzamiento de productos y servicios.
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 1109
Duración: 105 horas
Contenidos:
1. Recopilación de la información necesaria para el lanzamiento de un producto o 
servicio:
‒ Fuentes de información internas y externas.
‒ Fuentes de información del mercado, el entorno y la competencia.
‒ Normativa general sobre comercio.
‒ Elaboración de la información relevante sobre el producto, servicio o gama de 
productos.
‒ Bases de datos de clientes. Elaboración y actualización.
‒ Información obtenida de la red de ventas y de las sugerencias de los clientes.
‒ Fases del proceso de creación de nuevos productos.
‒ Fase de lanzamiento del producto o servicio. Pasos necesarios.
‒ Análisis de las oportunidades de mercado. Análisis interno y externo. Análisis 
DAFO.
‒ El test del producto.
2. Elaboración del argumentario de ventas y presentación del producto/servicio a la 
red de ventas:
‒ Los argumentos de ventas. Tipos de argumentos: racionales y emocionales.
‒ El argumentario de ventas. Contenido necesario.
‒ Elaboración del argumentario de ventas según el tipo de producto, la tipología de 
los clientes y los tipos de canales de distribución y comercialización.
‒ Descripción del producto. Características y especificaciones técnicas, precio y 
servicio. Puntos fuertes y débiles del producto. Diferenciación del producto de los 
de la competencia.
‒ Objeciones del cliente. Técnicas de venta y refutación de las objeciones.
‒ Fases del proceso de venta según los canales de comercialización.
‒ Presentación del producto o servicio a la red de ventas propia o ajena.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 62
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Técnicas de comunicación para la presentación del producto a los 
distribuidores.
‒ Material de apoyo necesario para la presentación.
‒ Plan de formación de la red de ventas. Objetivos, responsabilidades y 
competencias de los distribuidores.
‒ Motivación de la red de ventas.
‒ Aplicaciones informáticas de presentación del producto o servicio.
3. Definición de las acciones de marketing y promoción:
‒ Publicidad y promoción.
‒ La publicidad en el lugar de venta (PLV).
‒ Merchandising y animación en el punto de venta.
‒ Implantación de productos en el punto de venta.
‒ La promoción de ventas. Objetivos.
‒ Acciones de marketing y promoción dirigidas al lanzamiento de productos/
servicios.
‒ Acciones promocionales en función del público objetivo.
‒ La promoción del fabricante y del establecimiento comercial. Incentivos y 
promociones a los distribuidores y a los consumidores.
‒ Formas de promoción dirigidas a los intermediarios y distribuidores. Formas de 
promoción dirigidas a los vendedores y prescriptores.
‒ Tipos de promoción dirigidas al consumidor final: 
– 	 Regalos. Premios.
– 	 Cupones de descuento. Degustaciones.
– 	 Concursos.
– 	 Ventas 3x2 ó 2x1. Ventas en fechas clave o especiales.
‒ Ventas y promociones especiales.
‒ Acciones de fidelización de clientes.
‒ Tipos de acciones promocionales según el punto de venta.
‒ Marketing directo. Acciones de marketing directo para el lanzamiento del 
producto.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 63
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Normativa vigente en materia de promociones y ventas especiales.
‒ Herramientas de promoción online. Sitios web para la promoción de espacios 
virtuales.
4. Programación del lanzamiento e implantación de un producto o servicio en el 
mercado:
‒ Estrategias comerciales de lanzamiento de un producto.
‒ Desarrollo de las acciones de marketing y promoción comercial de acuerdo con el 
plan de marketing, el briefing del producto y los acuerdos con los distribuidores.
‒ Elementos publicitarios en el punto de venta. Indicadores visuales.
‒ Aplicación de técnicas de merchandising y animación del punto de venta. 
Elementos interiores y exteriores. Animación de puntos calientes y fríos. 
Presupuestos. Cronograma.
‒ Aplicación de técnicas de implantación del producto en el punto de venta.
‒ Funciones del lineal. Zonas y niveles. Exposiciones del lineal. Lineal óptimo.
‒ Criterios comerciales y de organización para la implantación del producto.
‒ Organización del trabajo de implantación del producto.
‒ Normativa aplicable a la implantación de productos.
‒ Implantación de acciones promocionales en el punto de venta. Organización de 
recursos materiales y humanos. Presupuesto.
‒ Desarrollo de acciones de marketing directo. Recursos materiales y humanos. 
Organización. Presupuesto.
‒ Implantación de programas de fidelización de clientes: fortalecimiento de la 
relación con los clientes y captación de nuevos clientes.
‒ Herramientas de promoción online. Promoción de productos a través de 
internet.
5. Medidas de seguimiento y control del lanzamiento de un producto o servicio:
‒ Control y medición de resultados. Fijación de estándares y parámetros de control. 
Instrumentos de controles cuantitativos y cualitativos.
‒ Rentabilidad de la implantación del producto.
‒ Índices de implantación del producto en el punto de venta: margen bruto y neto, 
facturación, tasa bruta, stock medio, rotación de stock, índices de circulación, de 
atracción y de compra, entre otros.
‒ Rentabilidad directa del producto.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 64
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Ratios económico-financieros.
‒ Medidas para detectar a tiempo y solucionar los posibles imprevistos surgidos en 
el lanzamiento e implantación del producto.
‒ Análisis de resultados. Cálculo de las desviaciones con respecto a los objetivos 
fijados. Aplicación de acciones correctoras. Incidencias en la implantación del 
producto. Medidas correctoras.
‒ Control de las acciones promocionales y de marketing directo. Criterios y medidas 
de evaluación y control.
‒ Cálculo del coste de la campaña promocional o acción de marketing.
‒ Evaluación de la eficacia de una campaña promocional. Tasa de rentabilidad de 
la campaña. Ratios económico-administrativos.
– 	 Cálculo de las desviaciones de los resultados con respecto a los objetivos. 
Aplicación de acciones correctoras.
– 	 Cálculo de los ratios de rentabilidad y eficacia de las acciones de promoción 
utilizando la hoja de cálculo.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de lanzamiento e implantación de productos y servicios al mercado.
La función lanzamiento de productos y/o servicios incluye aspectos como:
– 	 Obtención de la información necesaria para el lanzamiento e implantación de 
productos en el mercado.
– 	 Elaboración del argumentario de ventas.
– 	 Presentación del producto a la red de ventas propia o ajena.
– 	 Aplicación de protocolos de comunicación verbal y no verbal en las relaciones 
con la red de ventas y los distribuidores.
– 	 Diseño y aplicación de acciones de promoción y de marketing directo para lanzar 
al mercado un producto/servicio o prolongar su permanencia en el mercado.
– 	 Coordinación de las acciones de marketing y promoción dirigidas al lanzamiento 
e implantación de productos en el mercado.
– 	 Seguimiento, control y evaluación de las acciones de marketing directo y 
promoción de productos y servicios.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican:
– 	 En el lanzamiento e implantación de productos y mejora de su posicionamiento 
en el mercado.
– 	 En la promoción comercial de productos y servicios.
– 	 En la captación y fidelización de clientes.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 65
Lunes, 4 de enero de 2016
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
m), o), p), q), r), s), t), u), v), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias i), l), m), n), ñ), 
o), p), q) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Elaboración de la información necesaria para el lanzamiento e implantación de 
productos y servicios en el mercado.
– 	 Análisis de la información disponible para lanzar al mercado un producto o 
servicio.
– 	 Elaboración del argumentario de ventas de diferentes productos y servicios según 
la tipología de los clientes y los canales de comercialización.
– 	 Planificación de la presentación del producto a la red de ventas.
– 	 Utilización de herramientas informáticas para la presentación de productos y/o 
servicios.
– 	 Utilización de técnicas de comunicación verbal y no verbal que hay que aplicar en 
las relaciones con la red de ventas.
– 	 Análisis de las diferentes acciones de marketing aplicables en el lanzamiento e 
implantación de productos y servicios.
– 	 Selección de las acciones de promoción y de marketing directo más adecuadas 
para el lanzamiento de un producto/servicio.
– 	 Evaluación y cálculo de la eficacia y rentabilidad de una campaña promocional.
– 	 Cálculo de las desviaciones con respecto a los objetivos previstos y propuesta de 
medidas correctoras.
– 	 Cálculo de índices y ratios económico-financieros para medir la eficacia de una 
campaña promocional, utilizando la hoja de cálculo.
Módulo profesional: Atención al cliente, consumidor y usuario.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1110
Duración: 84 horas
Contenidos:
1. Organización del departamento de atención al cliente:
‒ La atención al cliente en las empresas y organizaciones.
‒ Marketing relacional y de relación con los clientes.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 66
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Gestión de las relaciones con clientes.
‒ Factores que influyen en la atención al cliente de una empresa u organización.
‒ La identidad corporativa y la imagen de marca. Posicionamiento y 
diferenciación.
‒ Servicios de atención al cliente, consumidor o usuario. Seguimiento de la venta. 
Servicios postventa. Información y asesoramiento. Atención y satisfacción del 
cliente. Atención de quejas y reclamaciones.
‒ El departamento de atención al cliente en las empresas y organizaciones. 
Objetivos. Estructura y organización. Funciones del departamento. Dependencia 
funcional. Relaciones con otros departamentos.
‒ Estructuras organizativas: organigramas. Tipos.
‒ Relación con el departamento de marketing y relaciones públicas. Relación 
con el departamento comercial y de ventas. Relación con otros departamentos 
(logística, almacén y financiero).
‒ Competencias generales y específicas del personal del departamento de atención 
al cliente, consumidor o usuario.
‒ Los contact centers. Funciones que desempeñan en el sistema de relación con 
los clientes. Servicios que prestan.
2. Utilización de técnicas de comunicación en situaciones de atención al cliente:
‒ La comunicación en la empresa. Información y comunicación.
‒ El proceso de comunicación. Elementos. Fases del proceso. Dificultades y 
barreras. Canales y soportes de comunicación.
‒ Tipos de comunicación: interna y externa, formal e informal, verbal y no verbal.
‒ La comunicación en situaciones de información al cliente, consumidor o usuario. 
Actitudes y técnicas de comunicación.
‒ La empatía.
‒ La asertividad.
‒ La comunicación oral. Normas para hablar en público.
‒ La comunicación no verbal.
‒ La comunicación telefónica. Reglas para la comunicación telefónica. Dificultades. 
Comunicación no verbal. La sonrisa telefónica.
‒ Utilización de las nuevas tecnologías en la comunicación telefónica.
‒ La comunicación escrita. Tipos de cartas y documentos escritos. Las 
comunicaciones formales. Reglas para la comunicación escrita.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 67
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ La comunicación escrita a través de la red (Internet e Intranet).
‒ El correo electrónico. Mensajería instantánea.
‒ Comunicación en tiempo real: chat y videoconferencia.
‒ Comunicación diferida (foros).
3. Organización de un sistema de información:
‒ Técnicas de organización y archivo de documentación. Necesidad del archivo. 
Finalidad y funciones del archivo.
‒ Sistemas de clasificación, catalogación y archivo de documentos.
‒ Tipología de archivos. Archivos manuales e informáticos.
‒ Tratamiento y organización de documentos de atención al cliente, consumidor o 
usuario.
‒ Ficheros de clientes. Elaboración y actualización de ficheros de clientes con la 
información relevante.
‒ Las bases de datos. Estructura. Funciones. Tipos.
‒ Bases de datos documentales.
‒ Herramientas de gestión de las relaciones con clientes (CRM).
‒ Manejo de bases de datos de clientes. Tratamiento de la información. Introducción 
y grabación de datos. Modificación y actualización de datos. Búsqueda y 
recuperación de archivos y registros.
‒ Acceso a la información. Realización de consultas.
‒ Transmisión de información en la empresa. Elaboración de informes.
‒ Protección de datos. Normativa legal.
4. Identificación de los distintos organismos e instituciones de protección al 
consumidor y usuario:
‒ Concepto de consumidor y usuario.
‒ Caracterización de diferentes tipos de consumidores y usuarios.
‒ Derechos del consumidor.
‒ La defensa del consumidor. Normativa legal. Art. 51 de la Constitución. Ley 
26/1984, General para la defensa de los consumidores y usuarios. Leyes 
Autonómicas de protección del consumidor. Normativa comunitaria.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 68
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Instituciones públicas de protección del consumidor. Tipología, organigrama 
funcional y competencias. Administración Central. Administración Autonómica y 
Local. El Defensor del Pueblo. El Tribunal de Defensa de la Competencia.
‒ Entidades privadas de protección al consumidor. Tipología, organigrama funcional 
y competencias. Asociaciones de consumidores. Asociaciones sectoriales de 
consumidores. Cooperativas de consumo.
5. Gestión de quejas y reclamaciones:
‒ Tipos de consultas, quejas, reclamaciones y denuncias más habituales en materia 
de consumo.
‒ Normativa vigente en materia de consumo aplicable a la gestión de reclamaciones 
y denuncias.
‒ Proceso de gestión de reclamaciones y denuncias. Fases del proceso.
‒ Procedimiento de recogida de las reclamaciones y denuncias. Elementos 
formales. Documentos necesarios o pruebas. Cumplimentación y configuración 
documental de la reclamación.
‒ Proceso de tramitación y gestión de la reclamación. Plazos. Presentación ante 
los organismos competentes.
‒ Las reclamaciones ante la Administración. Actuación administrativa. Los actos 
administrativos. Elementos. Tipos de actos. Eficacia de los actos. El silencio 
administrativo.
‒ Las técnicas de comunicación en situaciones de quejas y reclamaciones. 
Comunicación oral, escrita y telefónica. Comunicación no verbal.
‒ Tratamiento al cliente, consumidor o usuario ante las quejas y reclamaciones. La 
escucha activa y empática. La asertividad.
‒ La negociación en la resolución de quejas y reclamaciones o denuncias. 
Necesidad de negociar. Objetivos. Aspectos que hay que negociar.
‒ El plan de negociación. Fases. Preparación. Estrategia. Desarrollo. Técnicas y 
tácticas de negociación en las reclamaciones. Acuerdo.
6. Descripción de los procesos de mediación y arbitraje:
‒ Conceptos de mediación y arbitraje. Características diferenciadoras.
‒ Situaciones de conflicto en materia de consumo en las que se puede utilizar una 
mediación.
‒ El proceso de mediación. Personas jurídicas y físicas que intervienen en la 
mediación. Requisitos exigibles. Aspectos formales. Procedimiento.
‒ Situaciones de conflicto en materia de consumo en las que se puede plantear un 
arbitraje.
‒ El proceso de arbitraje en materia de consumo. Legislación aplicable. Personas 
jurídicas y físicas que intervienen en el arbitraje. Aspectos formales. Tipos de 
arbitraje. Las juntas arbitrales. Organigrama funcional. Procedimiento. El laudo 
arbitral.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 69
Lunes, 4 de enero de 2016
7. Elaboración de un plan de calidad y de mejora del servicio de atención al cliente, 
consumidor o usuario:
‒ Incidencias, anomalías y retrasos en el proceso de atención/información al cliente 
y en la resolución de quejas y reclamaciones.
‒ Tratamiento de las incidencias o anomalías. Medidas correctoras. Forma. 
Plazos.
‒ Procedimientos de control del servicio de atención al cliente. Parámetros de 
control. Técnicas de control.
‒ Evaluación del servicio de atención al cliente. Métodos de evaluación. Aplicación 
de medidas correctoras.
‒ Métodos para evaluar la eficacia del servicio y el nivel de satisfacción del 
cliente.
‒ Normativa aplicable en materia de atención al cliente. Ley de Ordenación del 
Comercio Minorista. Ley de servicios de la sociedad de la información y el comercio 
electrónico. Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal.
‒ Estrategias y técnicas de fidelización de clientes.
‒ Programas de fidelización. Visitas de seguimiento al cliente. Información. 
Resolución de problemas con rapidez y eficacia. Regalos, descuentos y 
promociones. Felicitaciones y agradecimientos. Servicios adicionales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar 
las funciones de atención al cliente, consumidor o usuario y la gestión de quejas y 
reclamaciones.
La función de atención al cliente, consumidor o usuario incluye aspectos como:
‒ Organización del departamento de atención al cliente en las empresas y 
organizaciones.
‒ Desarrollo de acciones propias de información y asesoramiento al cliente, 
consumidor o usuario
‒ Organización, tratamiento y archivo de documentación relativa al servicio de 
atención al cliente, consumidor o usuario.
‒ Aplicación de técnicas de comunicación en situaciones de información y 
asesoramiento al cliente, consumidor o usuario y gestión de consultas, quejas y 
reclamaciones.
‒ Aplicación de técnicas de negociación en situaciones de reclamaciones, 
procurando alcanzar soluciones de consenso entre las partes.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 70
Lunes, 4 de enero de 2016
‒ Participación en procesos de mediación y de arbitraje para solucionar situaciones 
de conflicto en materia de consumo.
‒ Aplicación de métodos de evaluación y control de calidad de los procesos de 
atención/información al cliente, consumidor o usuario.
‒ Elaboración de planes de calidad y de mejora del servicio de atención al cliente, 
consumidor o usuario.
‒ Recuperación de clientes perdidos.
‒ Fidelización de clientes.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ La atención, información y asesoramiento al cliente, consumidor o usuario.
‒ La gestión y resolución de quejas y reclamaciones.
‒ La organización y control del departamento de atención al cliente, consumidor o 
usuario de cualquier empresa u organización.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
j), k), o), p), q), r), s), t), u), v), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias g), l), m), n), 
ñ), o), p), q) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
‒ Utilización de técnicas de comunicación en situaciones de información y 
asesoramiento al cliente y en la gestión de quejas y reclamaciones.
‒ Aplicación de técnicas de negociación en situaciones de reclamación en materia 
de consumo.
‒ Tratamiento, organización y archivo de documentación relativa a los servicios de 
atención al cliente.
‒ Elaboración de informes.
‒ Manejo de herramientas de gestión de las relaciones con los clientes.
‒ Análisis de consultas y reclamaciones en materia de consumo para deducir 
las líneas de actuación, de acuerdo con la legislación y los procedimientos 
establecidos.
‒ Análisis de los procedimientos de mediación y de arbitraje de consumo para 
solucionar situaciones de conflicto en materia de consumo.
‒ Aplicación de métodos de evaluación y control de calidad del servicio de atención 
e información al cliente y consumidor.
‒ Elaboración de planes de calidad y mejora del servicio.
‒ Elaboración de programas de fidelización de clientes y de recuperación de 
clientes perdidos.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 71
Lunes, 4 de enero de 2016
Módulo profesional: Inglés.
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 0179
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación: 
1. Reconoce información profesional y cotidiana contenida en todo tipo de discursos 
orales emitidos por cualquier medio de comunicación en lengua estándar, interpretando 
con precisión el contenido del mensaje. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha identificado la idea principal del mensaje. 
b)	Se ha situado el mensaje en su entorno.
c)	 Se ha reconocido la finalidad de mensajes radiofónicos y de otro material grabado 
o retransmitido pronunciado en lengua estándar identificando el estado de ánimo 
y el tono del hablante. 
d)	Se ha extraído información de grabaciones en lengua estándar, relacionadas con 
la vida social, profesional o académica. 
e)	Se han identificado los puntos de vista y las actitudes del hablante. 
f)	 Se han identificado las ideas principales de declaraciones y mensajes sobre 
temas concretos y abstractos, en lengua estándar y con un ritmo normal. 
g)	Se ha comprendido con todo detalle lo que se le dice en lengua estándar, incluso 
en un ambiente con ruido de fondo. 
h)	Se han extraído las ideas principales de un mensaje emitido por un medio de 
comunicación, teléfono, video-conferencia y otros. 
i)	 Se han extraído las ideas principales de conferencias, charlas e informes, y otras 
formas de presentación académica y profesional lingüísticamente complejas. 
j)	 Se han identificado los saludos, fórmulas de cortesía y protocolo distinguiendo 
los distintos niveles de lengua.
k)	 Se han identificado los datos personales de una persona: nombre, dirección, 
n.º de teléfono, nacionalidad, profesión. 
l)	 Se ha identificado el deletreo de palabras, asegurando así una correcta 
comprensión.
m)	Se han formulado preguntas aclaratorias como medio para asegurar la 
comprensión del mensaje.
n)	Se han realizado descripciones de personas, objetos y lugares.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 72
Lunes, 4 de enero de 2016
o)	Se ha tomado conciencia de la importancia de comprender globalmente un 
mensaje, sin entender todos y cada uno de los elementos del mismo. 
p)	Se han identificado los sentimientos, emociones y estado de ánimo del interlocutor 
y su incidencia en la emisión del discurso.
q)	Se han diferenciado el argumento del mensaje y las opiniones del interlocutor.
2. Interpreta información profesional contenida en textos escritos complejos, 
analizando de forma comprensiva sus contenidos. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha leído con un alto grado de independencia, adaptando el estilo y la velocidad 
de la lectura a distintos textos y finalidades y utilizando fuentes de referencia 
apropiadas de forma selectiva. 
b)	Se han identificado expresiones propias del sector del marketing y publicidad en 
los textos profesionales empleados.
c)	 Se han identificado las denominaciones propias del sector del marketing y 
publicidad y los conceptos básicos del sector empleando la lengua inglesa.
d)	Se han identificado expresiones propias de la terminología del sector del 
marketing y publicidad.
e)	Se ha interpretado la correspondencia relativa a su especialidad, captando 
fácilmente el significado esencial. 
f)	 Se han interpretado, con todo detalle, textos extensos y de relativa complejidad, 
relacionados o no con su especialidad, pudiendo releer las secciones más difíciles 
de los mismos. 
g)	Se ha relacionado el texto con el ámbito del sector a que se refiere. 
h)	Se ha identificado con rapidez el contenido y la importancia de noticias, artículos 
e informes sobre una amplia serie de temas profesionales y decide si es oportuno 
un análisis más profundo. 
i)	 Se han resumido textos profesionales identificando las ideas principales que lo 
conforman.
j)	 Se han identificado fórmulas de cortesía y atención empleadas en el sector de la 
administración y en sus canales habituales de comunicación sectorial.
k)	 Se ha identificado la información contenida en soportes de diferentes tipologías.
l)	 Se han realizado traducciones de textos complejos utilizando material de apoyo 
en caso necesario. 
m)	Se han interpretado mensajes técnicos recibidos a través de soportes telemáticos: 
e-mail, fax. 
n)	Se han interpretado instrucciones extensas y complejas, que estén dentro de su 
especialidad. 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 73
Lunes, 4 de enero de 2016
3. Emite mensajes orales claros y bien estructurados, analizando el contenido de la 
situación y adaptándose al registro lingüístico del interlocutor. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se han identificado los registros utilizados para la emisión del mensaje. 
b)	Se ha expresado con fluidez, precisión y eficacia sobre una amplia serie de 
temas generales, académicos, profesionales o de ocio, marcando con claridad la 
relación entre las ideas. 
c)	 Se ha comunicado espontáneamente, adoptando un nivel de formalidad adecuado 
a las circunstancias, manteniendo conversaciones cotidianas y del sector del 
marketing y publicidad con suficiente fluidez.
d)	Se han emitido mensajes orales en el ámbito de la comunicación interpersonal 
de modo presencial.
e)	Se han mantenido conversaciones telefónicas acerca de temas relacionados con 
actividades cotidianas.
f)	 Se han descrito experiencias personales sobre diferentes temas profesionales o 
cotidianos.
g)	Se ha utilizado el deletreo, si fuera necesario, como forma de asegurar una 
correcta comprensión.
h)	Se han transmitido consejos y recomendaciones manifestando la opinión 
personal.
i)	 Se han utilizado normas de protocolo en presentaciones formales e informales. 
j)	 Se ha utilizado correctamente la terminología de la profesión. 
k)	 Se han transmitido mensajes propios del sector del marketing y publicidad y de 
la vida cotidiana.
l)	 Se han expresado y defendido puntos de vista con claridad, proporcionando 
explicaciones y argumentos adecuados. 
m)	Se ha descrito y secuenciado un proceso de trabajo de su competencia. 
n)	Se ha argumentado con todo detalle, la elección de una determinada opción o 
procedimiento de trabajo elegido. 
o)	Se ha solicitado la reformulación del discurso o parte del mismo cuando se ha 
considerado necesario. 
p)	Se han formulado peticiones de determinados servicios de la vida cotidiana.
q)	Se ha transmitido agradecimiento justificando las causas que lo motivan.
r)	 Se han formulado y facilitado respuesta a reclamaciones.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 74
Lunes, 4 de enero de 2016
s)	 Se ha facilitado información sobre el entorno, itinerarios o rutas por una 
determinada ubicación.
t)	 Se han relatado hechos o historias relacionadas con el entorno.
u)	Se ha mantenido una conversación acerca de temas cotidianos o del entorno 
profesional o académico.
v)	 Se han realizado presentaciones orales con el apoyo de medios tecnológicos.
4. Elabora documentos e informes propios de la actividad profesional o de la vida 
académica y cotidiana, relacionando los recursos lingüísticos con el propósito del escrito.
Criterios de evaluación: 
a)	Se han redactado textos claros y detallados sobre una variedad de temas 
relacionados con su especialidad, sintetizando y evaluando información y 
argumentos procedentes de varias fuentes. 
b)	Se han redactado cartas comerciales y de respuesta a solicitudes de información 
o prestación de servicios.
c)	 Se ha redactado el currículum vitae empleando la lengua inglesa.
d)	Se ha organizado la información con corrección, precisión, coherencia y cohesión, 
solicitando y/o facilitando información de tipo general o detallada. 
e)	Se han redactado descripciones de lugares, empresas y servicios propios del 
entorno cotidiano y del sector del marketing y publicidad.
f)	 Se han redactado informes, destacando los aspectos significativos y ofreciendo 
detalles relevantes que sirvan de apoyo. 
g)	Se han redactado documentos y otros soportes informativos dirigidos al público 
en general.
h)	Se han redactado anuncios o textos informativos breves dirigidos a los medios de 
comunicación.
i)	 Se ha cumplimentado documentación específica de su campo profesional. 
j)	 Se han elaborado instrucciones breves y concisas dirigidas a personas de su 
entorno cotidiano, profesional o académico.
k)	 Se han aplicado las fórmulas establecidas y el vocabulario específico en la 
cumplimentación de documentos. 
l)	 Se han resumido artículos, manuales de instrucciones y otros documentos 
escritos, utilizando un vocabulario amplio para evitar la repetición frecuente. 
m)	Se han utilizado las fórmulas de cortesía propias del documento que se desea 
elaborar. 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 75
Lunes, 4 de enero de 2016
5. Aplica actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación, 
describiendo las relaciones típicas y características del país de la lengua extranjera. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se han definido los rasgos más significativos de las costumbres y usos de la 
comunidad donde se habla la lengua extranjera. 
b)	Se han reconocido referencias culturales lingüísticas y no lingüísticas sobre 
aspectos de la vida cotidiana en los países de la lengua extranjera.
c)	 Se han descrito los protocolos y normas de relación social propios del país 
empleado correctamente fórmulas de cortesía en el trato.
d)	Se han valorado elementos socioculturales correspondientes a países de lengua 
inglesa en las informaciones que transmiten los medios de comunicación.
e)	Se han valorado positivamente el enriquecimiento que las costumbres y 
tradiciones de otras culturas o sociedades nos pueden aportar.
f)	 Se ha profundizado en aquellos aspectos que faciliten el conocimiento de otros 
países o culturas a partir del intercambio de información gracias a la relación y 
comunicación con personas procedentes de países de lengua inglesa.
g)	Se han identificado los valores y creencias propios de la comunidad donde se 
habla la lengua extranjera. 
h)	Se ha identificado los aspectos socio-profesionales propios del sector, en 
cualquier tipo de texto. 
i)	 Se han aplicado los protocolos y normas de relación social propios del país de la 
lengua extranjera. 
j)	 Se han reconocido los marcadores lingüísticos de la procedencia regional. 
Duración: 160 horas
Contenidos: 
1. Análisis de mensajes orales: 
– 	 Reconocimiento de mensajes profesionales del sector y cotidianos.
– 	 Comprensión de mensajes profesionales y cotidianos. 
– 	 Mensajes directos, telefónicos, radiofónicos, grabados. 
– 	 Terminología específica de la actividad profesional. 
– 	 Descripciones.
– 	 Datos personales. Documentación.
– 	 Ideas principales y secundarias. Argumentos y opiniones.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 76
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Recursos gramaticales: tiempos verbales, preposiciones, «phrasal verbs», 
locuciones, expresión de la condición y de la duda, uso de la voz pasiva, 
oraciones de relativo, estilo indirecto, verbos modales y otros.
– 	 Otros recursos lingüísticos: acuerdos y desacuerdos, hipótesis y especulaciones, 
opiniones y consejos, persuasión y advertencia. 
– 	 Diferentes acentos de lengua oral. 
– 	 El saludo. Fórmulas de cortesía y saludo.
2. Interpretación de mensajes escritos: 
– 	 Comprensión de mensajes, textos, artículos profesionales del sector y 
cotidianos:
– 	 Soportes telemáticos: fax, e-mail, burofax.
– 	 Terminología específica de la actividad profesional. «False friends».
– 	 Ideas principales y secundarias.
– 	 Recursos gramaticales: tiempos verbales, preposiciones, «phrasal verbs», 
«I wish» + pasado simple o perfecto, «I wish + Would», «If only»; uso de la voz 
pasiva, oraciones de relativo, estilo indirecto, verbos modales y otros.
– 	 Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición, causa, 
finalidad y resultado. 
– 	 Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad. 
3. Producción de mensajes orales: 
– 	 Mensajes orales: 
– 	 Registros utilizados en la emisión de mensajes orales.
– 	 Terminología específica de la actividad profesional. «False friends».
– 	 Recursos gramaticales: tiempos verbales, preposiciones, «phrasal verbs», 
locuciones, expresión de la condición y de la duda, uso de la voz pasiva, 
oraciones de relativo, estilo indirecto, verbos modales.
– 	 Otros recursos lingüísticos: acuerdos y desacuerdos, hipótesis y 
especulaciones, opiniones y consejos, persuasión y advertencia.
– 	 Fonética. Sonidos y fonemas vocálicos y sus combinaciones y sonidos y 
fonemas consonánticos y sus agrupaciones.
– 	 Marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía y 
diferencias de registro.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 77
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Mantenimiento y seguimiento del discurso oral: 
– 	 Toma, mantenimiento y cesión del turno de palabra. 
– 	 Apoyo, demostración de entendimiento, petición de aclaración y otros. 
– 	 Entonación como recurso de cohesión del texto oral: uso de los patrones de 
entonación. 
– 	 Fonética:
– 	 Los sonidos vocálicos y consonánticos del alfabeto inglés.
– 	 Pronunciación y diferenciación entre /s/ y /z/.
– 	 Pronunciación de los pasados de verbos regulares.
– 	 Formas fuertes y débiles en verbos y artículos.
– 	 Acentuación de palabras.
4. Emisión de textos escritos: 
– 	 Expresión y cumplimentación de mensajes y textos profesionales y cotidianos:
– 	 Currículum vitae y soportes telemáticos: fax, e-mail, burofax, entre otros.
– 	 Terminología específica de la actividad profesional.
– 	 Idea principal e ideas secundarias.
– 	 Recursos gramaticales: tiempos verbales, preposiciones, phrasal verbs, 
verbos modales, locuciones, uso de la voz pasiva, oraciones de relativo y 
estilo indirecto.
– 	 Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición, causa, 
finalidad y resultado. 
– 	 Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad. 
– 	 Coherencia textual: 
– 	 Adecuación del texto al contexto comunicativo.
– 	 Tipo y formato de texto.
– 	 Variedad de lengua. Registro.
– 	 Selección léxica, de estructuras sintácticas y de contenido relevante.
– 	 Inicio del discurso e introducción del tema. Desarrollo y expansión: 
ejemplificación, conclusión y/o resumen del discurso.
– 	 Uso de los signos de puntuación.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 78
Lunes, 4 de enero de 2016
5. Identificación e interpretación de los elementos culturales más significativos de los 
países de lengua extranjera (inglesa). 
– 	 Valoración de las normas socioculturales y protocolarias en las relaciones 
internacionales. 
– 	 Uso de los recursos formales y funcionales en situaciones que requieren un 
comportamiento socio-profesional con el fin de proyectar una buena imagen de 
la empresa. 
– 	 Reconocimiento de la lengua extranjera para profundizar en conocimientos que 
resulten de interés a lo largo de la vida personal y profesional. 
– 	 Uso de registros adecuados según el contexto de la comunicación, el interlocutor 
y la intención de los interlocutores. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional tiene como principal objetivo la formación necesaria para 
que el alumnado adquiera las competencias que le permitan comunicarse en inglés en 
el desarrollo de las actividades profesionales propias del nivel formativo de este técnico 
superior en este sector.
Se trata de un módulo profesional eminentemente procedimental en el que se 
desarrolla la competencia comunicativa en inglés necesaria en el entorno profesional, 
tanto a nivel oral como a nivel escrito. 
La competencia comunicativa en inglés tiene que ver tanto con las relaciones 
interpersonales como con el manejo de la documentación propia del sector.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar el objetivo general ñ), o), 
p), q), r), s), t), u), v) y x) del ciclo formativo y las competencias k), l), m), n), ñ), o), p), q) 
y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua inglesa tanto a nivel oral como a nivel escrito, en todo 
el desarrollo de este módulo.
– 	 La introducción del vocabulario inglés correspondiente a la terminología 
específica del sector.
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que incorporen el uso del 
idioma inglés en actividades propias del sector profesional.
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en 
equipo.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 79
Lunes, 4 de enero de 2016
El profesorado debe reforzar los conocimientos de la lengua inglesa procedentes 
del Bachillerato y preparar al alumnado para una especialización posterior. Además, debe 
afrontar, independientemente del estudio gramatical de la lengua totalmente necesario, las 
presentes orientaciones:
‒ Propondrá actividades en las cuales refuerce el aspecto oral de la lengua.
‒ No se descuidará, bajo ningún aspecto, el uso de la lengua escrita.
‒ El alumnado debe realizar exposiciones orales a partir de:
– 	 Simulaciones de presencia de usuarios nativos de la lengua.
– 	 Escucha de grabaciones y DVD de la vida cotidiana y del sector profesional.
– 	 Textos escritos procedentes de medios de comunicación.
– 	 Textos procedentes de Internet.
‒ La lengua debe ser el instrumento de comunicación durante el desarrollo de las 
clases.
Además, el profesorado propondrá actividades de trabajo basadas en:
‒ Simulaciones de comunicación.
‒ Juegos de rol que simulen situaciones reales.
‒ Creación de conversaciones que provoquen debates en el grupo.
‒ Grabación de situaciones de comunicación por parte del alumnado.
‒ Extracción de los conocimientos gramaticales presentes en las actividades 
anteriores.
‒ Producción y comprensión de textos y mensajes orales.
‒ Revisión y repaso sistemático.
‒ Fomento del trabajo autónomo por parte del alumno.
‒ Prácticas de pronunciación.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte dentro de esta 
titulación, y como consecuencia de una actitud profesional por parte del profesorado, se 
debe conseguir que el alumnado mantenga una actitud positiva hacia los aprendizajes y 
sea capaz de comprender la gran necesidad de uso de la lengua inglesa en su desarrollo 
profesional. 
Esta actitud debe formar parte de la evaluación del alumnado y, por tanto, formará 
parte de la actuación y metodología didáctica del profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la necesidad de 
coordinación en contenidos, procesos y actividades procedimentales, con el profesorado 
que imparta todos los módulos profesionales.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 80
Lunes, 4 de enero de 2016
Módulo profesional: Proyecto de marketing y publicidad.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1012
Duración: 30 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el sector 
del marketing y la publicidad.
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y de las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
‒ La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
‒ La autonomía y la iniciativa personal.
‒ El uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un profesor, 
que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de la especialidad de «Procesos 
comerciales» u «Organización y Gestión Comercial», de acuerdo con lo establecido 
en el Anexo III A) del Real Decreto 1571/2011, de 4 de noviembre, no obstante, dado 
que los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo profesional 
complementan los del resto de los módulos profesionales y tiene un carácter integrador de 
todos los módulos profesionales del ciclo, sería conveniente la colaboración de todos los 
profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 81
Lunes, 4 de enero de 2016
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1014
Duración: 96 horas
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, legislación y relaciones laborales.
Duración: 46 horas 
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico Superior en Marketing y Publicidad.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Marketing y Publicidad.
– 	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico Superior en Marketing y 
Publicidad. Yacimientos de empleo.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia 
de la organización.
– 	 Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
– 	 Equipos en el sector del marketing y la publicidad según las funciones que 
desempeñan. 
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 82
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo. 
– 	 Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje.
– 	 La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo, la toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo. 
– 	 El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
– 	 La organización política del Estado Español. Organismos laborales existentes en 
España.
– 	 El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales. 
– 	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
– 	 Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Representación de los trabajadores en la empresa.
– 	 Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de 
trabajadores y empresarios.
– 	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– 	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Marketing y Publicidad.
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad y 
beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
– 	 La Seguridad Social como pilar del Estado Social de Derecho. 
– 	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 83
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles en la protección 
por desempleo. Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo 
básico. 
BLOQUE B: Prevención de riesgos laborales.
Duración: 50 horas 
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
– 	 Riesgos específicos en el sector del marketing y la publicidad.
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
– 	 Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo.
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas.
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 84
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otras.
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad y salud.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
La formación de este módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), c), 
d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), ñ), o), p), q), r), s), t), u), v) y w) del ciclo formativo, y las 
competencias a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), ñ), o), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas.
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
– 	 La preparación y realización de modelos de currículum vítae (CV) y entrevistas 
de trabajo.
– 	 La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación.
– 	 La resolución de supuestos prácticos sencillos sobre materias de índole laboral y 
de Seguridad Social.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 85
Lunes, 4 de enero de 2016
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita evaluar 
los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector productivo 
y que le permita colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias para 
su puesta en funcionamiento.
– 	 En este módulo, especialmente en el bloque B, Prevención de Riesgos Laborales, 
se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos profesionales, 
por lo que sería recomendable la realización coordinada de las programaciones 
didácticas en dichas materias. Es aconsejable que el profesor que imparte el 
módulo profesional de «Formación y orientación laboral» se centre en aspectos 
puramente legales, mientras que los profesores de la Familia Profesional enfoquen 
desde un punto de vista técnico los riesgos específicos del sector del marketing 
y publicidad y las medidas de prevención y protección de los mismos, de cara a 
la elaboración de planes de prevención de riesgos laborales.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 1013
Duración: 380 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-04012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 86
Lunes, 4 de enero de 2016
 
 
ANEXO III 
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA 
 
Módulos profesionales 
Duración 
del 
currículo 
(horas) 
Centro Educativo 
Centro de 
Trabajo 
Curso 1.º 
horas/semanales 
Curso 2.º 
1.º y 2.º 
trimestres 
horas/semanales 
3er trimestre 
horas 
0623. Gestión económica y financiera 
de la empresa. 
192 
6  
 
 
0930. Políticas de marketing. 
192 
6  
 
 
0931. Marketing digital. 
192 
6 
 
 
1007. Diseño y elaboración de 
material de comunicación. 
147 
 
7 
 
1008. Medios y soportes de 
comunicación. 
84 
 
4 
 
1009. Relaciones públicas y 
organización de eventos de 
marketing. 
105 
 
5 
 
1010. Investigación comercial. 
128  
4 
 
 
1011. Trabajo de campo en la 
investigación comercial. 
105 
 
5  
 
1109. Lanzamiento de productos y 
servicios. 
105 
 
5 
 
1110. Atención al cliente, consumidor 
y usuario. 
84 
 
4 
 
0179. Inglés. 
160 
5 
 
 
1012. Proyecto de marketing y 
publicidad. 
30 
 
 
30 
1014. Formación y orientación laboral. 
96 
3  
 
 
1013. Formación en centros de 
trabajo. 
380 
 
 
380 
TOTAL 
2000 
30 
30 
410 
 
CV: BOCYL-D-04012016-1
