Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 544
Viernes, 8 de enero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1136/2015, de 23 de diciembre, por la que se convoca a los centros 
docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León a participar en el Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo para el curso 2015-2016.
El artículo 28.7 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en 
redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, determina que con la finalidad de facilitar que todos los alumnos y alumnas 
logren los objetivos y alcancen el adecuado grado de adquisición de las competencias 
correspondientes, las Administraciones educativas establecerán medidas de refuerzo 
educativo. En esta línea, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, en su 
compromiso de seguir avanzando hacia la consecución de una escuela de calidad que dé 
respuesta a las necesidades del alumnado, considera de especial importancia la puesta en 
marcha de programas de refuerzo que faciliten la promoción del alumnado y la continuidad 
en el sistema educativo. El Programa para la Mejora del Éxito Educativo contribuye de 
forma clara a la consecución de dichos objetivos.
La Orden EDU/872/2014, de 10 de octubre, por la que se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, indica en el apartado 
quinto del artículo 3 que en cada convocatoria se determinará qué medidas, de las que 
conforman el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», se llevarán a cabo. Para el 
curso 2015-2016, se considera conveniente desarrollar la medida «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» 
en la modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas extraordinarias», de acuerdo con lo establecido en el artículo 9 de la citada 
orden.
Procede por tanto efectuar su convocatoria, seleccionando a los centros docentes 
que la impartirán a través de la selección de los planes de éxito educativo por ellos 
presentados de conformidad con el artículo 15.4.a) de la Orden EDU/872/2014, de 10 de 
octubre.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar a los centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León a participar en el Programa para la Mejora del Éxito Educativo 
para el curso 2015-2016, mediante la presentación de un plan de éxito educativo a fin de 
CV: BOCYL-D-08012016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 545
Viernes, 8 de enero de 2016
llevar a cabo la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo 
al alumnado de educación secundaria obligatoria» en la modalidad «Alumnado de 4.º de 
educación secundaria obligatoria. Preparación de pruebas extraordinarias», de acuerdo 
con lo dispuesto en la Orden EDU/872/2014, de 10 de octubre, por la que se regula el 
Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Planes.
1.– En la presente convocatoria se seleccionarán un máximo de 27 planes de éxito 
educativo distribuidos de forma proporcional, en función del número de centros docentes y 
el número de alumnos beneficiarios de la medida, en cada provincia de la Comunidad.
2.– Los planes de éxito que elaboren los centros serán, en todo caso, planes de 
zona.
Tercero.– Destinatarios.
Podrán presentarse a esta convocatoria los centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan educación secundaria obligatoria.
Cuarto. Contenido.
1. El plan de éxito educativo de los centros se referirá a la medida objeto de esta 
convocatoria e incluirá el siguiente contenido mínimo:
a)	Descripción de las características y necesidades del centro y su entorno.
b)	Análisis de la situación del centro en relación a los resultados académicos.
c)	 Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo.
d)	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro.
e)	Actuaciones de refuerzo específico que se pretendan llevar a cabo con el 
alumnado.
f)	 Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado.
g)	Actuaciones informativas y formativas con las familias.
h)	Implementación del plan en función de los recursos con los que cuenta el centro 
y los recursos que necesitaría.
Asimismo, en el plan de éxito educativo se podrán detallar los centros integrantes del 
plan de zona propuesto. En todo caso será la Administración educativa la que determine 
definitivamente los centros afectados.
2. El claustro de profesores y el consejo escolar del centro serán informados del plan 
de éxito educativo.
CV: BOCYL-D-08012016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 546
Viernes, 8 de enero de 2016
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo que figura en el Anexo I, 
disponible también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta 
Administración.
2. La solicitud irá dirigida al Sr. Consejero de Educación y se presentará por uno de 
los siguientes medios:
a)	De forma presencial. Directamente en la Consejería de Educación o en 
cualquiera de los registros establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León Castilla y León (https: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al 
particular la exhibición del documento o información original, de conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso 
Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de 
la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. La solicitud deberá ir acompañada de la propuesta del plan de éxito educativo del 
centro conforme al Anexo II.
CV: BOCYL-D-08012016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 547
Viernes, 8 de enero de 2016
4. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la posibilidad 
de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la previsión contenida en el 
artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes finalizará el 1 de febrero de 2016.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Comisión de valoración.
Se creará una comisión de valoración, con el fin de analizar y valorar los planes de 
éxito educativo presentados, de acuerdo con los criterios establecidos en el apartado octavo. 
La comisión, compuesta por tres miembros, estará presidida por la Directora General de 
Innovación y Equidad Educativa o persona en quien delegue, y dos funcionarios del mismo 
centro directivo, designados por el titular de la citada dirección general, actuando uno de 
ellos como secretario.
Octavo.– Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración valorará los planes de éxito educativo de acuerdo con 
los siguientes criterios:
a)	Situación del centro en relación a los indicadores de resultados contemplados en 
el listado de indicadores nacionales e internacionales: hasta 2 puntos.
1.º	 Centros con indicadores de promoción del alumnado entre el 90% y el 95%: 
0.25 puntos.
2.º	 Centros con indicadores de promoción del alumnado mayor o igual que 80% 
y menor que 90%: 1 punto.
3.º	 Centros con indicadores de promoción del alumnado inferior al 80%: 
2 puntos.
b)	Número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en la medida convocada: 
Hasta 1 punto.
1.º	 Centros con un número de alumnos entre 7 y 15: 0,25 puntos.
2.º	 Centros con un número de alumnos entre 16 y 30: 0,50 puntos.
3.º	 Centros con un número de alumnos entre 31 a 50: 0,75 puntos.
4.º	 Centros con un número de alumnos superior a 50: 1 punto.
CV: BOCYL-D-08012016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 548
Viernes, 8 de enero de 2016
c)	 Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito educativo y compromisos 
para mejorar los resultados escolares del centro: hasta 1 punto.
1.º	 Planes de éxito que incluyan acciones vinculadas a cuatro de los objetivos 
fundamentales del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y 
compromisos para mejorar los resultados: 0,5 puntos.
2.º	 Planes de éxito que incluyan acciones vinculadas a seis de los objetivos 
fundamentales del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y 
compromisos para mejorar los resultados: 1 punto.
d)	Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado: 
hasta 1,5 puntos.
1.º	 Actuaciones de refuerzo que se contemplan en la medida convocada: 0,75 
puntos.
2.º	 Actuaciones de refuerzo que se contemplan en la medida convocada y otras 
que también contribuyan a mejorar el éxito del alumnado: 1,5 puntos.
e)	Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado: hasta 1,5 puntos.
1.º	 Actuaciones que faciliten la coordinación entre el profesorado que imparte la 
medida y el equipo docente del centro para la puesta en marcha del plan de 
éxito: 0,75 puntos.
2.º	 Actuaciones que faciliten la puesta en marcha, la evaluación y el seguimiento 
del plan de éxito: 1,5 puntos.
f)	 Actuaciones informativas y formativas con las familias: hasta 1,5 puntos.
1.º	 Actuaciones informativas en las que participen los implicados en el desarrollo 
del plan de éxito: 0,25 puntos.
2.º	 Actuaciones informativas y formativas en las que participen los implicados en 
el desarrollo del plan de éxito: 0,75 puntos.
3.º	 Actuaciones para incrementar la participación de las familias en las actividades 
propuestas por el centro en el plan de éxito: 1,5 puntos.
g)	Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico desfavorecido: 
1 punto.
h)	Centros que impartieron medidas del Programa para la Mejora del Éxito Educativo 
en cursos anteriores: 0,5 puntos.
2. En caso de empate en la puntuación, serán seleccionados aquellos planes de 
éxito educativo que afecten a un mayor número de alumnos.
Noveno.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta motivada 
de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el informe de la comisión 
de valoración, indicando los planes de éxito seleccionados y los centros que los llevarán 
a cabo.
CV: BOCYL-D-08012016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 549
Viernes, 8 de enero de 2016
2. La resolución de la convocatoria se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución será, como máximo, 
de 6 meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo para presentar 
las solicitudes. Transcurrido dicho plazo, sin que la resolución haya sido publicada, se 
entenderán desestimadas las solicitudes.
Décimo.– Desarrollo de los planes de éxito educativo.
El plan de éxito educativo se desarrollará en los centros seleccionados durante el 
mes de julio de 2016.
Undécimo.– Ejecución de los planes de éxito educativo.
1. Los planes de éxito educativo se impartirán, con carácter preferente, por profesorado 
del propio centro. Sólo en el supuesto de que no exista profesorado voluntario, la dirección 
provincial de educación correspondiente solicitará autorización a la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación al objeto de proceder a la contratación 
del personal interino necesario.
2. El profesorado que participe en esta medida junto con la impartición de las 
materias correspondientes, deberá registrar las asistencias del alumnado en la aplicación 
de gestión del programa que les proporcionará la Administración educativa y cumplimentar 
los instrumentos de evaluación.
Duodécimo.– Financiación.
1. Los gastos generados por la puesta en marcha de los planes de éxito educativo 
en los centros públicos serán asumidos por los créditos ordinarios de gastos de personal 
y su coste global no podrá exceder de 90.000 €.
2. La medida impartida será retribuida mediante gratificaciones por servicios 
extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de trabajo.
Decimotercero.– Evaluación y memoria de los planes de éxito educativo.
1. Los centros seleccionados que desarrollen el plan de éxito educativo tendrán que 
realizar la evaluación y memoria del mismo, según lo establecido en los artículos 25 y 26 
de la Orden EDU/872/2014, de 10 de octubre.
2. La memoria se elaborará conforme al modelo que figura en el módulo «Éxito 
Educativo-Memorias» que se encuentra en el apartado el éxito educativo de la aplicación 
de gestión de centros STILUS enseña.
Decimocuarto.– Publicidad, difusión y reconocimiento.
1. Anualmente, se hará difusión institucional de los resultados de la implantación 
de esta medida. Igualmente, se podrá promover la difusión de los centros que, aún sin 
haber llevado a cabo la medida contemplada por esta convocatoria, desarrollen planes 
que supongan innovaciones y mejoras reales del éxito del alumnado.
CV: BOCYL-D-08012016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 550
Viernes, 8 de enero de 2016
2. Los centros que desarrollen planes de éxito educativo recibirán un diploma 
acreditativo de su participación en el Programa para la Mejora del Éxito Educativo.
3. Los centros que desarrollen planes de éxito educativo se podrán acoger 
a la modalidad de experiencias de calidad 1, regulada en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias de 
calidad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de la 
Comunidad de Castilla y León, y por la que se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad 
Educativa para el trienio 2004-2007, pudiendo optar al reconocimiento que anualmente la 
Consejería de Educación otorga a las mejores experiencias de calidad realizadas en el 
curso escolar correspondiente.
Decimoquinto.– Habilitación normativa.
Se faculta a los titulares de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa 
y de la Dirección General de Recursos Humanos para dictar cuantas resoluciones e 
instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
Valladolid, 23 de diciembre de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08012016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 551
Viernes, 8 de enero de 2016
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROGRAMA PARA LA MEJORA DEL ÉXITO 
EDUCATIVO PARA EL CURSO 2015-2016, MEDIANTE LA PRESENTACIÓN DE UN PLAN 
DE ÉXITO EDUCATIVO 
Don/Doña 
DNI
Director/a del centro: 
Código 
de 
centro
Correo
electrónico  
Página Web del centro 
con domicilio  en: 
Calle/Plaza 
 
Nº
Localidad 
 
Municipio 
 
Provincia
D.P 
 
Teléfono 
 
SOLICITA:
Participar en el Programa para la Mejora del Éxito Educativo para el curso 20____  -  20___, para 
lo que se remite el plan de éxito educativo exigido. 
EXPONE: 
Que el claustro de profesores y el consejo escolar han sido informados del plan de éxito educativo  
Lugar y fecha de la 
solicitud: 
El/La Directora/a del Centro 
Fdo: ……………………………………………………. 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección 
de Datos de Carácter Personal se informa que los datos de carácter personal contenidos en el impreso serán incluidos en 
un fichero automatizado. Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y 
oposición, previstos en la Ley, mediante escrito, según modelos normalizados por la Orden PAT/175/2003, de 20 de 
febrero, dirigido a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, Avda. Monasterio Nuestra Señora de Prado  
s/n 47014 - Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al 
teléfono de información administrativa 012 
Código IAPA: n.º 1899   Modelo: 2541 
CV: BOCYL-D-08012016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 552
Viernes, 8 de enero de 2016
ANEXO II 
PROPUESTA DEL PLAN DE ÉXITO EDUCATIVO EN EL CENTRO PARA LA MEDIDA IMPARTICIÓN 
DE CLASES EXTRAORDINARIAS FUERA DEL PERIODO LECTIVO AL ALUMNADO DE 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA. MODALIDAD ALUMNADO DE 4º DE EDUCACIÓN 
SECUNDARIA OBLIGATORIA. PREPARACIÓN DE PRUEBAS EXTRAORDINARIAS.  
Centro 
Código
Localidad
Provincia
Responsables de las actividades del plan de éxito educativo 
Responsable del Programa 
 
Profesor/a de Refuerzo 
 
Profesora/a de Lengua 
 
Profesor/a de Matemáticas 
 
Orientador/a 
 
Relación de centros incluidos en el plan de éxito educativo de zona 
Los  centros  que  lo  estimen  necesario,  podrán  ampliar  algunos  o  todos  los  apartados  de  los  puntos 1,3, y 4 en 
documentos que se adjunten a este Anexo II. 
1. Características del centro 
1.1 Características del centro y/o zona 
1.2 Análisis de la situación del centro en relación a los resultados académicos 
Código IAPA: n.º 1899   Modelo: n.º 2541 
CV: BOCYL-D-08012016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 553
Viernes, 8 de enero de 2016
2 Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en cada una de las 
medidas y modalidades
Medida: Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria. Modalidad: Alumnado 4º educación secundaria obligatoria. 
Preparación pruebas extraordinarias 
Nº de alumnos: …………..……. 
3. Objetivos de la puesta en marcha del plan de éxito educativo y compromisos para 
mejorar los resultados escolares del centro 
4. Actuaciones a desarrollar dentro del plan de éxito educativo 
4.1 Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado 
4.2. Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado 
4.3. Actuaciones informativas y formativas con las familias 
Código IAPA: n.º 1899   Modelo: n.º 2541 
CV: BOCYL-D-08012016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 554
Viernes, 8 de enero de 2016
4.4. Concreción de las actuaciones a realizar por cada uno de los centros en el plan de zona 
4.5. Cronograma de las actuaciones 
5. Recursos para la implementación del plan de éxito educativo. 
 
Recursos 
Necesidades 
Profesorado 
Actividades de 
formación 
Materiales 
curriculares 
Equipamiento 
informático  
En ………………………… a …….…de ……………….……… de ……..…. 
El/La directora/a del centro 
Fdo: ……………………………..………………. 
Código IAPA: n.º 1899   Modelo: n.º 2541 
CV: BOCYL-D-08012016-16
