Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 11
Pág. 1143
Martes, 19 de enero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/11/2016, de 12 de enero, por la que se crean el Equipo de orientación 
educativa y multiprofesional para la equidad educativa de Castilla y León y los Equipos de 
atención al alumnado con trastornos de conducta de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras la modificación 
efectuada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, incluye en su artículo 1 b) como uno de los principios inspiradores del sistema 
educativo español «la equidad, que garantice la igualdad de oportunidades para el 
pleno desarrollo de la personalidad a través de la educación, la inclusión educativa, la 
igualdad de derechos y oportunidades que ayuden a superar cualquier discriminación y 
la accesibilidad universal a la educación, y que actúe como elemento compensador de 
las desigualdades personales, culturales, económicas y sociales, con especial atención 
a las que se deriven de cualquier tipo de discapacidad», procediendo en el título II 
«Equidad en la Educación» a su desarrollo.
El artículo 72.1 de la citada ley orgánica indica que las Administraciones educativas 
dispondrán del profesorado de las especialidades correspondientes y de profesionales 
cualificados, así como de los medios y materiales precisos para la adecuada atención al 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
Por Orden la EDU/283/2007, de 19 de febrero, se constituyeron el Centro de recursos 
de educación intercultural, el Equipo de atención al alumnado con superdotación intelectual 
y tres equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta.
La regulación actual, la experiencia acumulada en los últimos años en los que los 
equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta se han consolidado como 
una herramienta imprescindible tanto para la intervención en los centros educativos como 
en la formación de los docentes de nuestra comunidad y la conveniencia de ahondar en la 
equidad en el modelo educativo de ésta, aconsejan la supresión del Centro de recursos de 
educación intercultural y del Equipo de atención al alumnado con superdotación intelectual, 
parte de cuyas funciones pasarán a ser desarrolladas por el nuevo Equipo de orientación 
educativa y multiprofesional para la equidad educativa y la nueva regulación de los Equipos 
de atención al alumnado con trastornos de conducta de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-19012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 11
Pág. 1144
Martes, 19 de enero de 2016
DISPONGO
Artículo 1. Equipo de orientación educativa y multiprofesional para la equidad 
educativa de Castilla y León.
1. Se crea el Equipo de orientación educativa y multiprofesional para la equidad 
educativa de Castilla y León (en adelante CREECYL), adscrito a la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid.
2. El CREECYL tendrá como ámbito de actuación la Comunidad de Castilla y León.
3. El CREECYL estará compuesto por, al menos, cinco funcionarios de carrera del 
cuerpo de maestros y profesores de enseñanza secundaria. Su número se concretará 
anualmente por la dirección general competente en materia de equidad educativa en 
función de las necesidades detectadas.
4. Corresponden al CREECYL las siguientes funciones:
a)	El desarrollo de actuaciones de educación inclusiva en el ámbito educativo.
b)	El asesoramiento al profesorado, a los equipos directivos, equipos de orientación 
educativa y departamentos de orientación, sobre la atención de las necesidades 
educativas del alumnado, en un marco inclusivo.
c)	 La colaboración en actividades formativas de la comunidad educativa respecto a 
equidad educativa e igualdad de oportunidades.
d)	La preparación de materiales de carácter educativo, curriculares y extracurriculares, 
sobre la respuesta educativa al alumnado en un marco inclusivo.
e)	El análisis y actualización de la información específica sobre equidad educativa 
para el profesorado.
f)	 El asesoramiento, información y colaboración con las familias y sus 
asociaciones.
g)	El asesoramiento, información y colaboración con las federaciones y asociaciones 
de alumnos de Castilla y León.
h)	La investigación e innovación en equidad educativa y en detección, atención e 
intervención con el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
i)	 La participación en proyectos nacionales, europeos e internacionales.
j)	 El manejo de las tecnologías de la información y la comunicación, para el acceso 
a las distintas fuentes de información y presentación de materiales en soporte 
electrónico.
k)	 La información y actualización de una página web específica de ámbito 
autonómico.
l)	 La gestión de materiales, ayudas técnicas y recursos específicos destinados a 
alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
CV: BOCYL-D-19012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 11
Pág. 1145
Martes, 19 de enero de 2016
m)	La coordinación con las instituciones educativas, sanitarias y sociales en su 
ámbito de actuación.
n)	La realización con carácter extraordinario de evaluaciones psicopedagógicas de 
peritaje externo, previa autorización de la Dirección General competente.
o)	Cualquier otra que le asigne la Consejería competente en materia de 
educación.
5. La dirección general competente en materia de equidad educativa establecerá las 
directrices de funcionamiento del CREECYL.
Artículo 2. Equipos de atención a alumnado con trastornos de conducta.
1. Se crean tres Equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta, 
adscritos a las direcciones provinciales de Burgos, León, y Valladolid.
2. Los Equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta tendrán como 
ámbito de actuación la provincia a cuya dirección provincial se encuentren adscritos.
3. Los Equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta estarán 
compuestos, cada uno de ellos, al menos por dos funcionarios de carrera del cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria de la especialidad de orientación educativa y podrá 
ser complementado con profesorado técnico de servicios a la comunidad y del cuerpo de 
maestros. Su número se concretará anualmente por la dirección general competente en 
materia de equidad educativa en función de las necesidades detectadas.
4. Corresponde a los Equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta 
las siguientes funciones:
a)	El asesoramiento al profesorado sobre la conducta alterada del alumnado y sus 
implicaciones educativas.
b)	La aportación metodológica sobre los procedimientos eficaces para la adecuación 
de las conductas.
c)	 El desarrollo de intervenciones de carácter extraordinario en los centros 
educativos, para la aplicación de programas para la integración conductual del 
alumnado.
d)	La incidencia en el trabajo con el alumnado y las familias, a nivel individual y 
grupal.
e)	La selección y difusión de experiencias exitosas en el contexto escolar.
f)	 La coordinación con distintas instancias, particularmente del ámbito educativo, 
sanitario y social.
g)	Cualquier otra que le asigne la Consejería competente en materia de 
educación.
CV: BOCYL-D-19012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 11
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1146
Martes, 19 de enero de 2016
5. La dirección general competente en materia de equidad educativa establecerá las 
directrices de funcionamiento de cada uno de los Equipos de atención al alumnado con 
trastornos de conducta.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Supresión de centro y equipos.
Se suprimen el Centro de recursos de educación intercultural, el Equipo de atención 
al alumnado con superdotación intelectual y los tres equipos de atención al alumnado con 
trastornos de conducta constituidos por la ORDEN EDU/283/2007, de 19 de febrero.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de equidad educativa 
a dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones y resoluciones sean 
precisas para la aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de enero de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19012016-1
