Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 3812
Lunes, 25 de enero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de enero de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Sagrado Corazón» de Soria, por cambio de titularidad.
La Resolución de 14 de enero de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Sagrado 
Corazón» de Soria, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de enero de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Sagrado Corazón» de Soria, por cambio de 
titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Sagrado 
Corazón” (Código: 42002665) sito en C/ Los Mirandas, n.º 2 de Soria, que en lo sucesivo 
será ostentada por la la sociedad “Trilema Colegio Soria, S.L.”, de forma que ésta quedará 
subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Congregación “Hijas de la Caridad 
de San Vicente de Paúl” con la Administración Educativa referidas a este centro.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 2 de octubre de 2002 de la Dirección General de Infraestructuras y 
Equipamiento, de forma que la configuración del centro seguirá siendo es la siguiente:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 p.e.
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
CV: BOCYL-D-25012016-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3813
Lunes, 25 de enero de 2016
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 10 unidades, 300 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
por cambio de la titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, surtirá efecto desde el 1 de enero de 2016.
Cuarto.– El cambio de titularidad del Centro “Sagrado Corazón” de Soria se inscribirá 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de enero de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-25012016-13
