Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 5429
Viernes, 29 de enero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/33/2016, de 26 de enero, por la que se modifica la Orden EDU/1142/2015, 
de 29 de diciembre, por la que se regula la implantación de proyectos de autonomía en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que 
imparten educación primaria.
Mediante la ORDEN EDU/1142/2015, de 29 de diciembre («B.O.C y L.» 
n.º 250/2015, de 30 de diciembre), se regula la implantación de proyectos de autonomía 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
que imparten educación primaria.
Advertida la conveniencia de simplificar los requisitos de los proyectos de autonomía 
y de unificación normativa de su procedimiento de elaboración y autorización, contenidos 
en los artículos 4 y 5, así como de precisión de los Anexos II, III, IV y V, se procede a su 
modificación.
En atención a lo indicado y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1142/2015, de 29 de diciembre, por la 
que se regula la implantación de proyectos de autonomía en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten educación 
primaria.
La Orden EDU/1142/2015, de 29 de diciembre, por la que se regula la implantación 
de proyectos de autonomía en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León que imparten educación primaria, queda modificada como 
sigue:
Uno. Se suprime la letra b) del apartado 6 del artículo 4, por lo que las letras c) y d) 
del citado apartado pasan a nominarse b) y c) respectivamente.
Dos. El artículo 5 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 5. Procedimiento de elaboración y autorización.
1. Los centros docentes que deseen implantar un proyecto de autonomía deberán 
contar con autorización de la Administración educativa. Para ello, el director o directora del 
centro, o el titular del centro privado concertado, antes de finalizar la primera quincena del 
mes de octubre del curso anterior a su implantación, comunicará al titular de la dirección 
CV: BOCYL-D-29012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 5430
Viernes, 29 de enero de 2016
provincial de educación el inicio del procedimiento para elaborar el proyecto de autonomía. 
La comunicación de proyectos de autonomía conjuntos será realizada por el director o 
directora o, en su caso, el titular del centro coordinador.
Esta comunicación se formalizará conforme al modelo normalizado que figura como 
Anexo III, también disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. El proyecto de autonomía será elaborado por el equipo directivo, teniendo en 
cuenta la propuesta del claustro de profesores. 
3. La solicitud de autorización del proyecto de autonomía deberá presentarse por 
el director o directora o, en su caso, el titular del centro, ante el titular de la dirección 
provincial de educación, antes de la finalización del primer trimestre del curso anterior al 
de su implantación. La solicitud de los proyectos de autonomía conjuntos será presentada 
por el director o directora o, en su caso, el titular del centro coordinador. 
4. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado que figura como 
Anexo IV disponible también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La solicitud irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación correspondiente 
y se presentará por uno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial. Preferentemente en los registros de las direcciones 
provinciales de educación o por cualquiera de los medios establecidos en el 
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas. 
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al 
particular la exhibición del documento o información original, de conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso 
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
CV: BOCYL-D-29012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 5431
Viernes, 29 de enero de 2016
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su 
caso, acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
5. La solicitud de autorización irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Memoria del proyecto que deberá contener los apartados previstos en el 
Anexo V.
b)	En el caso de centros públicos, actas del consejo escolar y del claustro de 
profesores en las que se aprueba por mayoría absoluta la solicitud de autorización. 
En el caso de los centros privados concertados, acta del claustro por la que se 
aprueba la solicitud de autorización y acreditación de que el consejo escolar ha 
sido informado de dicha solicitud. 
c)	 El compromiso de participación del profesorado del centro en acciones formativas, 
conforme al modelo del Anexo VI. 
d)	En el caso de proyectos conjuntos, la declaración del compromiso de aceptación 
del proyecto por los responsables de cada centro participante.
6. El Área de Inspección Educativa informará los proyectos de autonomía de los 
centros de su ámbito que soliciten autorización, siendo criterio prioritario el cumplimiento 
de los requisitos establecidos en los artículos 3 y 4 de la presente orden. 
Además, el informe tendrá en cuenta como criterios complementarios los 
siguientes:
a)	El carácter innovador y la viabilidad del proyecto en relación con las medidas 
previstas en los diferentes ámbitos orientadas a la mejora de los resultados de 
los aprendizajes del alumnado.
b)	El carácter representativo del centro en relación con la diversidad del alumnado 
escolarizado. 
c)	 El nivel de compromiso del profesorado del centro con las acciones formativas.
d)	El procedimiento previsto por el centro para informar del desarrollo y resultados del 
proyecto y, si procede, sobre los mecanismos de la participación y colaboración 
con las familias.
La autorización del proyecto de autonomía quedará condicionada al carácter 
favorable de este informe.
7. Cuando la resolución de autorización de un centro público conlleve la asignación 
adicional de recursos, humanos o económicos, y éstos no puedan ser asumidos con cargo 
CV: BOCYL-D-29012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 5432
Viernes, 29 de enero de 2016
a la dirección provincial de educación, su titular deberá contar con la aprobación previa de 
dichos recursos por la dirección general competente en la gestión de los mismos. 
8. El titular de la dirección provincial de educación resolverá las solicitudes de 
autorización de los proyectos de autonomía para su notificación a los centros con antelación 
al inicio del proceso de admisión del alumnado en centros sostenidos con fondos públicos. 
Transcurrido el plazo de resolución sin que se haya producido la notificación expresa, se 
entenderán desestimadas las solicitudes de autorización de los proyectos de autonomía, 
iniciándose el plazo para solicitar la certificación de acto presunto, o en su caso, para 
interponer recurso administrativo o contencioso–administrativo que proceda. 
Asimismo, comunicará al titular de la dirección general competente en materia 
de ordenación académica y desarrollo curricular la relación de centros docentes de su 
provincia que han solicitado autorización del proyecto de autonomía, con indicación de los 
autorizados y una breve descripción de las líneas generales del proyecto.»
Tres. Se modifica el primer párrafo del apartado 3 del artículo 7, quedando redactado 
en los siguientes términos:
«3. El titular de la dirección provincial de educación resolverá las solicitudes de 
prórroga, previo informe del Área de Inspección Educativa, para su notificación a los 
centros antes de la apertura del plazo de admisión del alumnado en centros sostenidos con 
fondos públicos. Contra la citada resolución se podrá interponer, a elección del interesado, 
recurso contencioso-administrativo o potestativo de reposición.»
Cuatro. Se añaden los apartados 3 y 4 de la disposición adicional tercera, quedando 
redactados en los siguientes términos:
«3. Antes de finalizar la impartición de una segunda lengua extranjera, los centros 
docentes y, en su caso, la administración educativa, adoptarán las medidas que garanticen 
su enseñanza hasta que los alumnos que han iniciado su aprendizaje finalicen la etapa.
4. Los centros docentes públicos autorizados, en el curso 2015-2016, a impartir una 
segunda lengua extranjera en quinto y sexto de primaria, cuyo director o directora finalice 
su mandato en 2016, en el caso de que decidan continuar con su impartición, deberán 
tramitar la solicitud de autorización del proyecto de autonomía según el procedimiento y 
plazos establecidos en esta orden.»
Cinco. Se modifica la disposición derogatoria, quedando redactada en los siguientes 
términos:
«Derogación normativa.
Queda derogado el artículo 55 de la Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, por la 
que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación primaria en la Comunidad de Castilla y León y la Resolución de 9 de octubre 
de 2015, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, relativa a la comunicación 
del inicio del procedimiento para elaborar proyectos de autonomía en centros sostenidos 
con fondos públicos que imparten enseñanzas de educación primaria en la Comunidad de 
Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-29012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 5433
Viernes, 29 de enero de 2016
Seis. Se modifican los Anexos II, III, IV y V de la Orden EDU/1142/2015, de 29 de 
diciembre, por los incorporados en la presente orden como Anexos II, III, IV y V.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Comunicaciones de inicio de procedimiento ya realizadas.
Las comunicaciones de inicio del procedimiento para la autorización del proyecto de 
autonomía presentadas al amparo de la Orden EDU/1142/2015, de 29 de diciembre, por 
la que se regula la implantación de proyectos de autonomía de centros sostenidos con 
fondos públicos que imparten enseñanzas de educación primaria en la Comunidad de 
Castilla y León, con anterioridad a la entrada en vigor de la presente orden, se considerarán 
válidamente realizadas.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de enero de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 5434
Viernes, 29 de enero de 2016
CV: BOCYL-D-29012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 5435
Viernes, 29 de enero de 2016
 
Código IAPA nº 2447       Modelo nº 4173 
ANEXO III 
Participación en proyectos de autonomía 
COMUNICACIÓN DE INICIO 
 
A. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO 
PROVINCIA 
CÓDIGO DEL CENTRO  
 
TITULARIDAD 
 PÚBLICO           
 CONCERTADO 
DENOMINACIÓN 
DOMICILIO 
Tfno.  
C. POSTAL   
LOCALIDAD 
MUNICIPIO 
CORREO ELECTRÓNICO: 
 
     @educa.jcyl.es WEB DEL CENTRO 
 
B. DOCUMENTACIÓN APORTADA 
1. BREVE EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DE LA SOLICITUD (15-20 líneas)   …………………………………….     
 
2. ACREDITACIÓN DEL PERIODO DE NOMBRAMIENTO DE DIRECTOR O DIRECTORA1………………………    
 
1 Sólo centros públicos 
 
 
 
D./Dña. _______________________________________________, como Director-a/Titular 
del centro arriba indicado, con C.I.F. ______________, COMUNICA el inicio del procedimiento para la 
elaboración de un proyecto de autonomía. 
 
En …………………..…..…………………., a ….  de ……………….……….. de 201  . 
El/La director-a/titular del centro 
 
(sello) 
 
Fdo.: ………………………..……………………….. 
 
 
 
SR. / SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ……………………….…………… 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre de protección de datos 
de carácter personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento 
automatizado. Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, 
dirigiéndose a la Dirección General de Política Educativa Escolar de la Consejería de Educación, órgano responsable del 
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-29012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 5436
Viernes, 29 de enero de 2016
 
Código IAPA nº 2447       Modelo nº 4224 
 
Anexo IV 
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DEL PROYECTO DE AUTONOMÍA 
A. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO 
PROVINCIA 
CÓDIGO DEL CENTRO  
  
TITULARIDAD 
 PÚBLICO           
 CONCERTADO 
DENOMINACIÓN 
DOMICILIO 
Tfno.  
LOCALIDAD 
C. POSTAL   
CORREO ELECTRÓNICO …………….…….. @educa.jcyl.es WEB DEL CENTRO 
 
B. DOCUMENTACIÓN que acompaña la solicitud 
a) MEMORIA DEL PROYECTO DE AUTONOMÍA (ANEXO V) ………………………………..…………………..……...     
b) ACTA DEL CONSEJO ESCOLAR (Centros públicos) ………………………………………………..………….……..        
         ACREDITACIÓN DE QUE EL CONSEJO ESCOLAR ESTÁ INFORMADO (centros privados concertados)       
         ACTA DEL CLAUSTRO DE PROFESORES………………………………………………………………..………….………..       
c) COMPROMISO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO (ANEXO VI) ………………………….………………….…      
d)  COMPROMISO DE ACEPTACIÓN DEL PROYECTO (Sólo en caso de proyectos conjuntos) ……………..      
 
C. OTROS DATOS (Cumplimentar sólo en caso de proyectos conjuntos) 
1. CENTROS DOCENTES QUE PRESENTAN EL PROYECTO DE FORMA CONJUNTA CON EL SOLICITANTE: 
_______________________________________________________________________ 
_______________________________________________________________________ 
 
D./Dña. __________________________________________, como Director-a/Titular del centro 
docente arriba indicado, con C.I.F. __________, SOLICITA autorización para implantar el proyecto 
de autonomía en los términos previstos en la  presente solicitud y documentación que se adjunta.  
 
En _______________________ a ___.  de _____________________ de 201_ . 
El/La director-a/titular del centro 
(sello) 
 
Fdo.: ___________________________________ 
 
 
 
SR. / SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _________________________ 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre de protección de datos de carácter 
personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos 
que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, dirigiéndose a la Dirección General de Política Educativa 
Escolar de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-29012016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5437
Viernes, 29 de enero de 2016
ANEXO V
CONTENIDO DE LA MEMORIA DEL PROYECTO DE AUTONOMÍA
1. 	Breve análisis del contexto escolar y valoración del funcionamiento del centro, que 
incluirá los resultados globales en las evaluaciones individualizadas realizadas 
los últimos dos cursos escolares y, en su caso, otras evaluaciones externas. 
2. 	Marco temporal del proyecto y justificación del curso o cursos de la etapa en los 
que se establecerá.
3. 	Finalidad y objetivos del proyecto.
4. 	Propuesta pedagógico-curricular, que en su caso incluirá la referida a las áreas 
de libre configuración autonómica.
5. 	Propuesta organizativo-funcional que incluirá el horario general y el horario 
lectivo. 
6. 	Relación de los recursos disponibles y destinados al proyecto. En su caso, 
estimación de los recursos adicionales imprescindibles junto con la previsión de 
financiación y utilización.
7. 	Medidas específicas de formación del profesorado vinculadas al proyecto.
8. 	Procedimiento para informar del desarrollo y resultados del proyecto y, cuando 
proceda, los mecanismos de participación y colaboración con las familias.
9. 	Procedimiento para el seguimiento y evaluación del proyecto.
CV: BOCYL-D-29012016-1
