20358
Lunes, 30 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 209
ANEXO 3
CREACIÓN DE FICHERO DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
• Denominación del fichero:
Servicio de Información Telefónica.
• Finalidad del fichero y usos previstos para el mismo:
Prestar información y asesoramiento jurídico y psicológico a las
mujeres en general y a las mujeres víctimas de violencia de género. Rea-
lizar el seguimiento de las usuarias del servicio.
• Personas o colectivos sobre los que se pretende obtener datos de
carácter personal o que resulten obligados a suministrarlos:
Mujeres que solicitan información o asesoramiento a la Dirección
General de la Mujer, mujeres víctimas de violencia de género.
• Procedimiento de recogida de datos de carácter personal:
Encuestas o entrevistas, transmisión electrónica de datos / Internet,
documentación escrita.
• Estructura básica del fichero y descripción de los datos de
carácter personal incluidos en el mismo:
Datos relativos a la comisión de infracciones penales o administrativas: 
Infracciones penales.
Datos de carácter identificativo:
D.N.I./N.I.F.
Nombre y apellidos.
Dirección (postal, electrónica).
Teléfono.
Pasaporte.
Datos de características personales:
Fecha de nacimiento.
Edad.
Sexo.
Nacionalidad.
Datos académicos y profesionales:
Formación, titulaciones.
Experiencia profesional.
Datos de detalle de empleo:
Puesto de trabajo.
Historial del trabajador.
Datos de transacciones:
Bienes y servicios recibidos por el afectado.
Motivo de la llamada.
Contenido de la llamada.
• Cesiones de datos y transferencias internacionales previstas:
A AAPP locales, autonómicas y estatal, entidades y profesionales de
centros o programas, empleadores/as, trabajadores/as, Comisión de la
Unión Europea (Bélgica), Oficina Europea de Lucha contra el Fraude
(Bélgica).
• Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de la Mujer – Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades.
• Servicios o unidades ante los que pueden ejercitarse los derechos
de rectificación, cancelación y oposición:
Dirección General de la Mujer.
• Medidas de seguridad:
Nivel Medio.
ANEXO 4
SUPRESIÓN DE FICHERO DE DATOS
DE CARÁCTER PERSONAL
• Denominación del fichero:
Beneficiarios Sociales.
• Observaciones:
Incorporación de los datos existentes al fichero de datos personales
«Red de Asistencia y Registro», código 2060470948, y al fichero de datos
personales «Subvenciones Inserción Sociolaboral», código 2060470956.
ANEXO 5
SUPRESIÓN DE FICHERO DE DATOS
DE CARÁCTER PERSONAL
• Denominación del fichero:
Mujeres acogidas y dependientes.
• Observaciones:
Incorporación de los datos existentes al fichero de datos personales
«Red de Asistencia y Registro», código 2060470948.
ANEXO 6
SUPRESIÓN DE FICHERO DE DATOS
DE CARÁCTER PERSONAL
• Denominación del fichero:
Red Mujer.
• Observaciones:
Incorporación de los datos existentes al nuevo fichero de datos per-
sonales «Red Mujer Empleo».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1663/2006, de 24 de octubre, por la que se establece el
número máximo de secciones bilingües a autorizar en centros
públicos de la Comunidad a partir del curso 2007/2008.
La Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación, dispone la
capacitación para la comunicación en una o más lenguas extranjeras entre
los fines a cuya consecución ha de orientarse el sistema educativo espa-
ñol. El artículo 120 contempla la posibilidad de que los centros docentes,
en ejercicio de su autonomía y en los términos que establezcan las Admi-
nistraciones educativas, puedan adoptar experimentaciones, planes de tra-
bajo, formas de organización o ampliación de horario escolar, sin que en
ningún caso, se impongan aportaciones a las familias ni exigencias a las
Administraciones educativas. Por su parte, el artículo 121 atribuye a las
Administraciones educativas la competencia para contribuir al desarrollo
del currículo y para establecer el marco general que permita a los centros
públicos y privados concertados elaborar sus proyectos educativos.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León, establece los requisitos y el procedimien-
to para la creación de secciones bilingües en centros docentes sostenidos
con fondos públicos. En su artículo 3 dispone que, anualmente y de
acuerdo con las disponibilidades presupuestarias, la Consejería de Edu-
cación establecerá el número máximo de secciones bilingües a autorizar
en centros públicos de la Comunidad. La autorización se concederá a

B.O.C. y L. - N.º 209
Lunes, 30 de octubre 2006
20359
aquellos centros que reúnan mejor valoración conforme al procedimien-
to y los criterios en ella establecidos.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– El número máximo de secciones bilingües que podrán ser
autorizadas en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León para
su puesta en funcionamiento el curso 2007-2008, será de cincuenta. 
Segundo.– Los centros sostenidos con fondos públicos de la Comuni-
dad de Castilla y León interesados en ser autorizados como secciones
bilingües presentarán sus solicitudes en el plazo y en los términos reco-
gidos en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
