B.O.C. y L. - N.º 210
Martes, 31 de octubre 2006
20405
d) Alegaciones y reclamaciones sobre la objetividad y eficacia en la
valoración del rendimiento académico de los alumnos.
e) Propuesta de sanciones al alumnado por la comisión de faltas que
lleven aparejada la incoación de expediente.
f) Otras actuaciones y decisiones que afecten de modo específico a
los alumnos.
Artículo 57.– Delegado de grupo.
1.– Cada grupo elegirá por votación directa y secreta, durante el pri-
mer mes del curso, un delegado de grupo que formará parte de la junta de
delegados. Asimismo, se elegirá un subdelegado que sustituirá al delega-
do en caso de ausencia o enfermedad y le apoyará en sus funciones.
2.– Las elecciones de delegados y subdelegados serán organizadas y
convocadas por el jefe de estudios, en colaboración con los tutores de los
grupos y los representantes del alumnado en el consejo escolar.
3.– Los delegados y subdelegados podrán ser revocados, previo infor-
me razonado dirigido al tutor, por la mayoría absoluta de los alumnos del
grupo que los eligieron. En este caso, se procederá a la convocatoria de
nuevas elecciones en un plazo de quince días, de acuerdo con lo estable-
cido en el apartado anterior.
4.– Los delegados no podrán ser sancionados por el ejercicio de las
funciones que les encomienda el presente Reglamento.
Artículo 58.– Funciones de los delegados de grupo.
Corresponde a los delegados de grupo:
a) Asistir a las reuniones de la junta de delegados y participar en sus
deliberaciones.
b) Exponer a los órganos de gobierno y de coordinación didáctica las
sugerencias y reclamaciones del grupo al que representan.
c) Fomentar la convivencia entre los alumnos de su grupo, colabo-
rando con el tutor en los temas que afecten al funcionamiento del
grupo.
d) Colaborar con el profesorado y con los órganos de gobierno del
centro para el buen funcionamiento del mismo.
e) Fomentar la adecuada utilización del material y de las instalacio-
nes del centro.
f) Aquellas otras funciones que les atribuya el reglamento de régi-
men interior.
CAPÍTULO II
Asociaciones de Alumnos
Artículo 59.– Asociaciones de alumnos. 
En los centros públicos específicos de educación de personas adultas
podrán existir asociaciones de alumnos que desarrollarán sus funciones
en los términos que establezca la normativa vigente.
ORDEN EDU/1669/2006, de 25 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a
financiar la realización de congresos, simposios y reuniones científi-
cas en el ámbito territorial de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 32.1.17.ª
de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de investi-
gación científica y técnica, sin perjuicio de las competencias que se reser-
va el Estado en materia de fomento y coordinación general de la investiga-
ción científica y técnica.
Por otro lado, la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento de la
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) de
Castilla y León, recoge entre sus objetivos y fines la necesidad de fomen-
tar la investigación científica y el desarrollo tecnológico en Castilla y León.
Estos objetivos se contemplan, asimismo, en los artículos 3 y 7 de la Ley
3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso a este objetivo y
en cumplimiento del mandato anterior, considera oportuno conceder ayu-
das destinadas a mejorar la calidad de la Enseñanza y la Investigación y, en
especial, aquellas acciones que contribuyan a su análisis crítico y a su difu-
sión. De esta manera, se pretende facilitar que las Universidades, institutos
universitarios y organismos públicos de Investigación sean elementos acti-
vos en la creación y difusión de la investigación, la ciencia y la cultura.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
en su artículo 9.2 que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones
se aprueben las normas que establezcan las bases reguladoras de su conce-
sión, con el contenido que establece el artículo 17 de la citada Ley. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2002, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de
la concesión de subvenciones destinadas a financiar la realización de con-
gresos, simposios y reuniones científicas dentro del territorio de Castilla
y León, organizados por las universidades públicas y privadas, institutos
universitarios, centros asociados de la Universidad Nacional de Educa-
ción a Distancia y organismos públicos de investigación, ubicados en esta
Comunidad.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las universidades
públicas y privadas, los institutos universitarios (creados de acuerdo con
el artículo 10.2 de la Ley 11/1983, de 25 de agosto, de Reforma Univer-
sitaria o según lo establecido en el artículo 10.2 de la Ley 6/2001, de 21
de diciembre, de Universidades), los centros asociados de la Universidad
Nacional de Educación a Distancia y los organismos públicos de investi-
gación, todos ellos con sede en el territorio de la Comunidad de Castilla
y León.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
Las sucesivas convocatorias fijarán la cuantía máxima que podrá reci-
bir cada beneficiario. 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia com-
petitiva, previa convocatoria, a través de la correspondiente Orden de la
Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá
acompañarse. 
3.– Las solicitudes serán examinadas, conforme a los criterios estable-
cidos en el artículo 5, por una Comisión de selección cuya composición
determinará la Orden de convocatoria. La Dirección General de Universi-
dades e Investigación, en cuanto órgano instructor, podrá recabar de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, la
evaluación correspondiente de todos los proyectos.
4.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de Edu-
cación, a propuesta motivada de la Dirección General de Universidades e
Investigación, visto el expediente y el informe de la Comisión de selección.
5.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes en
los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
6.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Artículo 5.– Criterios de valoración.
La Comisión de Selección valorará las solicitudes de acuerdo con los
siguientes criterios:
a) Calidad y trascendencia científica del Congreso, simposio o reunión
científica, en lo que hace referencia a su relación de continuidad con
acciones anteriores, detalle del programa y metodología previstos,
adecuada planificación de fechas, horarios, número y duración de
las sesiones, etc. Tendrá un valor máximo del 30% sobre el total.

20406
Martes, 31 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 210
b) Que en su temática o contenidos aborde total o parcialmente la ade-
cuación del Sistema universitario español, en cualquiera de sus
aspectos, al Espacio Europeo de Enseñanza Superior. Tendrá un
valor máximo del 30% sobre el total.
c) Importancia científica e investigadora de Ponentes y/o Comunican-
tes, no sólo pertenecientes a la propia Universidad, sino además a
otras Universidades españolas o extranjeras, valorándose la existen-
cia del currículo aportado y el compromiso escrito de participar en
la actividad. Tendrá un valor máximo del 20% sobre el total.
d) Existencia de actas o de materiales publicados de actividades simi-
lares anteriores y previsiones y procedimientos para la difusión de
las conclusiones que se acuerden. Tendrá un valor máximo del 10%
sobre el total.
e) Porcentaje de ingresos aportados por la organización, a través de las
cuotas de inscripción o de otras ayudas, con independencia de la
solicitada a la Consejería de Educación y número y perfiles de los
destinatarios del congreso, simposio o reunión científica. Tendrá un
valor máximo del 10% sobre el total.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable.
2.– Las ayudas se abonarán, mediante el libramiento del importe de la
ayuda concedida a la cuenta de la Universidad, instituto universitario, cen-
tro asociado a la U.N.E.D. u organismo público de Investigación solicitan-
te, una vez se haya justificado la realización del congreso, simposio o reu-
nión científica que constituya su objeto mediante la presentación en la
Dirección General de Universidades e Investigación, de los documentos
relacionados en la correspondiente Orden de convocatoria, dentro del plazo
establecido por ésta. 
Artículo 7.– Compatibilidad. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden serán compati-
bles con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Admi-
nistraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones
vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
