20396
Martes, 31 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 210
Artículo 4.– Valoración del coste efectivo del servicio.
La delegación de funciones objeto del presente Decreto no conlleva
coste efectivo.
Artículo 5.– Documentación administrativa.
La Junta de Castilla y León, a través de la Consejería de Presidencia
y Administración Territorial, colaborará en todo momento, con el Conse-
jo Comarcal de El Bierzo, para proporcionarle cuantos datos o documen-
tos que obren en su poder y puedan resultarle de utilidad en el ejercicio
de la función delegada.
Artículo 6.– Efectividad de la delegación. 
La presente delegación será efectiva a partir de la aceptación por parte
del Consejo Comarcal de El Bierzo, y ésta deberá publicarse en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León». Dicha publicación se hará mediante
Orden de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial. 
Artículo 7.– Dirección y control del ejercicio de la función delegada.
La Comunidad de Castilla y León se reserva las facultades de direc-
ción y control del ejercicio de las funciones objeto de delegación que se
indican a continuación: 
a) Dictar instrucciones técnicas de carácter general.
b) Elaborar programas y directrices sobre la gestión de la función
delegada.
c) Recabar información sobre su gestión.
d) Formular los requerimientos pertinentes para la subsanación de las
deficiencias observadas, comunicándolo a la Comisión Mixta.
e) Previo informe de la Comisión Mixta y en el supuesto de incum-
plimiento de las directrices, denegación de las informaciones soli-
citadas o inobservancia de los requerimientos formulados, revocar
la delegación, así como, en su caso, ejecutar la competencia en
sustitución de la Comarca de El Bierzo.
Disposición Adicional única.– Desconcentración de determinadas
facultades de dirección y control.
Se desconcentran, en el titular de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial, las facultades de dirección y control que se relacio-
nan en los apartados a), b), c) y d) del artículo 7 del presente Decreto.
Disposición final.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Regla-
mento Orgánico de los centros públicos específicos de educación de
personas adultas de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposi-
ción final sexta, faculta a las Comunidades Autónomas a desarrollar nor-
mas en ella contenidas.
La Ley concibe la educación como un aprendizaje permanente, que se
desarrolla a lo largo de la vida y otorga a las Administraciones públicas el
deber de propiciarlo, garantizando que las personas tengan la posibilidad de
formarse a lo largo de la vida. Las Administraciones públicas deben promo-
ver ofertas de aprendizaje flexibles que permitan la adquisición de compe-
tencias básicas y, en su caso, las correspondientes titulaciones, a aquellos
adultos que abandonaron el sistema educativo sin ninguna titulación.
El artículo 3.2 i), incluye la educación de personas adultas entre las
enseñanzas que ofrece el sistema educativo, siendo regulada de forma
específica en el Título I, capítulo IX, en cuyo artículo 70 se establece que
la educación de las personas adultas, cuando conduzca a la obtención de
uno de los títulos establecidos en la Ley, será impartida en los centros
docentes ordinarios o específicos, debidamente autorizados por la Admi-
nistración educativa competente.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de
Castilla y León, en su artículo 8, define los centros en los que puede
impartirse la educación de personas adultas en la Comunidad, incluyen-
do centros públicos o privados, ordinarios o específicos. La disposición
final segunda de esta Ley prevé la aprobación de un Reglamento Orgáni-
co de los centros específicos de educación de personas adultas.
El Decreto 105/2004, de 7 de octubre, regula la ordenación general de
las enseñanzas y centros de educación de personas adultas. La regulación de
la organización y el funcionamiento de los centros específicos complemen-
ta las normas recogidas en este Decreto, configurando un marco reglamen-
tario capaz de unificar los criterios de actuación en el desarrollo de la edu-
cación de las personas adultas de Castilla y León, equiparando su normativa
reguladora a la de los centros ordinarios y estableciendo los adecuados cau-
ces de participación en el funcionamiento y gobierno de los mismos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
de acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de octubre de 2006
DISPONE:
Artículo único.– Aprobación del Reglamento.
Se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros públicos específi-
cos de educación de personas adultas de Castilla y León, cuyo texto se
incluye a continuación.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Órganos unipersonales de gobierno
Los actuales órganos unipersonales de gobierno de los centros públi-
cos específicos de educación de personas adultas continuarán desempe-
ñando sus funciones hasta el fin de su mandato, excepto que sobrevenga
alguna de las causas de cese previstas en el Reglamento que mediante
este Decreto se aprueba.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al consejero competente en materia de educación para dic-
tar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo
del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
REGLAMENTO ORGÁNICO DE LOS CENTROS PÚBLICOS
ESPECÍFICOS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
DE CASTILLA Y LEÓN
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones de carácter general
Artículo 1.– Enseñanzas de los centros públicos específicos de edu-
cación de personas adultas.
Los centros públicos específicos de educación de personas adultas
podrán impartir programas formativos que tengan como finalidad des-

B.O.C. y L. - N.º 210
Martes, 31 de octubre 2006
20397
arrollar las enseñanzas descritas en el capítulo II del Decreto 105/2004,
de 7 de octubre, por el que se regula la ordenación general de las ense-
ñanzas y centros de educación de personas adultas, de acuerdo con lo
establecido en la normativa vigente.
Artículo 2.– Número de unidades. 
El número de unidades del centro vendrá determinado por su planti-
lla orgánica y coincidirá con el número de profesores de la misma. 
TÍTULO I
Órganos de Gobierno y de Coordinación Docente
CAPÍTULO I
Tipos de Órganos
Artículo 3.– Tipos de órganos. 
Los centros públicos específicos de educación de personas adultas
contarán con los siguientes órganos: órgano de dirección, órganos cole-
giados de gobierno y órganos de coordinación docente.
CAPÍTULO II
Órgano de Dirección
Artículo 4.– Equipo directivo. 
1.– El equipo directivo se constituirá y actuará de acuerdo con lo
establecido en el artículo 131 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, para los centros docentes públicos.
2.– En función del número de unidades del centro, el equipo directi-
vo estará compuesto por los siguientes miembros:
a) Centros con menos de seis unidades: Director, que asumirá las funcio-
nes atribuidas en este Reglamento al jefe de estudios y al secretario.
b) Centros entre seis y ocho unidades: Director y secretario. El direc-
tor asumirá las funciones atribuidas al jefe de estudios.
c) Centros con nueve o más unidades: Director, jefe de estudios y
secretario.
3.– El equipo directivo tendrá las siguientes funciones:
a) Velar por el buen funcionamiento del centro. 
b) Estudiar y presentar al consejo escolar y al claustro de profesores
propuestas para facilitar y fomentar la participación coordinada de
toda la comunidad educativa en la vida del centro.
c) Proponer procedimientos de evaluación de las distintas actividades
y proyectos del centro y colaborar en las evaluaciones externas de
su funcionamiento.
d) Proponer a la comunidad escolar actuaciones de carácter preventi-
vo que favorezcan las relaciones entre los distintos colectivos que
la integran y mejoren la convivencia en el centro.
e) Adoptar las medidas necesarias para la ejecución coordinada de las
decisiones del consejo escolar y del claustro de profesores en el
ámbito de sus respectivas competencias.
f) Establecer los criterios para la elaboración del proyecto de
presupuesto.
g) Elaborar la propuesta del proyecto educativo del centro, la pro-
gramación general anual y la memoria final de curso, así como la
propuesta y modificación del reglamento de régimen interior, que
incluirá las normas internas de organización y funcionamiento
del centro.
h) Impulsar los planes de seguridad y emergencia del centro, respon-
sabilizándose de la ejecución periódica de los simulacros de eva-
cuación, así como de evaluar las incidencias de los mismos. 
i) Elaborar, al finalizar el curso escolar, la memoria de dirección
para su análisis y valoración por el consejo escolar y el claustro
de profesores.
j) Colaborar con los diferentes órganos de la consejería competente
en materia de educación en la consecución de los objetivos educa-
tivos y socioculturales del centro, así como formar parte de los
órganos consultivos que ésta establezca.
k) Aquellas otras funciones que delegue el consejo escolar en él, en
el ámbito de su competencia.
4.– Siempre que se produzca un cambio de equipo directivo, el salien-
te deberá realizar un informe sobre la situación del centro que refleje los
aspectos de gestión económica, administrativa, académica, así como
aquellas cuestiones significativas de tipo organizativo que afectan al fun-
cionamiento del centro. 
Artículo 5.– El director.
1.– El director representará a la administración educativa en el centro
y ejercerá las competencias que le atribuye el artículo 132 de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
2.– La selección, nombramiento y cese del director se llevará a cabo
según lo establecido en los artículos 133 y siguientes de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
Artículo 6.– Designación y nombramiento del jefe de estudios y del
secretario.
1.– El jefe de estudios y el secretario serán profesores funcionarios de
carrera en situación de servicio activo, con destino definitivo en el centro,
designados por el director, previa comunicación al claustro de profesores y
al consejo escolar y nombrados por el director provincial de educación.
2.– No podrán ser nombrados jefe de estudios ni secretario los profe-
sores que, por cualquier causa conocida en el momento de la propuesta,
no vayan a prestar servicio en el centro en el curso escolar inmediata-
mente siguiente a su nombramiento.
3.– En el caso de centros que, por ser de nueva creación o por otras
circunstancias, no sea posible el nombramiento de profesorado que
reúna los requisitos establecidos en el apartado uno de este artículo, el
director del centro, previa comunicación al claustro de profesores y al
consejo escolar, si lo hubiere, podrá proponer a cualquier profesor des-
tinado en el centro para ocupar los cargos referidos, permaneciendo en
ellos hasta el 1 de julio siguiente a la desaparición de las causas deter-
minantes de su nombramiento.
4.– El nombramiento y la toma de posesión del jefe de estudios y del
secretario se realizarán con efectos de 1 de julio siguiente a la celebración
de la selección del director, siendo la duración de su mandato la que
corresponda al director que los hubiera propuesto.
Artículo 7.– Funciones del jefe de estudios.
1.– El jefe de estudios es el miembro del equipo directivo encargado
de apoyar al director en la organización y funcionamiento de las activi-
dades académicas del centro. 
2.– Corresponde al jefe de estudios:
a) Ejercer, por delegación del director y bajo su autoridad, la jefatura
del personal docente en todo lo relativo al régimen académico y al
control de su asistencia al trabajo.
b) Sustituir al director en caso de ausencia o enfermedad.
c) Coordinar las actividades de carácter académico, de orientación y
complementarias del profesorado y alumnado en relación con el
proyecto educativo del centro y la programación general anual y,
además, velar por su ejecución.
d) Elaborar, en colaboración con los restantes miembros del equipo
directivo, los horarios académicos del alumnado y del profesora-
do, de acuerdo con los criterios aprobados por el claustro de pro-
fesores y con el horario general del centro incluido en la progra-
mación general anual, así como velar por su estricto cumplimiento.
e) Coordinar las tareas, tanto de los equipos de nivel como de los
jefes de departamento.
f) Coordinar y dirigir la acción de los tutores, con la colaboración en
su caso del departamento de orientación, y de acuerdo con el plan de
orientación académica y profesional y del plan de acción tutorial.
g) Organizar y coordinar las pruebas de valoración inicial del alum-
nado y los procesos de evaluación del mismo.
h) Establecer los mecanismos para atender ausencias del profesorado
o cualquier eventualidad que incida en el normal funcionamiento
del centro, adoptando las medidas de información y atención al
alumnado que en cada caso procedan.
i) Colaborar con el responsable de formación del centro en la coor-
dinación de las actividades de perfeccionamiento del profesorado,
así como planificar y organizar las actividades de formación de
profesores realizadas en el centro.
j) Organizar los actos académicos.

20398
Martes, 31 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 210
k) Fomentar la participación de los distintos sectores de la comunidad
educativa, especialmente en lo que se refiere al alumnado, facili-
tando y orientando su organización, y apoyando el trabajo de la
junta de delegados.
l) Participar, junto con el resto del equipo directivo, en el proceso de
elaboración del proyecto educativo del centro y de la programa-
ción general anual.
m)Favorecer la convivencia en el centro y garantizar el procedimien-
to para imponer las correcciones que correspondan, de acuerdo con
las disposiciones vigentes, lo establecido en el reglamento de régi-
men interior y los criterios fijados por el consejo escolar.
n) Organizar la atención de los alumnos en actividades no lectivas.
ñ) Redactar la memoria de evaluación de las actividades complemen-
tarias y extraescolares realizadas.
o) Cualquier otra función que le pueda ser encomendada por el direc-
tor dentro del ámbito de sus competencias.
Artículo 8.– Funciones del secretario. 
1.– El secretario es el miembro del equipo directivo encargado de
apoyar al director en las tareas de régimen administrativo del centro. 
2.– Corresponde al secretario:
a) Ordenar el régimen administrativo del centro de conformidad con
las directrices del director.
b) Actuar como secretario de los órganos de participación en el con-
trol y gestión del centro, levantar acta de las sesiones y dar fe de
los acuerdos con el visto bueno del director.
c) Custodiar los libros y archivos del centro.
d) Expedir las certificaciones que soliciten las autoridades y los
interesados.
e) Realizar el inventario general del centro y mantenerlo actualizado.
f) Custodiar y coordinar la utilización de los medios audiovisuales e
informáticos y del material didáctico empleado en la educación
presencial y a distancia.
g) Ejercer, por delegación del director y bajo su autoridad, la jefatura
del personal de administración y de servicios adscrito al centro, si
lo hubiere, y el control de su asistencia al trabajo.
h) Elaborar el anteproyecto y el posterior proyecto de presupuesto
económico del centro.
i) Ordenar el régimen económico del centro, de conformidad con las
instrucciones del director, realizar la contabilidad y rendir cuentas
ante las autoridades correspondientes.
j) Participar en el proceso de elaboración del proyecto educativo del
centro y de la programación general anual, junto con el resto del
equipo directivo.
k) Velar por el mantenimiento material del centro en todos sus aspec-
tos, de acuerdo con las indicaciones del director.
l) Cualquier otra función que le pueda ser encomendada por el direc-
tor dentro del ámbito de sus competencias.
Artículo 9.– Cese del jefe de estudios y del secretario.
1.– El jefe de estudios y el secretario serán cesados en sus funciones
por el director provincial de educación al término de su mandato o al pro-
ducirse alguna de las circunstancias siguientes:
a) Renuncia motivada aceptada por el director, oído el claustro de
profesores y el consejo escolar.
b) Cuando por cese del director que los propuso, se produzca la elec-
ción del nuevo director.
c) A propuesta del director, mediante escrito razonado, previa comu-
nicación al claustro de profesores y al consejo escolar.
d) Traslado voluntario o forzoso, cambio de destino, pase a la situa-
ción de servicios especiales, excedencia voluntaria o forzosa,
comisión de servicios o situaciones análogas y suspensión de fun-
ciones de acuerdo con lo dispuesto en la legislación vigente.
2.– Cuando el jefe de estudios o el secretario cesen por alguna de las
causas señaladas en este artículo, se estará a lo dispuesto en el artículo 6
de este Reglamento. 
Artículo 10.– Sustitución de los miembros del equipo directivo.
1.– En caso de ausencia o enfermedad del director será suplido tem-
poralmente por el jefe de estudios si lo hubiera o, en su defecto, por el
profesor que designe el director a comienzo del curso, dando cuenta del
hecho al claustro de profesores y al consejo escolar.
2.– En caso de ausencia o enfermedad del jefe de estudios será supli-
do temporalmente por el secretario o, en su defecto, por el profesor que
designe el director, dando cuenta del hecho al claustro de profesores y al
consejo escolar.
3.– En caso de ausencia o enfermedad del secretario será suplido tem-
poralmente por el profesor que designe el director, dando cuenta del
hecho al claustro de profesores y al consejo escolar.
CAPÍTULO III
Órganos Colegiados de Gobierno
Sección 1.ª
El consejo escolar
Artículo 11.– Composición. 
1.– El consejo escolar en los centros dotados con menos de seis uni-
dades estará formado por los siguientes miembros:
a) El director del centro, que será su presidente.
b) Dos profesores elegidos por el claustro de profesores. Uno de ellos
actuará como secretario.
c) Dos representantes del alumnado. 
d) Un representante de los ayuntamientos de los municipios incluidos
en el ámbito territorial del centro.
2.– El consejo escolar en los centros con seis o más unidades y menos
de doce, estará formado por los siguientes miembros:
a) El director del centro, que será su presidente.
b) Tres profesores elegidos por el claustro de profesores.
c) Tres representantes del alumnado, uno de los cuales será designa-
do, en su caso, por la asociación de alumnos más representativa
legalmente constituida. 
d) Un representante de los ayuntamientos de los municipios incluidos
en el ámbito territorial del centro.
El secretario del centro actuará como secretario del consejo escolar,
con voz pero sin voto.
3.– El consejo escolar en los centros con doce o más unidades estará
formado por los siguientes miembros:
a) El director del centro, que será su presidente.
b) El jefe de estudios.
c) Cuatro profesores elegidos por el claustro de profesores.
d) Cuatro representantes del alumnado, uno de los cuales será desig-
nado, en su caso, por la asociación de alumnos más representativa,
legalmente constituida. 
e) Un representante del personal de administración y servicios, si el
centro dispusiera de este personal.
f) Un representante de los ayuntamientos de los municipios incluidos
en el ámbito territorial del centro.
El secretario del centro actuará como secretario del consejo escolar,
con voz pero sin voto.
Artículo 12.– Elección y renovación.
1.– El proceso de elección de los miembros del consejo escolar se
desarrollará durante el primer trimestre del curso escolar. La consejería
competente en materia de educación fijará el calendario de celebración de
las elecciones, excepto para la cobertura de las vacantes que se produz-
can entre un proceso electoral y otro, en cuyo caso se estará a lo dispues-
to en el artículo siguiente.
2.– La representación del alumnado y del personal de administración
y servicios, en su caso, se renovará cada dos años. 
3.– El profesorado elegido por el claustro se renovará cada dos años en
los centros con menos de doce unidades y parcialmente por mitades cada
dos años de forma alternativa en los centros con doce o más unidades. 
4.– En el caso de centros de nueva creación en los que se constituya
por primera vez el consejo escolar, se elegirán los miembros de cada sec-

B.O.C. y L. - N.º 210
Martes, 31 de octubre 2006
20399
tor en el primer trimestre de funcionamiento del centro. Los electores de
cada uno de los sectores representados harán constar en sus papeletas,
como máximo, tantos nombres como puestos a cubrir. 
5.– En la primera renovación parcial del profesorado elegido por el
claustro, posterior a la constitución del consejo escolar, se elegirán los
puestos correspondientes afectando a aquellos representantes que hubie-
ran obtenido menos votos en la elección anterior.
6.– Los miembros de la comunidad escolar sólo podrán ser elegidos
por el sector correspondiente y podrán ser candidatos para la representa-
ción de uno solo de dichos sectores, aunque pertenezcan a más de uno.
Artículo 13.– Procedimiento para cubrir vacantes.
1.– Aquellos representantes que, antes de la renovación que les
corresponda, dejaran de cumplir los requisitos necesarios para pertenecer
a dicho órgano, producirán una vacante, que será cubierta por los siguien-
tes candidatos de acuerdo con el número de votos obtenidos en la última
renovación. Para la dotación de las vacantes del profesorado que se pro-
duzcan, se utilizará la lista de la última renovación parcial, independien-
temente de que la vacante a cubrir corresponda a una renovación parcial
anterior. En el caso de que no hubiera más candidatos para cubrir la
vacante, quedaría sin cubrir hasta la próxima renovación del consejo
escolar del centro.
2.– Las vacantes que no se hayan cubierto se dotarán mediante elec-
ción en la siguiente renovación. Las vacantes que se produzcan a partir
del mes de septiembre anterior a cualquier renovación se cubrirán en
dicha renovación y no por sustitución.
3.– En el caso de que en una renovación parcial del profesorado haya
vacantes que pertenezcan a la renovación parcial anterior, los puestos de
la renovación actual se cubrirán con los candidatos más votados y las
vacantes con los siguientes en número de votos. Estas últimas se renova-
rán en la siguiente elección parcial.
Artículo 14.– Junta electoral.
1.– A efectos de la organización del procedimiento de elección, se
constituirá en cada centro una junta electoral compuesta por los siguien-
tes miembros: el director que será su presidente, un profesor, designado
por el director, que actuará como secretario, un alumno y un representan-
te del personal de administración y servicios si el centro dispusiera de
este personal. Los dos últimos designados mediante sorteo entre los
miembros salientes del consejo escolar que no vayan a ser candidatos. 
2.– En los centros de nueva creación, así como en aquellos casos en
los que todos los miembros salientes de un sector sean candidatos o
dejen de formar parte del centro, el sorteo para designar a los miembros
de la junta electoral se realizará entre los inscritos en los respectivos
censos electorales.
3.– Las competencias de la junta electoral son las siguientes:
a) Aprobar y publicar los censos electorales de cada uno de los sec-
tores de la comunidad educativa, que comprenderán nombre, ape-
llidos y documento nacional de identidad de los electores, ordena-
dos alfabéticamente, así como su condición de profesores,
alumnos o de personal de administración y servicios.
b) Concretar el calendario electoral. 
c) Ordenar el proceso electoral.
d) Admitir y proclamar las distintas candidaturas.
e) Promover la constitución de las distintas mesas electorales.
f) Resolver las reclamaciones presentadas durante el proceso electoral.
g) Proclamar los candidatos elegidos y remitir las correspondientes
actas a la autoridad administrativa competente.
4.– Contra las decisiones de la junta en lo relativo a la proclamación
de candidatos, cabe recurso de alzada ante el director provincial de edu-
cación, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Artículo 15.– Procedimiento para cubrir los puestos de designación.
1.– En la primera constitución y siempre que se produzca una reno-
vación del consejo escolar, la junta electoral solicitará a los ayuntamien-
tos de los municipios incluidos en el ámbito territorial de actuación del
centro la designación de su representante.
2.– La representación municipal será ostentada por uno de los ayun-
tamientos de las localidades incluidas en el ámbito territorial del centro
en las que se lleven a cabo actuaciones educativas. El representante muni-
cipal estará obligado a informar a los ayuntamientos de las localidades
del ámbito territorial, donde el centro desarrolle dichas actuaciones, de
los asuntos tratados y de las decisiones adoptadas por el consejo escolar.
3.– Cuando no exista propuesta de designación por parte de la aso-
ciación de alumnos o el centro carezca de asociación, el puesto será ocu-
pado por el siguiente candidato electo del alumnado según el número de
votos obtenidos.
Artículo 16.– Elección de los representantes del profesorado.
1.– Los representantes de los profesores en el consejo escolar serán
elegidos por el claustro y en el seno de éste. El voto será directo, secreto
e indelegable.
2.– Serán electores todos los miembros del claustro. Serán elegibles
los profesores que se hayan presentado como candidatos.
3.– El director convocará un claustro de carácter extraordinario, en el
que, como único punto del orden del día, figurará el acto de elección y
proclamación de los profesores electos.
4.– En la sesión extraordinaria del claustro se constituirá una mesa elec-
toral. Dicha mesa estará integrada por el director del centro, que actuará de
presidente, el profesor de mayor antigüedad y el de menor antigüedad en el
cuerpo, actuando este último como secretario. Cuando coincidan varios pro-
fesores de igual antigüedad, formarán parte de la mesa el de mayor edad
entre los más antiguos y el de menor edad entre los menos antiguos.
5.– El quórum necesario será de la mitad más uno de los componentes del
claustro. Si no existiera quórum, se efectuará una nueva convocatoria veinti-
cuatro horas después, en la que no será preceptivo el quórum señalado.
6.– Cada profesor hará constar en su papeleta, como máximo, tantos
nombres de la lista de candidatos como puestos a cubrir. Serán elegidos los
candidatos con mayor número de votos. Si en la primera votación no hubie-
se resultado elegido el número de profesores que corresponda, se procederá
a realizar en el mismo acto sucesivas votaciones hasta alcanzar dicho núme-
ro, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 21.2 de este Reglamento.
7.– El desempeño del cargo de director, jefe de estudios o secretario
será incompatible con la condición de representante electo del profesora-
do en el consejo escolar del centro. En caso de concurrencia de dos desig-
naciones, el profesor deberá optar por el desempeño de uno de los pues-
tos, debiendo procederse a cubrir el puesto que deje vacante por los
mecanismos previstos en el presente Reglamento.
Artículo 17.– Elección de los representantes del alumnado.
1.– Los representantes del alumnado en el consejo escolar serán ele-
gidos por los alumnos matriculados en el centro, entre las candidaturas
admitidas por la junta electoral.
2.– La mesa electoral estará constituida por el director, que actuará de
presidente, dos alumnos designados por sorteo, actuando como secretario
de la mesa el alumno de menor edad. La mesa deberá prever el nombra-
miento de suplentes, designados también por sorteo.
3.– La votación será secreta, directa e indelegable. Cada alumno hará
constar en su papeleta, como máximo, tantos nombres como puestos a
cubrir. La votación se efectuará de acuerdo con las instrucciones que
dicte la junta electoral.
4.– A fin de conseguir la mayor participación posible, los alumnos
podrán remitir su voto a la mesa electoral del centro por correo, incluyendo
en el sobre una fotocopia del documento nacional de identidad o pasaporte
e indicando en el mismo la referencia «Elecciones al Consejo Escolar».
5.– Podrán actuar de supervisores de la votación los alumnos que sean
propuestos por una asociación de alumnos del centro o avalados por la
firma de diez electores.
Artículo 18.– Elección del representante del personal de administra-
ción y servicios.
1.– El representante del personal de administración y servicios, cuan-
do haya más de un elector de este colectivo, será elegido por el personal
que realice en el centro funciones de esta naturaleza, siempre que esté
vinculado al mismo por relación jurídico-administrativa o laboral. Todo
el personal de administración y servicios del centro que reúna los requi-
sitos indicados tiene la condición de elector y elegible.
2.– En los casos en que exista un solo elector, será éste el represen-
tante del personal de administración y servicios en el consejo escolar.
3.– Para la elección del representante del personal de administración
y servicios, la votación se realizará mediante sufragio directo, secreto y
no delegable ante la mesa electoral de los profesores en urna separada.

20400
Martes, 31 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 210
Artículo 19.– Escrutinio de los votos y elaboración de actas.
1.– En cada uno de los actos electorales y una vez finalizada la vota-
ción, se procederá por la mesa correspondiente al escrutinio de los votos.
Efectuado el recuento de los mismos que será público, se extenderá un
acta, firmada por todos los componentes de la mesa, en la que se hará
constar el nombre de los representantes elegidos y el nombre y número
de votos obtenidos por todos y cada uno de los candidatos.
2.– Las actas serán enviadas a la junta electoral del centro a efectos
de la proclamación de los distintos candidatos elegidos, enviándose copia
de las mismas al director provincial de educación.
3.– En los casos en que se produzca empate en las votaciones, la elec-
ción se dirimirá por sorteo, que será realizado por la mesa electoral.
Artículo 20.– Proclamación de candidatos electos y reclamaciones.
1.– El acto de proclamación de los candidatos elegidos se realizará
por la junta electoral del centro tras el escrutinio realizado por las mesas
respectivas y la recepción de las correspondientes actas.
2.– Contra las decisiones de la junta en lo relativo a este proceso, cabe
recurso de alzada ante el director provincial de educación, cuya resolu-
ción pondrá fin a la vía administrativa.
Artículo 21.– Constitución.
1.– En el plazo de diez días, a contar desde la fecha de proclamación
de los candidatos electos, el director convocará la sesión de constitución
del nuevo consejo escolar.
2.– Si alguno de los sectores de la comunidad escolar del centro no
eligiera a sus representantes en el consejo escolar por causas imputables
a dichos sectores, este hecho no invalidará la constitución de dicho órga-
no colegiado. A tal efecto, el director provincial de educación adoptará las
medidas oportunas para la constitución del mismo.
3.– Una vez constituido el consejo escolar del centro, éste designará
entre sus miembros una persona que impulse medidas educativas que
fomenten la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres.
Artículo 22.– Régimen de funcionamiento.
1.– El consejo escolar del centro se reunirá, como mínimo, una vez al
trimestre y siempre que lo convoque el director o lo solicite, al menos, un
tercio de sus miembros. La asistencia a las sesiones del consejo escolar
será obligatoria para todos sus miembros.
2.– Las reuniones del consejo escolar del centro se celebrarán en el
día y con el horario que posibiliten la asistencia de todos sus miembros.
3.– En las reuniones ordinarias el secretario del consejo, por orden del
presidente, enviará la convocatoria y el orden del día de la reunión y la
documentación que se precise para el desarrollo de la sesión, con la ante-
lación mínima de una semana. Cuando la naturaleza de los asuntos a tra-
tar así lo aconseje, podrán realizarse, además, convocatorias extraordina-
rias con la antelación mínima de cuarenta y ocho horas.
4.– El consejo escolar adoptará los acuerdos por mayoría simple salvo
en los casos siguientes:
a) Aprobación del proyecto de presupuesto y de su liquidación, que
se realizará por mayoría absoluta.
b) Aprobación del proyecto educativo y del reglamento de régimen
interior, así como sus modificaciones, que se realizará por mayo-
ría de dos tercios.
5.– Cuando no se alcancen las mayorías contempladas en los aparta-
dos a) y b) del punto anterior, en el primer caso se prorrogará la vigencia
del presupuesto anteriormente aprobado y en el segundo se comunicará
esta circunstancia a la dirección provincial de educación para que dicte
las medidas oportunas.
Artículo 23.– Comisiones.
1.– En el seno del consejo escolar se constituirá una comisión de convi-
vencia, en la forma que se determine en el reglamento de régimen interior y
en la que, al menos, estarán presentes el director, el jefe de estudios, si lo
hubiera, un profesor y un alumno, elegidos por cada uno de los sectores. Las
competencias estarán especificadas en el reglamento de régimen interior.
2.– La comisión de convivencia informará al consejo escolar sobre la
aplicación de las normas de convivencia y colaborará en la elaboración
del informe que dicho órgano colegiado realizará sobre la aplicación de
esas normas para su inclusión en la memoria anual. Asimismo informará
al consejo escolar de todo aquello que le encomiende dentro de su ámbi-
to de competencia.
3.– El consejo escolar podrá constituir otras comisiones para asuntos
específicos en la forma y con las competencias que determine el regla-
mento de régimen interior.
Artículo 24.– Competencias. 
Las competencias del consejo escolar de los centros específicos de
educación de personas adultas serán las determinadas en el artículo 127
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para los centros
docentes públicos. 
Sección 2.ª
El claustro de profesores
Artículo 25.– Composición.
El claustro de profesores será presidido por el director y estará inte-
grado por los profesores destinados en el centro.
Artículo 26.– Régimen de funcionamiento.
1.– El claustro de profesores se reunirá, como mínimo, una vez al tri-
mestre, y siempre que lo convoque el director o lo solicite al menos un
tercio de sus miembros. 
2.– La asistencia a las sesiones del claustro de profesores será obliga-
toria para todas las personas que lo compongan.
Artículo 27.– Competencias.
Las competencias del claustro de profesores serán las establecidas en
el artículo 129 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
CAPÍTULO IV
Órganos de Coordinación Docente
Sección 1.ª
Tipología
Artículo 28.– Tipos de órganos. 
En los centros públicos específicos de educación de personas adultas
podrán existir, según sus características, los siguientes órganos de coor-
dinación docente:
a) Equipos de nivel.
b) Departamentos de coordinación didáctica.
c) Departamento de orientación.
d) Tutores.
e) Junta de profesores
Sección 2.ª
Equipos de nivel
Artículo 29.– Composición y funciones.
1.– Se constituirán equipos de nivel para los diferentes niveles de
enseñanza básica.
2.– Los equipos estarán formados por los profesores que impartan las
enseñanzas de cada nivel en las diferentes actuaciones que el centro des-
arrolle dentro de su ámbito territorial o zona geográfica.
3.– Los equipos de nivel tendrán las funciones siguientes:
a) Formular propuestas, al equipo directivo y al claustro, relativas a
la elaboración y revisión del proyecto educativo, la concreción del
currículo y la programación general anual.
b) Elaborar propuestas de criterios y procedimientos para realizar
adaptaciones curriculares.
c) Promover la investigación educativa y proponer actividades de
perfeccionamiento de sus miembros.
d) Proponer al claustro la planificación general de las sesiones de
evaluación y calificación y el calendario de exámenes, de acuerdo
con la jefatura de estudios.
e) Organizar y realizar actividades complementarias y extraescolares
en el correspondiente nivel.
f) Elaborar, antes del comienzo del curso escolar, la programación
didáctica del nivel de enseñanza básica correspondiente.
g) Velar por el cumplimiento y la posterior evaluación de las progra-
maciones didácticas.
h) Mantener actualizada la metodología didáctica.

B.O.C. y L. - N.º 210
Martes, 31 de octubre 2006
20401
i) Colaborar con el departamento de orientación, bajo la dirección
del jefe de estudios, en la detección de problemas de aprendizaje.
j) Estudiar las reclamaciones derivadas del proceso de evaluación
que los alumnos formulen.
k) Elaborar, al final de curso, una memoria en la que se evalúe el
desarrollo de la programación didáctica, la práctica docente y los
resultados obtenidos.
Cuando existan departamentos de coordinación didáctica las funcio-
nes previstas en los apartados f), g), h), i), j) y k) corresponderán única-
mente a los equipos de los niveles I y II en los que se estructura la ense-
ñanza básica para personas adultas.
Artículo 30.– Designación de los coordinadores de los equipos de nivel.
1.– Cuando el centro atienda cuatro o más grupos de un mismo nivel
con al menos cuatro profesores, se nombrará un coordinador para el equi-
po de nivel correspondiente. 
2.– Los coordinadores de nivel desempeñarán su cargo durante un
curso escolar y serán designados por el director, oído el equipo de nivel.
3.– Los coordinadores de nivel deberán ser profesores que impartan
docencia en el nivel y, preferentemente, con destino definitivo y horario
completo en el centro.
Artículo 31.– Funciones del coordinador de nivel.
1.– Corresponde al coordinador de nivel:
a) Coordinar la enseñanza en el correspondiente nivel de acuerdo con
el proyecto educativo del centro y la programación general anual,
así como las actividades complementarias y extraescolares que se
desarrollen.
b) Responsabilizarse de las reuniones que deba celebrar el equipo de
nivel, así como de la redacción de las actas correspondientes.
c) Coordinar la elaboración de la programación didáctica del nivel y
la memoria final de curso.
d) Velar para que se dé a conocer al alumnado la información relati-
va a la programación con especial referencia a los objetivos, los
mínimos exigibles y los criterios de evaluación.
e) Velar por el cumplimiento de la programación didáctica del nivel
y la correcta aplicación de los criterios de evaluación.
f) Resolver las reclamaciones de final de curso que afecten a su nivel,
de acuerdo con las deliberaciones de sus miembros.
g) Coordinar la organización de espacios e instalaciones para impar-
tir las enseñanzas del correspondiente nivel dentro del ámbito
territorial de centro y adquirir el material y el equipamiento espe-
cífico asignado al nivel, velando por su mantenimiento.
h) Colaborar en las evaluaciones que, sobre el funcionamiento y las
actividades del centro, promuevan los órganos de gobierno del
mismo o la Administración educativa.
i) Coordinar las funciones de tutoría de los alumnos del nivel.
j) Coordinar las actuaciones del equipo de nivel con el resto de las
actuaciones del centro.
k) Aquellas otras funciones que le encomiende el jefe de estudios en
el área de su competencia.
2.– Cuando no se nombre coordinador, las atribuciones anteriores
serán asumidas por el jefe de estudios del centro.
Artículo 32.– Cese de los coordinadores de nivel.
Los coordinadores de nivel cesarán en sus funciones al término de su
mandato o al producirse alguna de las causas siguientes:
a) Traslado, pase a la situación de servicios especiales, excedencia
voluntaria o forzosa, comisión de servicios o situaciones análogas
y suspensión de funciones de acuerdo con lo dispuesto en la legis-
lación vigente.
b) Renuncia motivada aceptada por el director.
c) Revocación por el director a propuesta del equipo de nivel median-
te informe razonado, con audiencia del interesado.
Sección 3.ª
Departamentos de coordinación didáctica
Artículo 33.– Composición. 
1.– En los centros que estén autorizados para impartir todos los
módulos de educación secundaria para personas adultas existirán depar-
tamentos de coordinación didáctica, que se encargarán de la organización
y desarrollo de las enseñanzas que se les encomienden.
2.– Se constituirá un departamento de coordinación didáctica asocia-
do a cada uno de los siguientes ámbitos de conocimiento: Matemáticas,
Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales y Lingüístico. 
3.– El profesorado que, en función de su especialidad, imparta ense-
ñanzas del ámbito de conocimiento correspondiente pertenecerá a cada
departamento de coordinación didáctica. Cuando un profesor imparta
enseñanzas de dos o más ámbitos de conocimiento, estará adscrito a sus
respectivos departamentos. 
4.– Cuando en un centro se impartan módulos que no estén asignados
a un departamento de coordinación didáctica o puedan ser impartidos por
profesores de distintos departamentos y la prioridad de su atribución no
esté establecida por la normativa vigente, el director, asesorado por el
área de inspección educativa, adscribirá tales enseñanzas a uno de dichos
departamentos, que será el responsable de resolver todas las cuestiones
pertinentes a ese módulo.
Artículo 34.– Funciones.
Los departamentos de coordinación didáctica tendrán las siguientes
funciones:
a) Formular propuestas al equipo directivo y al claustro, relativas a la
elaboración o modificación del proyecto educativo del centro, con-
creción del currículo y programación general anual.
b) Elaborar, antes del comienzo del curso escolar, la programación
didáctica de las enseñanzas correspondientes a los módulos inte-
gradas en el departamento, bajo la coordinación y dirección del
jefe del mismo.
c) Mantener actualizada la metodología didáctica.
d) Colaborar con el departamento de orientación, bajo la dirección
del jefe de estudios, en la detección de problemas de aprendizaje,
y en la elaboración de la programación y aplicación de adaptacio-
nes curriculares para el alumnado que lo precise.
e) Proponer actividades complementarias y extraescolares.
f) Resolver las reclamaciones derivadas del proceso de evaluación
que los alumnos formulen al departamento y dictar los informes
pertinentes.
g) Elaborar al final de curso una memoria en la que se evalúe el
desarrollo de la programación didáctica, la práctica docente y los
resultados obtenidos.
h) Proponer módulos optativos dependientes del departamento, que
vayan a ser impartidos por los profesores del mismo.
Artículo 35.– Designación de los jefes de los departamentos de coor-
dinación didáctica.
1.– Los jefes de los departamentos de coordinación didáctica serán
designados por el director, oído el respectivo departamento, entre profe-
sores pertenecientes al cuerpo de catedráticos de enseñanza secundaria,
titular de alguna de las especialidades integradas en los respectivos depar-
tamentos o, en su defecto, pertenecientes al cuerpo de profesores de ense-
ñanza secundaria que tengan la condición de funcionario de carrera con
destino definitivo en el centro. Desempeñarán su cargo durante cuatro
cursos académicos.
2.– Cuando no existiese profesorado que reúna los requisitos anterio-
res, o existiendo, no pudiese desempeñar la jefatura del departamento, se
podrá elegir para ejercer dicha jefatura a otro profesor, que forme parte
del departamento, por el período de un curso escolar.
Artículo 36.– Funciones de los jefes de los departamentos de coordi-
nación didáctica. 
El jefe de departamento tendrá las siguientes funciones:
a) Coordinar la elaboración de la programación didáctica de los
módulos que se integran en el departamento y la memoria final de
curso, así como redactar ambas.
b) Dirigir y coordinar las actividades académicas del departamento.
c) Convocar y presidir las reuniones ordinarias del departamento y
las que, con carácter extraordinario, fuera preciso celebrar.
d) Elaborar y velar para que se dé a conocer al alumnado la informa-
ción relativa a la programación con especial referencia a los obje-
tivos, los mínimos exigibles y los criterios de evaluación.

20402
Martes, 31 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 210
e) Velar por el cumplimiento de la programación didáctica del depar-
tamento y la correcta aplicación de los criterios de evaluación.
f) Resolver las reclamaciones de final de curso que afecten a su
departamento, de acuerdo con las deliberaciones de sus miembros
y elaborar los informes pertinentes.
g) Coordinar la organización de espacios e instalaciones, adquirir el
material y el equipamiento específico asignado al departamento,
velando por su mantenimiento.
h) Colaborar en las evaluaciones que sobre el funcionamiento y las
actividades del centro, promuevan sus órganos de gobierno o la
Administración educativa.
i) Promover la evaluación de la práctica docente de su departamento
y de los distintos proyectos y actividades del mismo.
Artículo 37.– Cese de los jefes de los departamentos de coordinación
didáctica.
1.– Los jefes de los departamentos de coordinación didáctica cesarán
en sus funciones al término de su mandato o al producirse alguna de las
circunstancias siguientes:
a) Cuando por cese del director que lo designó se produzca la elec-
ción de un nuevo director.
b) Traslado voluntario o forzoso, cambio de destino, pase a la situa-
ción de servicios especiales, excedencia voluntaria o forzosa,
comisión de servicios o situaciones análogas y suspensión de fun-
ciones de acuerdo con lo dispuesto en la legislación vigente.
c) Renuncia escrita y motivada aceptada por el director.
d) A propuesta del director que lo designó, oído el claustro, median-
te informe razonado y audiencia del interesado.
2.– Asimismo los jefes de los departamentos de coordinación didácti-
ca podrán ser cesados por el director del centro, a propuesta de la mayo-
ría absoluta de los miembros del departamento, previo informe razonado
dirigido al director, y con audiencia del interesado.
3.– Producido el cese de cualquier jefe de departamento el director del
centro procederá a designar al nuevo jefe del departamento, de acuerdo con
lo establecido, para cada caso, en el artículo 35 de este Reglamento.
4.– En cualquier caso, si el cese se ha producido por cualquiera de las
circunstancias señaladas en los puntos b), c) y d) del apartado uno de este
artículo, el nombramiento no podrá recaer en el mismo profesor.
Sección 4.ª
Departamentos de orientación
Artículo 38.– Composición.
En los centros que estén autorizados para impartir todos los módulos
de educación secundaria para personas adultas existirá un departamento
de orientación, del que formarán parte el profesor que ocupe la plaza de
psicología del centro y los profesores que atiendan necesidades educati-
vas especiales, si los hubiere.
Artículo 39.– Funciones.
Son funciones del departamento de orientación:
a) Formular propuestas al equipo directivo y al claustro, relativas a la
elaboración o modificación del proyecto educativo del centro y la
programación general anual.
b) Elaborar, antes del comienzo del curso escolar y en colaboración
con los tutores, los planes de actuaciones relacionadas con la
orientación académica y profesional, incluyendo el plan de orien-
tación académica y profesional y el plan de acción tutorial.
c) Contribuir al desarrollo de la orientación educativa, psicopedagó-
gica y profesional de los alumnos, especialmente en lo que con-
cierne a la elección entre las distintas opciones académicas, for-
mativas y profesionales.
d) Contribuir al desarrollo del plan de orientación académica y pro-
fesional, del plan de acción tutorial y de los planes o actuaciones
encaminadas a mejorar la convivencia en el centro.
e) Elaborar la propuesta de criterios y procedimientos previstos para
realizar las adaptaciones curriculares apropiadas para los alumnos
con necesidades educativas específicas.
f) Colaborar con los profesores del centro, bajo la dirección del jefe
de estudios, en la prevención y detección de problemas de apren-
dizaje y en la programación y aplicación de adaptaciones curricu-
lares dirigidas a los alumnos que lo precisen, entre ellos los alum-
nos con necesidades educativas especiales.
g) Realizar la evaluación psicológica y pedagógica previa.
h) Asumir la docencia de los grupos de alumnos que le sean enco-
mendados, de acuerdo con las normas que se dicten al efecto y con
lo previsto en la legislación vigente.
i) Participar en la elaboración del consejo orientador sobre el futuro
académico y profesional del alumno.
j) Promover la investigación educativa y proponer actividades de
perfeccionamiento de sus miembros.
k) Organizar y realizar actividades complementarias en colaboración
con el departamento correspondiente.
l) Al finalizar el curso escolar, elaborar una memoria en la que se
evalúe el desarrollo de las actuaciones llevadas a cabo por el
departamento y elevarla al consejo escolar del centro.
Artículo 40.– Designación del jefe del departamento de orientación. 
1.– La jefatura del departamento de orientación será desempeñada por
un miembro del mismo, funcionario de carrera en situación de servicio
activo y con destino definitivo en el centro, preferentemente de la espe-
cialidad de psicología y pedagogía. 
2.– El jefe del departamento de orientación será designado por el
director y desempeñará su cargo durante cuatro cursos académicos.
3.– El jefe de departamento de orientación actuará bajo la dependen-
cia directa del jefe de estudios y en estrecha colaboración con el equipo
directivo.
4.– Cuando no existiese profesorado con la condición de funcionario
de carrera, o existiendo, no pudiese desempeñar la jefatura del departa-
mento, se podrá elegir para ejercer dicha jefatura a otro profesor por el
período de un curso escolar.
Artículo 41.– Funciones del jefe del departamento de orientación.
Son funciones del jefe del departamento de orientación:
a) Redactar los planes de actuaciones del departamento y la memoria
final de curso.
b) Dirigir y coordinar las actividades del departamento.
c) Convocar y presidir las reuniones ordinarias del departamento y
las que, con carácter extraordinario, fuera preciso celebrar.
d) Elaborar y dar a conocer al alumnado la información relativa a las
actividades del departamento.
e) Orientar y asesorar a los alumnos sobre sus posibilidades acadé-
micas y profesionales.
f) Coordinar la organización de espacios e instalaciones, adquirir el
material y el equipamiento específico asignado al departamento y
velar por su mantenimiento.
g) Promover la evaluación de la práctica docente de su departamento
y de los distintos proyectos y actividades del mismo.
h) Colaborar en las evaluaciones que sobre el funcionamiento y las
actividades del centro, promuevan los órganos de gobierno del
mismo o la administración educativa.
i) Velar por el cumplimiento del plan de actividades del departamento.
Artículo 42.– Cese del jefe del departamento de orientación.
El jefe del departamento de orientación cesará por las causas y en la
forma prevista para los jefes de departamento de coordinación didáctica
en el artículo 37 de este Reglamento.
Sección 5.ª 
Tutores
Artículo 43.– Tutoría y designación de tutores.
1.– La función tutorial y la orientación del alumnado, que son parte
esencial de la función docente, se desarrollarán a lo largo de los distintos
niveles de la enseñanza básica.
2.– Los alumnos formarán parte de un grupo de referencia al que se
asignará un tutor, designado por el director, a propuesta del jefe de estu-
dios, entre el profesorado que imparta docencia en el grupo.
3.– El jefe de estudios coordinará el trabajo de los tutores y manten-
drá las reuniones periódicas necesarias para el buen funcionamiento de la
acción tutorial.

B.O.C. y L. - N.º 210
Martes, 31 de octubre 2006
20403
Artículo 44.– Funciones.
1.– El profesor tutor ejercerá las siguientes funciones:
a) Participar en el desarrollo del plan de acción tutorial y en las acti-
vidades de orientación, bajo la coordinación del jefe de estudios y
en colaboración con el departamento de orientación del centro.
b) Coordinar el proceso de evaluación de los alumnos de su grupo.
c) Organizar y presidir la junta de profesores y las sesiones de eva-
luación de su grupo.
d) Facilitar la integración de los alumnos en el grupo y fomentar su
participación en las actividades del centro.
e) Colaborar con el equipo de orientación educativa o con el departa-
mento de orientación, en los términos que establezca la jefatura de
estudios.
f) Encauzar las demandas e inquietudes de los alumnos y mediar, en
colaboración con el delegado y subdelegado del grupo, ante el
resto de los profesores y el equipo directivo en los problemas que
se planteen.
g) Coordinar las actividades complementarias para los alumnos del
grupo.
h) Informar a los profesores, a los alumnos del grupo y, cuando sea
necesario, a los padres, de todo aquello que les concierna en rela-
ción con las actividades docentes y complementarias y con el ren-
dimiento académico.
Sección 6.ª 
Junta de profesores
Artículo 45.– Composición y régimen de funcionamiento.
1.– En cada grupo de educación secundaria existirá una junta de pro-
fesores constituida por el profesorado que imparta docencia en el mismo
y coordinada por su tutor.
2.– La junta de profesores se reunirá según lo establecido en la nor-
mativa vigente y siempre que sea convocada por el jefe de estudios, a ini-
ciativa propia o a propuesta del tutor de grupo.
Artículo 46.– Funciones. 
Son funciones de la junta de profesores de cada grupo:
a) Llevar a cabo la evaluación y seguimiento global de los alumnos
del grupo, estableciendo las medidas necesarias para mejorar su
aprendizaje, en los términos establecidos por la legislación especí-
fica sobre evaluación.
b) Establecer las actuaciones necesarias para mejorar el clima de con-
vivencia del grupo.
c) Tratar coordinadamente los conflictos que surjan en el seno del
grupo, estableciendo las medidas adecuadas para resolverlos.
d) Planificar la coordinación de las actividades de enseñanza y apren-
dizaje que se propongan a los alumnos del grupo.
e) Conocer y participar en la elaboración de la información que se
proporcione a los alumnos del grupo.
f) Cualquier otra que establezca el reglamento de régimen interior y
normas de convivencia del centro.
TÍTULO II
Autonomía de los Centros
CAPÍTULO I
Autonomía Pedagógica
Artículo 47.– Autonomía pedagógica de los centros. 
Los centros dispondrán de autonomía pedagógica para elaborar, apro-
bar y ejecutar su proyecto educativo, de acuerdo con lo establecido en la
normativa vigente.
Artículo 48.– Proyecto educativo del centro. 
1.– Los centros elaborarán su proyecto educativo teniendo en cuenta
las características del centro y de su entorno escolar y las necesidades
educativas de los alumnos. 
2.– El proyecto educativo incluirá:
a) Los valores, los objetivos y las prioridades de actuación del centro.
b) La oferta educativa del centro.
c) La concreción de los currículos establecidos por la Comunidad de
Castilla y León para las enseñanzas que el centro tenga autorizadas.
d) El tratamiento transversal de la educación en valores.
e) La forma de atender a la diversidad.
f) La acción tutorial.
g) Los aspectos relacionados con la convivencia en el centro.
h) Los medios previstos para facilitar e impulsar la colaboración
entre los distintos sectores de la comunidad educativa.
i) La organización general del centro.
j) La adecuación al contexto del centro de los objetivos generales de
las enseñanzas que se imparten en el centro.
k) El reglamento de régimen interior, que incluirá al menos la
estructura organizativa del centro, la organización de los recursos
humanos y materiales, la organización de las enseñanzas, así
como los procesos, procedimientos y estrategias a utilizar para la
resolución de conflictos ante situaciones derivadas de alteracio-
nes de comportamiento.
l) Las decisiones sobre la coordinación con los servicios sociales y
educativos del municipio y las relaciones previstas con otras insti-
tuciones, para la mejor consecución de los fines establecidos.
3.– El proyecto educativo del centro será aprobado y evaluado por el
consejo escolar.
4.– La consejería competente en materia de educación colaborará con
los centros para que éstos hagan público su proyecto educativo, así como
aquellos otros aspectos que puedan facilitar información sobre los centros
y favorecer, de esta forma, una mayor implicación del conjunto de la
comunidad educativa.
Artículo 49.– Programaciones didácticas.
1.– Cada departamento de coordinación didáctica y equipo de nivel
elaborará la programación didáctica de las enseñanzas que tiene enco-
mendadas, siguiendo las directrices generales establecidas por el claustro
de profesores.
2.– La programación didáctica de cada departamento o nivel incluirá
necesariamente los siguientes aspectos en relación con cada uno de los
módulos que le correspondan: 
a) Los objetivos, los contenidos y los criterios de evaluación.
b) La distribución temporal de los contenidos.
c) La metodología didáctica que se va a aplicar.
d) Los procedimientos y criterios de evaluación del aprendizaje del
alumnado.
e) Los criterios de calificación que se van a aplicar.
f) Las actividades de recuperación para los alumnos con módulos
pendientes y las profundizaciones y refuerzos para lograr dicha
recuperación.
g) Los materiales y recursos didácticos que se vayan a utilizar, así
como las referencias bibliográficas que se necesiten.
h) Las estrategias de trabajo de los temas transversales.
i) Las actividades complementarias y extraescolares que se preten-
den realizar.
j) Las medidas de atención a la diversidad y, en su caso, las adapta-
ciones curriculares para el alumnado que lo precise.
3.– Los profesores desarrollarán su actividad docente de acuerdo con
las programaciones didácticas de los departamentos o equipos de nivel a
los que pertenezcan. En caso de que algún profesor decida incluir en su
actividad docente alguna variación respecto de la programación del
departamento o equipo de nivel, dicha variación y su justificación debe-
rá ser incluida en la programación didáctica del departamento o nivel una
vez consensuada por el conjunto de sus miembros. 
CAPÍTULO II 
Autonomía Organizativa
Artículo 50.– Programación general anual.
1.– Las decisiones sobre la organización y funcionamiento que los
centros adopten en cada curso académico deberán recogerse en las res-
pectivas programaciones generales anuales, según lo establecido en la
normativa vigente. 

20404
Martes, 31 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 210
2.– La programación general anual garantizará el desarrollo coordi-
nado de todas las actividades educativas, el correcto ejercicio de las com-
petencias de los distintos órganos de gobierno y de coordinación docente
y la participación de todos los sectores de la comunidad educativa.
3.– La programación general anual será elaborada por el equipo direc-
tivo del centro, tendrá en cuenta las propuestas del claustro de profesores,
de la junta de delegados y del consejo escolar e incluirá:
a) El horario general del centro y los criterios establecidos para su
elaboración, contemplando el principio de flexibilidad horaria con
el fin de satisfacer las necesidades de la población adulta.
b) Los criterios pedagógicos para la elaboración del horario de los
alumnos.
c) El proyecto educativo de centro o las modificaciones del ya
establecido.
d) Las programaciones didácticas.
e) El plan de acción tutorial y el de orientación académica y profesional.
f) El programa anual de actividades complementarias y extraescolares.
g) Una memoria administrativa, que incluirá el documento de organi-
zación del centro, la estadística del principio de curso y la situa-
ción de las instalaciones y del equipamiento.
4.– La programación general anual será informada por el claustro de
profesores en el ámbito de su competencia y elevada, en el plazo de un
mes a contar desde el inicio de las actividades lectivas, al consejo esco-
lar para su aprobación posterior. Este órgano respetará, en todo caso, los
aspectos docentes incluidos en ella, cuya aprobación y evaluación com-
peten al claustro de profesores.
Artículo 51.– Reglamento de régimen interior.
Los centros elaborarán, de acuerdo con la normativa vigente, sus pro-
pias normas de organización y funcionamiento interno que se recogerán
en el reglamento de régimen interior del centro.
CAPÍTULO III
Autonomía de Gestión Económica
Artículo 52.– Autonomía de gestión económica.
Los centros dispondrán de autonomía en su gestión económica y ela-
borarán su proyecto de gestión económica de acuerdo con lo establecido
en la normativa vigente para los centros docentes públicos. 
TÍTULO III
Evaluación de los Centros
Artículo 53.– Evaluación interna.
1.– Los centros evaluarán su propio funcionamiento, cada uno de los
programas y actividades que se lleven a cabo y los resultados alcanzados
al final de cada curso escolar.
2.– Los órganos de gobierno y de coordinación didáctica de los cen-
tros impulsarán, en el ámbito de sus competencias, la realización de la
evaluación interna.
3.– El consejo escolar evaluará, al término de cada curso escolar, el
proyecto educativo del centro así como la programación general anual, el
desarrollo de las actividades escolares complementarias, la evolución del
rendimiento escolar de los alumnos y la eficacia en la gestión de los
recursos humanos y materiales, respetando, en todo caso, los aspectos
docentes que competen al claustro de profesores. 
4.– El claustro de profesores, al finalizar el curso escolar, evaluará el
proceso de enseñanza y la evolución del rendimiento escolar del centro.
Asimismo, evaluará todos aquellos aspectos docentes incluidos en el pro-
yecto educativo y en la programación general anual del centro.
Artículo 54.– Evaluación externa.
1.– La consejería competente en materia de educación establecerá
programas de evaluación periódica de los centros, que deberán tomar en
consideración las circunstancias en las que se desarrollan las actividades
educativas y los recursos humanos y materiales con que cuentan.
2.– Corresponde a la inspección educativa la evaluación externa de
los centros, tomando en consideración las circunstancias en las que se
desarrollen las actividades educativas de dichos centros y los recursos
humanos y materiales con los que cuenten. Con ella colaborarán los órga-
nos de gobierno, los órganos de coordinación didáctica y los distintos sec-
tores de la comunidad educativa del centro.
3.– La evaluación del centro deberá tener en cuenta las conclusiones
obtenidas en evaluaciones precedentes, la evaluación interna, así como
aquellos elementos que contemple la normativa vigente.
4.– Los resultados de la evaluación realizada serán comunicados al con-
sejo escolar y al claustro de profesores de cada centro. Se harán públicas las
conclusiones generales derivadas de los resultados de la evaluación.
5.– A fin de mejorar la calidad educativa y el trabajo de los profeso-
res, la consejería competente en materia de educación elaborará planes
para la valoración de la función pública docente.
6.– En la valoración de la función pública docente a la que se alude en
el apartado anterior, los órganos de gobierno de los centros deberán colabo-
rar con las Áreas de Inspección y, en los aspectos que específicamente se
establezcan, podrán colaborar los miembros de la comunidad educativa que
se determinen en los planes a que hace referencia el apartado anterior. En
todo caso, se garantizará en este proceso la participación de los profesores.
TÍTULO IV
Participación de alumnos
CAPÍTULO I
Junta de Delegados de Alumnos
Artículo 55.– Composición y régimen de funcionamiento. 
1.– En los centros existirá una junta de delegados integrada por los
delegados de los grupos de los distintos niveles de enseñanza básica, los
delegados de los grupos de enseñanzas no formales y los representantes
del alumnado en el consejo escolar.
2.– La junta de delegados podrá reunirse en pleno o, cuando la natu-
raleza de los problemas lo haga más conveniente, en comisiones.
3.– El jefe de estudios facilitará a la junta de delegados un espacio
adecuado para que pueda celebrar sus reuniones y los medios materiales
necesarios para su correcto funcionamiento.
Artículo 56.– Funciones.
1.– Las funciones de la junta de delegados serán las siguientes:
a) Elevar al equipo directivo propuestas para la elaboración del pro-
yecto educativo del centro y la programación general anual.
b) Informar a los representantes de los alumnos en el consejo escolar
de los temas relacionados con cada grupo o curso.
c) Recibir información de los representantes de los alumnos en el
consejo escolar sobre los temas tratados en el mismo.
d) Elaborar informes para el consejo escolar a iniciativa propia o a
petición de éste.
e) Elaborar propuestas de modificación del reglamento de régimen
interior, dentro del ámbito de su competencia.
f) Informar al alumnado de las actividades de la junta de delegados.
g) Formular propuestas de criterios para la elaboración de horarios de
actividades docentes y extraescolares.
h) Debatir los asuntos que vaya a tratar el consejo escolar en el ámbi-
to de su competencia y elevar propuestas de resolución a sus repre-
sentantes en el mismo.
2.– Los miembros de la junta de delegados, en ejercicio de sus fun-
ciones, tendrán derecho a conocer y a consultar las actas de las sesiones
del consejo escolar y cualquier otra documentación administrativa del
centro, salvo aquellas cuya difusión pudiera afectar al derecho a la inti-
midad de las personas.
3.– Cuando lo solicite, la junta de delegados, en pleno o en comisio-
nes, deberá ser oída por los órganos de gobierno del centro en los asun-
tos que, por su naturaleza, requieran su audiencia y especialmente en lo
que se refiere a:
a) Celebración de pruebas y exámenes.
b) Establecimiento y desarrollo de actividades culturales y recreati-
vas en el centro.
c) Presentación de reclamaciones en los casos de abandono o incum-
plimiento de las tareas educativas por parte del centro.

B.O.C. y L. - N.º 210
Martes, 31 de octubre 2006
20405
d) Alegaciones y reclamaciones sobre la objetividad y eficacia en la
valoración del rendimiento académico de los alumnos.
e) Propuesta de sanciones al alumnado por la comisión de faltas que
lleven aparejada la incoación de expediente.
f) Otras actuaciones y decisiones que afecten de modo específico a
los alumnos.
Artículo 57.– Delegado de grupo.
1.– Cada grupo elegirá por votación directa y secreta, durante el pri-
mer mes del curso, un delegado de grupo que formará parte de la junta de
delegados. Asimismo, se elegirá un subdelegado que sustituirá al delega-
do en caso de ausencia o enfermedad y le apoyará en sus funciones.
2.– Las elecciones de delegados y subdelegados serán organizadas y
convocadas por el jefe de estudios, en colaboración con los tutores de los
grupos y los representantes del alumnado en el consejo escolar.
3.– Los delegados y subdelegados podrán ser revocados, previo infor-
me razonado dirigido al tutor, por la mayoría absoluta de los alumnos del
grupo que los eligieron. En este caso, se procederá a la convocatoria de
nuevas elecciones en un plazo de quince días, de acuerdo con lo estable-
cido en el apartado anterior.
4.– Los delegados no podrán ser sancionados por el ejercicio de las
funciones que les encomienda el presente Reglamento.
Artículo 58.– Funciones de los delegados de grupo.
Corresponde a los delegados de grupo:
a) Asistir a las reuniones de la junta de delegados y participar en sus
deliberaciones.
b) Exponer a los órganos de gobierno y de coordinación didáctica las
sugerencias y reclamaciones del grupo al que representan.
c) Fomentar la convivencia entre los alumnos de su grupo, colabo-
rando con el tutor en los temas que afecten al funcionamiento del
grupo.
d) Colaborar con el profesorado y con los órganos de gobierno del
centro para el buen funcionamiento del mismo.
e) Fomentar la adecuada utilización del material y de las instalacio-
nes del centro.
f) Aquellas otras funciones que les atribuya el reglamento de régi-
men interior.
CAPÍTULO II
Asociaciones de Alumnos
Artículo 59.– Asociaciones de alumnos. 
En los centros públicos específicos de educación de personas adultas
podrán existir asociaciones de alumnos que desarrollarán sus funciones
en los términos que establezca la normativa vigente.
ORDEN EDU/1669/2006, de 25 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a
financiar la realización de congresos, simposios y reuniones científi-
cas en el ámbito territorial de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 32.1.17.ª
de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de investi-
gación científica y técnica, sin perjuicio de las competencias que se reser-
va el Estado en materia de fomento y coordinación general de la investiga-
ción científica y técnica.
Por otro lado, la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento de la
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) de
Castilla y León, recoge entre sus objetivos y fines la necesidad de fomen-
tar la investigación científica y el desarrollo tecnológico en Castilla y León.
Estos objetivos se contemplan, asimismo, en los artículos 3 y 7 de la Ley
3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso a este objetivo y
en cumplimiento del mandato anterior, considera oportuno conceder ayu-
das destinadas a mejorar la calidad de la Enseñanza y la Investigación y, en
especial, aquellas acciones que contribuyan a su análisis crítico y a su difu-
sión. De esta manera, se pretende facilitar que las Universidades, institutos
universitarios y organismos públicos de Investigación sean elementos acti-
vos en la creación y difusión de la investigación, la ciencia y la cultura.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
en su artículo 9.2 que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones
se aprueben las normas que establezcan las bases reguladoras de su conce-
sión, con el contenido que establece el artículo 17 de la citada Ley. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2002, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de
la concesión de subvenciones destinadas a financiar la realización de con-
gresos, simposios y reuniones científicas dentro del territorio de Castilla
y León, organizados por las universidades públicas y privadas, institutos
universitarios, centros asociados de la Universidad Nacional de Educa-
ción a Distancia y organismos públicos de investigación, ubicados en esta
Comunidad.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las universidades
públicas y privadas, los institutos universitarios (creados de acuerdo con
el artículo 10.2 de la Ley 11/1983, de 25 de agosto, de Reforma Univer-
sitaria o según lo establecido en el artículo 10.2 de la Ley 6/2001, de 21
de diciembre, de Universidades), los centros asociados de la Universidad
Nacional de Educación a Distancia y los organismos públicos de investi-
gación, todos ellos con sede en el territorio de la Comunidad de Castilla
y León.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
Las sucesivas convocatorias fijarán la cuantía máxima que podrá reci-
bir cada beneficiario. 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia com-
petitiva, previa convocatoria, a través de la correspondiente Orden de la
Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá
acompañarse. 
3.– Las solicitudes serán examinadas, conforme a los criterios estable-
cidos en el artículo 5, por una Comisión de selección cuya composición
determinará la Orden de convocatoria. La Dirección General de Universi-
dades e Investigación, en cuanto órgano instructor, podrá recabar de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, la
evaluación correspondiente de todos los proyectos.
4.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de Edu-
cación, a propuesta motivada de la Dirección General de Universidades e
Investigación, visto el expediente y el informe de la Comisión de selección.
5.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes en
los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
6.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Artículo 5.– Criterios de valoración.
La Comisión de Selección valorará las solicitudes de acuerdo con los
siguientes criterios:
a) Calidad y trascendencia científica del Congreso, simposio o reunión
científica, en lo que hace referencia a su relación de continuidad con
acciones anteriores, detalle del programa y metodología previstos,
adecuada planificación de fechas, horarios, número y duración de
las sesiones, etc. Tendrá un valor máximo del 30% sobre el total.
