20440
Martes, 31 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 210
ORDEN EDU/1668/2006, de 27 de octubre, por la que se convocan
ayudas económicas para alumnos que cursen estudios universita-
rios durante el curso académico 2006/2007.
El derecho a la educación y a la libertad de enseñanza asiste a todos los
ciudadanos, y es obligación de los poderes públicos arbitrar medidas diri-
gidas a compensar las limitaciones o desequilibrios existentes para acceder
a la educación en situación de igualdad.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios recogi-
dos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León
y en el artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Uni-
versidades, desea fomentar el acceso y continuidad de los estudios supe-
riores a aquellos estudiantes que estén en condiciones de cursarlos con
aprovechamiento, mediante la concesión de ayudas al estudio que garanti-
cen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad de oportunida-
des y la calidad en el rendimiento académico. En este sentido mediante
Orden EDU/1653/2006, de 20 de octubre («Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 208 de 27 de octubre), se han aprobado las bases reguladoras
para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios
universitarios, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, procediendo ahora
realizar su convocatoria para el curso académico 2006/2007.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, ayudas económicas a los alumnos que cursen,
durante el curso académico 2006/2007, cualquiera de los estudios
siguientes:
a) Los conducentes a la obtención del título oficial de licenciado, inge-
niero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero técnico o arquitec-
to técnico, cuando dicho título cuente con validez académica en todo
el territorio nacional.
b) Los cursos de adaptación y complementos de formación existentes
para titulados de primer ciclo universitario, que deseen proseguir
estudios de segundo ciclo.
1.2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta
convocatoria las ayudas para la realización de estudios correspondientes al
tercer ciclo o doctorado, así como de cursos de especialización, títulos pro-
pios de las universidades o estudios de postgrado.
1.3. Estas ayudas son incompatibles con el disfrute de las que convoca
el Ministerio de Educación y Ciencia para el curso 2006/2007, así como
con cualquier otra ayuda de cualquier Administración o entidad pública o
privada, con la excepción de las ayudas Erasmus y Séneca.
En el supuesto de que los solicitantes de estas ayudas fueran beneficia-
rios de las convocadas por otras entidades y quisieran disfrutar de las que
son objeto de la presente convocatoria, deberán comunicar por escrito la
renuncia a aquéllas. Para ello, deberán presentar de forma inmediata en el
momento en el que la renuncia se produzca y, en todo caso, antes de la reso-
lución de la presente convocatoria, ante la Dirección General de Universi-
dades e Investigación de la Consejería de Educación, Monasterio de Nues-
tra Señora de Prado. Autovía Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid, el
original o la fotocopia compulsada de la citada renuncia con el sello de la
entidad que gestiona las ayudas a las que se renuncia.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La concesión de estas ayudas se hará con cargo a la aplicación
07.04.322B01.7800Q de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2007, por un importe máximo de DOS MILLONES DOS-
CIENTOS MIL EUROS (2.200.000 €).
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
2.3. El crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requieren,
mediante la modificación de la presente Orden.
Tercero.– Clases y cuantía de las ayudas. 
3.1. Las ayudas comprenden las siguientes modalidades:
a) Ayuda para los gastos generados por la matrícula. El importe de
esta ayuda equivaldrá al establecido para los precios de los servi-
cios universitarios por el Decreto 46/2006, de 6 de julio, por el que
se fijan los precios a satisfacer por la prestación de servicios aca-
démicos universitarios en el año académico 2006/2007, y se regu-
la su percepción. 
La cuantía que se abonará por este concepto corresponderá, en el
caso de alumnos matriculados en universidades de Castilla y León,
a los créditos o asignaturas de los que se encuentre matriculado en
el momento de la expedición de la certificación académica a reque-
rimiento de la Consejería de Educación y en el resto de los casos
el correspondiente a los créditos de los que se encuentre matricu-
lado en la fecha en la que finalice el plazo para la presentación de
solicitudes.
b) Ayudas para residencia y matrícula. Se destinarán ayudas, por
importe de 2.400 €, para colaborar en los gastos que se ocasionen
por residir, durante el curso académico 2006/2007, fuera del domi-
cilio habitual por motivo de los estudios cursados.
En este supuesto se requerirá que el solicitante acredite que, por
razón de distancia entre el domicilio familiar y el centro docente, y
los medios de comunicación existentes, así como la imposibilidad de
contar con otros horarios lectivos, tiene que residir fuera del domi-
cilio familiar durante el curso académico. Aestos efectos, podrá con-
siderarse como domicilio familiar el más próximo al centro docen-
te, que pertenezca a cualquier miembro computable de la unidad
familiar, aunque no coincida con el domicilio legal.
En esta segunda modalidad, a la cuantía para residencia se le suma-
rá también la cantidad correspondiente a los gastos generados en
concepto de matrícula, en los mismos términos a los que se refiere
la letra a) de este apartado, siempre que el solicitante no esté exento
del pago por este concepto.
c) Ayuda para la elaboración del proyecto fin de carrera, siempre que
éste sea exigido para la obtención del título. Será preciso haber supe-
rado todas las asignaturas o créditos de la carrera y estar matricula-
do para su defensa en el momento de expedición de la certificación
académica a requerimiento de la Consejería de Educación, en el caso
de los solicitantes que se encuentren matriculados en universidades
de Castilla y León, o en la fecha en la que finalice el plazo para la
presentación de solicitudes en el caso de solicitantes que cursen
estudios fuera de Castilla y León o en la UNED.
La ayuda correspondiente a esta modalidad, que será incompatible
con cualesquiera de las otras dos modalidades convocadas median-
te la presente Orden, tendrá una cuantía de 450 €.
3.2. Los alumnos que cursen complementos de formación para acceder
a estudios universitarios de segundo ciclo, quienes estén matriculados en la
UNED y aquéllos que cursen titulaciones de planes a extinguir sin docen-
cia presencial, sólo podrán obtener ayuda de matrícula.
3.3. Ningún alumno podrá percibir más de una beca, aunque realice
simultáneamente varios estudios. En tales casos, será necesario que el soli-
citante señale para qué estudios concretos la solicita.
Cuarto.– Beneficiarios.
4.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que, dentro
del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado durante el curso 2006/2007 en alguna universidad
pública o privada de Castilla y León, o, siendo castellano y leonés,
en cualquier otra universidad pública española.
b) Cursar los estudios previstos en el apartado primero.
c) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expedi-
ción de ningún título de diplomado, ingeniero o arquitecto técnico,
licenciado, ingeniero o arquitecto, salvo en el caso de diplomados,
ingenieros técnicos y arquitectos técnicos que cursen estudios de
segundo ciclo. 
d) Cumplir los requisitos económicos y académicos a los que se refie-
ren los Anexos I y II, respectivamente, de la presente convocatoria. 
4.2. Los alumnos a quienes tan solo falte la elaboración del proyecto fin
de carrera, siendo éste necesario para la obtención del título, solo podrán
acceder a la ayuda específicamente prevista para ellos en el apartado 3.1.c) 

B.O.C. y L. - N.º 210
Martes, 31 de octubre 2006
20441
Quinto.– Solicitudes y documentación requerida.
5.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción y se presentarán en los impresos normalizados que estarán a dispo-
sición de los interesados en cada una de las universidades de la Comuni-
dad de Castilla y León (Sección de Becas), en las Direcciones
Provinciales de Educación, en las Delegaciones Territoriales de la Junta
de Castilla y León, en la Consejería de Educación, en los Puntos de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de Miranda de Ebro y Aranda de Duero,
en la Coordinación de Servicios de la zona del Bierzo (Ponferrada), y en
la página web de la Dirección General de Universidades e Investigación:
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Las solicitudes se presentarán directamente en el Registro de la Conse-
jería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puen-
te Colgante, s/n. 47071 Valladolid), o en cualquiera de los demás lugares
establecidos en el apartado 4 del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como
de la documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los
datos que en ella se contienen y de la necesidad de aportar diversos
documentos originales.
5.2. A la solicitud se acompañará la documentación, original o copia
compulsada, que se relaciona en el Anexo III y IV.
5.3. La presentación de la solicitud implicará la autorización para que
la Consejería de Educación obtenga directamente de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria la información correspondiente relativa al
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas del año 2005, necesaria
para la resolución de la convocatoria.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos de la docu-
mentación aportada. 
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo
de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición,
previa resolución. 
Séptimo.– Comisión de Selección.
Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de Selección inte-
grada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá. 
– Un representante de cada una de las universidades de Castilla y
León, designado por el Rector correspondiente.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, designados por su titular, uno de los cuales actuará como
Secretario.
Octavo.– Proceso de selección.
8.1. La concesión de las ayudas se tramitará en dos fases que darán
lugar a sendas propuestas de resolución por la Comisión de Selección: una
primera en la que se incluirán los solicitantes que sólo hayan solicitado las
ayudas al estudio convocadas mediante la presente Orden y otra, posterior,
si no se hubiera agotado el crédito, para aquéllos que hayan simultaneado
la petición de estas ayudas con la solicitud al Ministerio de Educación y
Ciencia u otras entidades públicas o privadas.
8.2. Para la determinación de las solicitudes de becas que serán atendi-
das de entre aquéllas que cumplan los requisitos señalados en esta Orden,
se ordenarán en las dos propuestas, de menor a mayor módulo económico
por persona, concediéndose de acuerdo con el orden así establecido hasta
donde lo permitan las disponibilidades crediticias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior
criterio, la Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en función de
las mejores calificaciones académicas obtenidas.
8.3. Si realizada la primera propuesta de resolución, no se hubiera ago-
tado el crédito, la cantidad sobrante pasará automáticamente a la segunda
resolución.
8.4. El órgano instructor, excepcionalmente, podrá proponer la conce-
sión de las ayudas a aquellos expedientes que, por situación especial debi-
damente acreditada, se consideren beneficiarios de la ayuda solicitada,
motivándolo debidamente.
Noveno.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a pro-
puesta de la Dirección General de Universidades e Investigación, en cuan-
to órgano instructor, visto el expediente y el informe de la Comisión de
Selección.
9.2. La resolución se notificará a los interesados de forma individuali-
zada. Asimismo, el listado de beneficiarios se publicará en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León». 
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será de siete meses a partir de la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
notificado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación, o bien, directamente ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Décimo.– Abono de las ayudas. 
10.1. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado median-
te transferencia bancaria.
10.2. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las obli-
gaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6 del Decre-
to 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
Undécimo.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en el apartado 1.3 podrá dar lugar a la modificación
de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá la cancelación de las ayudas, el reintegro de las canti-
dades percibidas y la exigencia del interés de demora, desde el momento del
pago de la ayuda, en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y
37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
al respecto en la Ley 2/2006, de 23 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como el pedir los justifican-
tes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control
financiero que correspondan a la Intervención General, en relación con
todas las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos.
14.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para el
desarrollo y ejecución de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
