20448
Martes, 31 de octubre 2006
B.O.C. y L. - N.º 210
ORDEN EDU/1670/2006, de 27 de octubre, por la que se convocan
ayudas a instituciones privadas sin ánimo de lucro destinadas a
financiar la organización de actividades de formación del profeso-
rado de enseñanzas no universitarias, durante el año 2007.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 103.1 que las Administraciones educativas planificarán las activi-
dades de formación del profesorado, garantizarán una oferta diversificada
y gratuita de estas actividades y establecerán las medidas oportunas para
favorecer la participación del profesorado en ellas.
La Resolución de 14 de febrero de 2000, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, regula la constitución de
instituciones privadas sin ánimo de lucro como instituciones colaboradoras
para la realización de actividades de formación del profesorado.
La Consejería de Educación aprobó mediante Orden EDU/1654/2006,
de 19 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 208 de 27 de octubre) las bases regu-
ladoras de las ayudas a instituciones privadas sin ánimo de lucro destinadas
a financiar actividades de formación del profesorado de enseñanzas no uni-
versitarias, procediendo ahora su convocatoria para el año 2007.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, a instituciones privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar la organización de actividades de formación del
profesorado de enseñanzas no universitarias que ejerza sus funciones en la
Comunidad de Castilla y León, durante el año 2007.
1.2. Las actividades de formación deberán desarrollarse dentro del
período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 30 de septiembre
de 2007.
1.3. Podrá concederse un máximo de nueve ayudas por beneficiario.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de CIENTO VEIN-
TICUATRO MIL EUROS (124.000.- €), con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.07.321A02.48003.0 de los Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año 2007.
2.2. La cuantía máxima de la ayuda económica por actividad será de
MIL QUINIENTOS CINCUENTA EUROS (1.550.- €). El importe que se
conceda deberá destinarse a sufragar parte de los gastos originados en los
conceptos y con la distribución siguiente:
a) Gastos de enseñanza: comprenderá gastos de dirección y coordina-
ción, horas de clase, ponencias, comunicaciones y conferencias, gas-
tos de alquiler de equipos y aulas. El porcentaje máximo destinado
a este tipo de gastos será del 80% del total de la subvención.
b) Gastos de medios y materiales didácticos: comprenderá gastos de
material fungible, publicaciones e impresos. El porcentaje máximo
destinado a este tipo de gastos será del 15% del total de la subvención.
c) Otros gastos: comprenderá gastos distintos de los anteriores que
resulten necesarios para el desarrollo de la actividad. El porcentaje
máximo destinado a este tipo de gastos será del 5% del total de la
subvención.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las instituciones privadas sin
ánimo de lucro que, a la fecha de publicación de la presente Orden, se
encuentren constituidas como instituciones colaboradoras para la realiza-
ción de actividades de formación del profesorado mediante la firma del
correspondiente convenio con la Consejería de Educación, de acuerdo con
lo establecido en la Resolución de 14 de febrero de 2000, de la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa. 
Asimismo para ser beneficiarias las instituciones colaboradoras debe-
rán tener firmada, con anterioridad a la resolución de la presente convoca-
toria, la addenda correspondiente al año 2007 del convenio de colaboración
para la realización de actividades de formación del profesorado a que se
refiere el párrafo anterior.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye en
el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán en el Registro General de
la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Auto-
vía Puente Colgante s/n, 47071 Valladolid), o por cualquiera de los medios
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. 
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de conformidad con el
artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
lan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la Comunidad de Castilla y León.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) Diseño individualizado de cada una de las actividades de formación
del profesorado para las que se solicita la ayuda, conforme a lo pre-
visto en la adenda al Convenio de formación del profesorado suscri-
to con la Consejería de Educación, según modelo que figura como
Anexo II.
b) Tarjeta de Identificación Fiscal.
c) Presupuesto individualizado de cada una de las acciones formativas
para las que se solicita ayuda, según modelo del Anexo III.
d) Certificado actual de titularidad de la cuenta bancaria.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de
las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma,
y de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la
condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.4. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social,
conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 30 de
noviembre de 2006.
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de
10 días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección. 
6.1. Las solicitudes y su documentación serán estudiadas y valoradas
por una Comisión de selección integrada por un presidente y tres vocales,
uno de los cuales actuará como secretario, todos ellos designados median-
te Orden de la Consejería de Educación.
6.2. Una vez evaluadas las solicitudes la Comisión de Selección emiti-
rá un informe en que se concrete el resultado de la evaluación efectuada.
Séptimo.– Criterios de selección. 
Las solicitudes que cumplan los requisitos establecidos en la presente
Orden se valorarán con arreglo a los siguientes criterios de selección:
a) Ser complementarios al Plan Regional de Formación: 5 puntos.
b) Educación en Valores: 4 puntos.
c) Utilización de las Tecnologías de la Información y de la Comunica-
ción con aplicación curricular: 3 puntos.
d) Fomento de la dimensión europea de la educación: 3 puntos.
e) Actualización científica, didáctica y metodológica: 2 puntos.
f) Atención especial a situaciones que requieran una formación espe-
cífica: 2 puntos.
Octavo.– Resolución.
8.1. El procedimiento será instruido por el Director General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa.

B.O.C. y L. - N.º 210
Martes, 31 de octubre 2006
20449
8.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta del Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, previo informe de la Comisión de selección.
8.3. La resolución motivada será publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, las solicitudes podrán entenderse desestimadas.
8.5. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directamen-
te ante la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda. 
9.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2007 y en la demás
normativa aplicable.
9.2. La percepción de la ayuda se llevará a efecto una vez finalizada la
actividad, previa justificación del cumplimiento de la finalidad para la que
se concedió y de la aplicación de los fondos recibidos mediante la remisión
a la Consejería de Educación, Dirección General de Formación Profesional
e Innovación Educativa de la Consejería de Educación (Monasterio de
Ntra. Sr. De Prado, Autovía Puente Colgante s/n 47071 Valladolid), antes
del 15 de octubre de 2007, de la siguiente documentación:
a) Memoria de cada una de las actividades desarrolladas, incluyendo
declaración del representante legal de la Entidad acreditando haber-
se cumplido la finalidad de la ayuda y relación nominal de partici-
pantes, especificando n.º de identificación fiscal, n.º de registro de
personal (si procede), domicilio y centro de trabajo.
b) Acta final de cada una de las actividades objeto de la ayuda.
c) Cuenta final de ingresos y gastos aplicados a la ayuda, de cada una de
las actividades desarrolladas, teniendo en cuenta los límites máximos
señalados en el presupuesto de gastos presentado con la solicitud.
d) Documentos justificativos de los gastos realizados, clasificados
según el orden previsto en el apartado 2.2 de esta Orden:
– Los gastos a que se refiere el apartado 2.2.a) se justificarán
mediante factura de la empresa o recibos del profesional que
prestó el servicio, en los cuales deberá describirse con detalle la
actividad realizada, el número de horas impartidas y las fechas
de inicio y de finalización. El importe de las facturas o recibos
será el resultante de multiplicar el número de horas de imparti-
ción en el período de referencia por el precio/hora pactado por
las partes. En los recibos presentados para justificar este gasto,
se reflejará la retención obligatoria en concepto de I.R.P.F., que
deberá ser liquidada por el Centro ante la Agencia Estatal de la
Administración Tributaria que le corresponda.
– Los gastos comprendidos en el apartado 2.2.b) se hará median-
te las facturas correspondientes, siendo aconsejable que éstas se
expidan por los proveedores de manera individualizada para
cada curso.
– Los gastos comprendidos en el apartado 2.2.c) comprenden los
costes indirectos derivados del desarrollo de la actividad sub-
vencionada y se justificarán mediante un informe firmado por el
representante legal de la institución solicitante, detallando los
conceptos e importe de los mismos.
En los documentos originales se extenderá una diligencia
haciendo constar el título del programa, la cantidad imputada a
la subvención y la indicación de estar subvencionado por la
Consejería de Educación.
e) Declaración jurada acerca de otras ayudas económicas recibidas
para la misma finalidad de otras administraciones públicas o entida-
des de naturaleza pública o privada, nacionales o internacionales.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad, otorgadas por otras
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada,
nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Undécimo.– Modificación de la resolución de la concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes vulnerando los límites establecidos en el apartado anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de la concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los supues-
tos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
Se autoriza a la Dirección General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa de esta Consejería a dictar cuantos actos sean necesa-
rios para dar debido cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
