B.O.C. y L. - N.º 212
Viernes, 3 de noviembre 2006
20673
ORDEN EDU/1681/2006, de 26 de octubre, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Instituto de Educación Secundaria «Simón de
Colonia», que pasa a denominarse «Camino de Santiago».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con
el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación
secundaria será Institutos de Educación Secundaria.
El Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria,
aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, establece en su artícu-
lo 3.º la competencia para aprobar la denominación específica de los men-
cionados centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a pro-
puesta del consejo escolar del instituto.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión extraordinaria celebrada
con fecha 10 de julio de 2006, el Consejo Escolar del Instituto de Educa-
ción Secundaria «Simón de Colonia», código 09001694, acordó proponer
la denominación específica «Camino de Santiago» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente estable-
cidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «CAMINO DE
SANTIAGO» para el Instituto de Educación Secundaria «Simón de Colo-
nia», código 09001694, sito en C/ Francisco de Vitoria, s/n de Burgos.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos,
no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación diferente a la
que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edifi-
cio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1683/2006, de 26 de octubre, por la que se convoca con-
curso público para la concesión de subvenciones a asociaciones de
alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su
funcionamiento y el desarrollo de actividades en el curso 2006-2007.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el
diseño de su propio proceso educativo constituye para el alumnado, más
allá de aspectos puramente organizativos y funcionales, un aprendizaje y
entrenamiento en hábitos que contribuirán, posteriormente, a su desarrollo
como ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el desarrollo y cons-
trucción de una sociedad democrática avanzada.
Sin embargo, la participación del alumnado, si es importante en el
ámbito individual, adquiere especial relevancia cuando se desarrolla en el
ámbito asociativo. En este sentido, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio,
reguladora del Derecho a la Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y el Real Decreto 1532/1986, por el que se regulan las
asociaciones de alumnos, reconocen la importancia de estas asociaciones y
de su participación en los centros educativos.
La Consejería de Educación aprobó mediante Orden EDU/1622/2006,
de 16 de octubre («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 204, de 23 de
octubre de 2006) las bases reguladoras para la concesión de subvenciones
a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federacio-
nes para su funcionamiento y el desarrollo de actividades, procediendo
ahora realizar su convocatoria para el curso 2006/2007.
La presente Orden tiene por objeto que las asociaciones y federaciones
de alumnos de enseñanzas no universitarias cuyo ámbito de actuación este
dentro de la Comunidad de Castilla y León, dispongan de recursos econó-
micos suficientes para el desarrollo de actividades que redunden en benefi-
cio de los centros docentes y su alumnado, fomentando su participación
individual y asociativa y completando su proceso formativo. Asimismo,
con el fin de mejorar la infraestructura administrativa y los medios mate-
riales con los que cuentan las federaciones y asociaciones, se contempla la
posibilidad de financiar gastos de material informático, siempre que com-
plementen otras ayudas de esta misma naturaleza concedidas por la Conse-
jería de Educación.
Además, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Pro-
grama para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, para que la
participación sea efectiva y, a la vez, estimulante, el apoyo institucional
deberá ir más allá de lo puntual, implicándose decididamente en la for-
mación y en los recursos que el desarrollo de la participación exige. Por
ello, se ponen a disposición de las federaciones de asociaciones de alum-
nos ayudas para la realización de actividades incluidas en el programa
mencionado.
En consecuencia y teniendo en cuenta las reglas establecidas en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas en la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de subven-
ciones, en régimen de concurrencia competitiva, a asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias y sus federaciones durante el curso escolar
2006/2007 para su funcionamiento y el desarrollo de actividades, con la
finalidad de fomentar la participación individual y asociativa y completar
el proceso formativo del alumnado.
1.2. Las ayudas a las asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos derivados de acciones formativas (cursos y talleres, semina-
rios, conferencias, ponencias, charlas y coloquios, grupos de traba-
jo, intercambio alumnos, escuelas de monitores, encuentros de for-
mación, de representantes de estudiantes y actividades de acción
social), informativas (campañas informativas, revistas, periódicos,
anuarios, etc.) y culturales (excursiones, viajes, visitas, fiestas del
centro, semana o jornada cultural, campamentos, convivencias o
salidas fines de semana, campeonatos deportivos, torneos, competi-
ciones deportivas, cine-forum, representaciones teatrales, concursos,
etc.). No serán objeto de ayuda los gastos de alimentación y trans-
porte generados por la realización de excursiones.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático con el
objeto de optimizar los equipos cedidos por la Consejería de Educa-
ción mediante la oportuna convocatoria.
1.3. Las ayudas a las federaciones de asociaciones de alumnos de ense-
ñanzas no universitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el curso escolar de su
proyecto de actividades, pudiendo incluir gastos de funcionamiento
y mantenimiento así como de material inventariable, alimentación y
transporte para actividades, siempre que estos gastos estén vincula-
dos al citado proyecto.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático con el
objeto de optimizar los equipos cedidos por la Consejería de Educa-
ción mediante la oportuna convocatoria.
c) Gastos destinados a la organización de actividades incluidas en la
Resolución anual de la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos por la que se aprueban las directrices

20674
Viernes, 3 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 212
y las actividades que desarrollan, durante el 2007, el «Programa de
Formación para el fomento de la participación y el asociacionismo
de madres, padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y
León».
1.4. Las ayudas para adquisición de material informático estarán aso-
ciadas a la obtención mediante cesión de equipamiento informático en la
convocatoria realizada al efecto por la Consejería de Educación, sin que
puedan obtener ayuda por este concepto las entidades que ya la hubieran
obtenido en anteriores convocatorias. 
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convoca-
toria será de CINCUENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS OCHENTA
EUROS (56.280,00 ), con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.324A01.48078.0 de los Presupuestos Generales de esta Comuni-
dad para el año 2007.
2.2. La distribución de dichas ayudas se hará de la siguiente forma:
a) Las asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias recibi-
rán un máximo de VEINTINUEVE MIL SEISCIENTOS EUROS
(29.600,00 euros), de los cuales VEINTICINCO MIL SEISCIEN-
TOS CINCUENTA EUROS (25.650,00 euros) se destinarán para el
desarrollo de las actividades formativas, informativas y culturales
señaladas en el apartado 1.2.a) y TRES MIL NOVECIENTOS CIN-
CUENTA EUROS (3.950,00 euros) para la adquisición de material
informático prevista en el apartado 1.2.b).
b) Las federaciones de asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias recibirán un máximo de VEINTISÉIS MIL SEISCIEN-
TOS OCHENTA EUROS (26.680,00 euros), de los cuales VEINTI-
TRÉS MIL TRESCIENTOS OCHENTA EUROS (23.380,00 euros)
se destinarán a los conceptos señalados en el apartado 1.3 a) y b) y
TRES MIL TRESCIENTOS EUROS (3.300,00 euros) para las acti-
vidades señaladas en el apartado 1.3 c) de la presente Orden.
2.3. En el supuesto de que, por el número de solicitantes, no llegara a
agotarse el crédito destinado a alguno de los conceptos señalados, las can-
tidades sobrantes incrementarán la cuantía destinada al resto de conceptos.
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias, así como sus federaciones, cuyo ámbito de
actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y estén inscritas
en el censo establecido en las respectivas Direcciones Provinciales de Edu-
cación a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán bien directamente en la Dirección Provincial de
Educación de la provincia respectiva, bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Las asociaciones o federaciones que únicamente deban presentar la
documentación recogida en el apartado siguiente también podrán presentar
las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por
el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisio-
nes por telefax para la presentación documentos en los registros adminis-
trativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se
declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax 983 411050.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Proyecto detallado de actividades en el que se especifique: descrip-
ción, objetivos, lugar, fecha de realización, destinatarios de cada
actividad, firmado por el representante legal. Las federaciones de
alumnos deberán expresar en dicho proyecto el ámbito territorial de
aplicación al que se dirigen las actividades.
b) Presupuesto detallado, firmado por el representante legal, especifi-
cando los gastos derivados de la realización de cada uno de los con-
ceptos subvencionables, según se trate de asociaciones o federacio-
nes, conforme los apartados 1.2 y 1.3.
c) Escrito, conforme al modelo que figura en el Anexo II, en el que se
indique el importe de las ayudas concedidas para la misma finalidad
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León u otras
entidades de naturaleza pública o privada para el curso 2006/2007,
o en su caso, que no se ha solicitado ni obtenido ninguna ayuda, fir-
mado por el representante legal.
d) Las asociaciones de alumnos deberán presentar escrito firmado por
el representante legal que exprese el número de alumnos asociados.
e) Las federaciones de asociaciones de alumnos deberán remitir un lis-
tado de las asociaciones que la integran.
4.4. En el caso de asociaciones o federaciones que no hubieran solici-
tado ayuda en convocatorias anteriores, o que, habiéndola solicitado, su
solicitud hubiera sido desestimada, deberán adjuntar además la siguiente
documentación, original o copia compulsada:
a) Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) de la asociación o federación
solicitante.
b) Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) del representante legal
de la entidad que formalice la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendida por el secretario de la asociación o federación.
d) Certificado actual de la entidad bancaria donde se encuentre la cuen-
ta de la asociación o federación solicitante en el que conste la deno-
minación de la entidad, oficina y su domicilio, clave bancaria y
número de cuenta.
4.5. Aquellas asociaciones o federaciones beneficiarias de la ayuda en
la última convocatoria, y que, en relación con los documentos que figuran
en el apartado anterior, hayan experimentado alguna variación con respecto
a los presentados en dicha convocatoria, deberán incorporar, junto a la soli-
citud la nueva documentación con las variaciones experimentadas.
4.6. A efectos de esta convocatoria, se admitirán las compulsas realiza-
das por el centro de enseñanza donde tenga su sede la asociación, siempre
que la persona que realice la compulsa ostente la condición de funcionario
público.
4.7. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no estar
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de bene-
ficiario señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
4.8. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acreditar
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el
que se regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Coordinación, Inspección y Programas Edu-
cativos o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Tres funcionarios de la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos, designados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
c) Dos representantes de las federaciones de asociaciones de alumnos
más representativas atendiendo al número de asociaciones que
agrupan.
Séptimo.– Criterios de valoración. 
7.1. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de las asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias serán los siguientes: 
a) Las características, calidad y número de actividades formativas
desarrolladas. La valoración de este criterio será de un 25% como
máximo.

B.O.C. y L. - N.º 212
Viernes, 3 de noviembre 2006
20675
b) El número de alumnos participantes. La valoración de este criterio
será de un 20% como máximo.
c) Las características, calidad y número de actividades informativas
desarrolladas. La valoración de este criterio será de un 20% como
máximo.
d) La ubicación de la asociación en zona rural. La valoración de este
criterio será de un 20% como máximo.
e) Las características, calidad y número de actividades culturales des-
arrolladas. La valoración de este criterio será de un 15% como
máximo.
7.2. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de las federaciones de asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias serán los siguientes: 
a) El interés de los programas y actividades presentadas. La valoración
de este criterio será de un 70% como máximo.
b) El n.º de asociaciones federadas. La valoración de este criterio será
de un 30% como máximo.
7.3. Las ayudas se podrán conceder para una o varias actividades
concretas de las mencionadas en el proyecto presentado por la asocia-
ción o federación, y podrán cubrir la totalidad o una parte de los gastos
presupuestados.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta de la Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de
Selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído resolu-
ción expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente, recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Pago y justificación.
9.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo establecido
en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León,  en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2007 y demás nor-
mativa aplicable.
9.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la Consejería de Educación, hasta el día 16
de julio de 2007 inclusive, de la siguiente documentación:
a) Certificación emitida por el secretario con el visto bueno del presi-
dente de la asociación o federación, acreditativa de los gastos oca-
sionados por la realización de las actividades subvencionadas, ela-
borada con arreglo a los modelos que figuran en los Anexos III y IV,
respectivamente, que deberán corresponderse con el presupuesto
presentado junto la solicitud.
b) Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acrediten
los gastos realizados para la ejecución de las actividades subvencio-
nadas, redactado conforme el modelo del Anexo V. Deberán quedar
en poder de la entidad beneficiaria los documentos originales, que
podrán ser requeridos por la Consejería de Educación con el fin de
llevar a cabo las comprobaciones que se estimen oportunas.
Décimo.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas por la presente
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria es
compatible con cualesquiera otras para la misma finalidad otorgadas por
otras Administraciones públicas o por entidades de naturaleza pública o pri-
vada, siempre que, en concurrencia con éstas, no se supere el coste de las
actividades subvencionadas.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidad y reintegros. 
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los
casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control de las actividades objeto de ayuda, así como el de
pedir los justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención Gene-
ral en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos del 2007.
15.1. Se faculta al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
