B.O.C. y L. - N.º 212
Viernes, 3 de noviembre 2006
20673
ORDEN EDU/1681/2006, de 26 de octubre, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Instituto de Educación Secundaria «Simón de
Colonia», que pasa a denominarse «Camino de Santiago».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con
el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación
secundaria será Institutos de Educación Secundaria.
El Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria,
aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, establece en su artícu-
lo 3.º la competencia para aprobar la denominación específica de los men-
cionados centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a pro-
puesta del consejo escolar del instituto.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión extraordinaria celebrada
con fecha 10 de julio de 2006, el Consejo Escolar del Instituto de Educa-
ción Secundaria «Simón de Colonia», código 09001694, acordó proponer
la denominación específica «Camino de Santiago» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente estable-
cidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «CAMINO DE
SANTIAGO» para el Instituto de Educación Secundaria «Simón de Colo-
nia», código 09001694, sito en C/ Francisco de Vitoria, s/n de Burgos.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos,
no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación diferente a la
que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edifi-
cio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1683/2006, de 26 de octubre, por la que se convoca con-
curso público para la concesión de subvenciones a asociaciones de
alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su
funcionamiento y el desarrollo de actividades en el curso 2006-2007.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el
diseño de su propio proceso educativo constituye para el alumnado, más
allá de aspectos puramente organizativos y funcionales, un aprendizaje y
entrenamiento en hábitos que contribuirán, posteriormente, a su desarrollo
como ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el desarrollo y cons-
trucción de una sociedad democrática avanzada.
Sin embargo, la participación del alumnado, si es importante en el
ámbito individual, adquiere especial relevancia cuando se desarrolla en el
ámbito asociativo. En este sentido, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio,
reguladora del Derecho a la Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y el Real Decreto 1532/1986, por el que se regulan las
asociaciones de alumnos, reconocen la importancia de estas asociaciones y
de su participación en los centros educativos.
La Consejería de Educación aprobó mediante Orden EDU/1622/2006,
de 16 de octubre («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 204, de 23 de
octubre de 2006) las bases reguladoras para la concesión de subvenciones
a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federacio-
nes para su funcionamiento y el desarrollo de actividades, procediendo
ahora realizar su convocatoria para el curso 2006/2007.
La presente Orden tiene por objeto que las asociaciones y federaciones
de alumnos de enseñanzas no universitarias cuyo ámbito de actuación este
dentro de la Comunidad de Castilla y León, dispongan de recursos econó-
micos suficientes para el desarrollo de actividades que redunden en benefi-
cio de los centros docentes y su alumnado, fomentando su participación
individual y asociativa y completando su proceso formativo. Asimismo,
con el fin de mejorar la infraestructura administrativa y los medios mate-
riales con los que cuentan las federaciones y asociaciones, se contempla la
posibilidad de financiar gastos de material informático, siempre que com-
plementen otras ayudas de esta misma naturaleza concedidas por la Conse-
jería de Educación.
Además, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Pro-
grama para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, para que la
participación sea efectiva y, a la vez, estimulante, el apoyo institucional
deberá ir más allá de lo puntual, implicándose decididamente en la for-
mación y en los recursos que el desarrollo de la participación exige. Por
ello, se ponen a disposición de las federaciones de asociaciones de alum-
nos ayudas para la realización de actividades incluidas en el programa
mencionado.
En consecuencia y teniendo en cuenta las reglas establecidas en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas en la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de subven-
ciones, en régimen de concurrencia competitiva, a asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias y sus federaciones durante el curso escolar
2006/2007 para su funcionamiento y el desarrollo de actividades, con la
finalidad de fomentar la participación individual y asociativa y completar
el proceso formativo del alumnado.
1.2. Las ayudas a las asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos derivados de acciones formativas (cursos y talleres, semina-
rios, conferencias, ponencias, charlas y coloquios, grupos de traba-
jo, intercambio alumnos, escuelas de monitores, encuentros de for-
mación, de representantes de estudiantes y actividades de acción
social), informativas (campañas informativas, revistas, periódicos,
anuarios, etc.) y culturales (excursiones, viajes, visitas, fiestas del
centro, semana o jornada cultural, campamentos, convivencias o
salidas fines de semana, campeonatos deportivos, torneos, competi-
ciones deportivas, cine-forum, representaciones teatrales, concursos,
etc.). No serán objeto de ayuda los gastos de alimentación y trans-
porte generados por la realización de excursiones.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático con el
objeto de optimizar los equipos cedidos por la Consejería de Educa-
ción mediante la oportuna convocatoria.
1.3. Las ayudas a las federaciones de asociaciones de alumnos de ense-
ñanzas no universitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el curso escolar de su
proyecto de actividades, pudiendo incluir gastos de funcionamiento
y mantenimiento así como de material inventariable, alimentación y
transporte para actividades, siempre que estos gastos estén vincula-
dos al citado proyecto.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático con el
objeto de optimizar los equipos cedidos por la Consejería de Educa-
ción mediante la oportuna convocatoria.
c) Gastos destinados a la organización de actividades incluidas en la
Resolución anual de la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos por la que se aprueban las directrices
