B.O.C. y L. - N.º 212
Viernes, 3 de noviembre 2006
20653
se comunicará con carácter previo al Servicio Territorial de Medio Ambien-
te, para asesorar en materia de aplicación de las medidas correctoras y de
vigilancia incluidas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como en esta
Declaración.
11.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se ampliará y complementa-
rá el Programa de Vigilancia Ambiental incluido en el Estudio de Impacto
Ambiental con el grado de concreción y detalle adecuados, a fin de que
contemple las actuaciones durante la ejecución de los proyectos así como
el seguimiento y control, durante al menos cinco años, de las prescripcio-
nes de esta Declaración, de acuerdo con lo previsto en los artículos 11 y 26
del Reglamento de Evaluación Impacto Ambiental, aprobado por Real
Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre, especialmente en lo que se refie-
re a las actuaciones en las áreas y elementos sensibles definidos.
El Programa de Vigilancia Ambiental deberá contemplar un apartado
exclusivo en el que se evalúen la afección y alteraciones producidas a las
poblaciones de oso pardo presentes en la zona, y se tomarán las medidas,
tanto disuasorias como legales, para evitar molestar a la especie más emble-
mática del Parque Natural, y uno de los principales valores por el que fue
declarado.
12.– Informes periódicos.– Deberá presentarse al Servicio Territorial de
Medio Ambiente, desde el inicio de las actuaciones sobre el territorio, un
informe anual sobre la marcha de los trabajos de restauración ambiental y
el desarrollo del Programa de Vigilancia Ambiental hasta el quinto año
siguiente a su conclusión, año en que se sustituirá por un informe o resu-
men final con especial atención al grado de adecuación y cumplimiento de
las medidas protectoras.
13.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a la Consejería de Agricultura y Ganadería, como órgano com-
petente por razón de la materia, sin perjuicio de la alta inspección que se
atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano ambiental, que
podrá recabar información de aquélla al respecto, así como efectuar las
comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condi-
cionado ambiental.
Valladolid, 17 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1689/2006, de 24 de octubre, por la que se modifica la
Orden SAN/193/2006, de 10 de febrero, por la que convocan subven-
ciones para cofinanciar la contratación de investigadores por entida-
des de investigación sanitaria sin ánimo de lucro durante el año
2006, en el marco de la política I+D+I de la Junta de Castilla y León.
Mediante ORDEN SAN/193/2006, de 10 de febrero, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 37, de 22 de febrero de 2006, se
convocaron subvenciones para cofinanciar la contratación de investigado-
res por entidades de investigación sanitaria sin ánimo de lucro durante el
año 2006, en el marco de la política de I+D+I de la Junta de Castilla y León.
La Base Segunda de esta Orden establece el importe máximo de las
subvenciones para cofinanciar la contratación de investigadores con cargo
a la aplicación presupuestaria 05.02.467B01.48081.0 por importe de
70.000 , sin perjuicio de la posibilidad de modificar el crédito atendiendo
a las circunstancias y a las disponibilidades presupuestarias, previa realiza-
ción de los trámites correspondientes.
A la vista del número de proyectos presentados, su calidad y el interés
de la Consejería de Sanidad por apoyar la contratación de investigadores
por entidades de investigación sanitaria sin ánimo de lucro, existiendo ade-
más crédito suficiente en dicha partida presupuestaria, es necesario modifi-
car al alza el importe máximo hasta 80.228,71 .
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre General de Subvenciones y la ORDEN SAN/1722/2005, de 19
de diciembre, por la que se aprueban las bases reguladoras para la conce-
sión de subvenciones por la Consejería de Sanidad para cofinanciar la con-
tratación de investigadores por entidades de investigación sanitaria sin
ánimo de lucro, en el marco de la política de I+D+I de la Junta de Castilla
y León, en uso de mis atribuciones
DISPONGO
Modificar la Base Segunda de la ORDEN SAN/193/2006, de 10 de
febrero, por la que se convocan subvenciones para cofinanciar la contrata-
ción de investigadores por entidades de investigación sanitaria sin ánimo de
lucro durante el año 2006, en el marco de la política I+D+I de la Junta de
Castilla y León, en lo que se refiere al crédito imputable a la aplicación pre-
supuestaria 05.02.467B01.48081.0 que cómo máximo ascenderá a ochenta
mil doscientos veintiocho euros con setenta y un céntimos (80.228,71 ).
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Sanidad, o bien impugnarla directamente ante el orden juris-
diccional contencioso administrativo en el plazo de dos meses, ambos con-
tados a partir del día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 24 de octubre de 2006.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CESAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1665/2006, de 26 de octubre, por la que se convocan ayu-
das para alumnos con excelente aprovechamiento académico que
cursen estudios de grado superior de música en Castilla y León,
durante el curso 2006/2007.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece, entre
otros, como principios que deben de regir el sistema educativo, la conside-
ración de la responsabilidad y del esfuerzo como elementos esenciales para
lograr una educación de calidad. 
En relación con las enseñanzas de música y buscando medidas que per-
mitan incentivar a un colectivo de alumnos por su excelente aprovecha-
miento académico de acuerdo con los objetivos establecidos en el Plan
Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen Especial
en Castilla y León aprobado en Junta de Castilla y León de 7 de octubre de
2004, esta Consejería considera preciso convocar ayudas económicas para
compensar los gastos que se generan para el alumnado que cursa sus estu-
dios en el Conservatorio Superior de música de Castilla y León participan-
do en su financiación.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1596/2005, de 25 de noviem-
bre, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 7 de diciembre), se han apro-
bado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en
los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4.1, procede
ahora realizar la convocatoria de las ayudas para alumnos con excelente
aprovechamiento académico que cursen estudios de grado superior de
música en Castilla y León, durante el curso 2006/2007.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de las
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 

20654
Viernes, 3 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 212
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en régi-
men de concurrencia competitiva, para los alumnos con excelente aprove-
chamiento académico, que cursen estudios de grado superior de música en
Castilla y León, durante el curso 2006/2007.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de
CUARENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS EUROS (46.200 ), con cargo
a la aplicación 07.02.322A02.480.0T de los Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año 2007.
2.2. La cuantía máxima por beneficiario no podrá superar la cuantía de
NUEVE MIL EUROS (9.000 ).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las presentes ayudas el padre, madre o tutor
legal de los alumnos o el propio alumno, si es mayor de edad, que reúnan
los siguientes requisitos:
a) Cursar enseñanzas de música de grado superior en la Comunidad de
Castilla y León durante el curso 2006/07.
b) Obtener un aprovechamiento académico excelente. Se entenderá
que existe un aprovechamiento académico excelente a estos efectos
cuando la nota media del curso inferior al que se encuentre matricu-
lado en el curso 2006/2007 sea igual o superior a nueve (9). 
Cuarto.– Formalización de las solicitudes.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye en
el Anexo de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en el
registro de la Consejería de Educación, sita en el Monasterio de Ntra. Sra.
de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n – 47071 Valladolid, bien por cual-
quiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las seña-
ladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condición de beneficiario,
así como el compromiso, de comunicar a la Administración educativa la
obtención de cualquier otra beca o ayuda para la misma finalidad otorgada
por otras Administraciones públicas o por entidades públicas o privadas.
4.4. La solicitud se deberá acompañar de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
– Documentación obligatoria:
a) Documento Nacional de Identidad.
b) Certificado de curso en el que se encuentra matriculado.
c) Expediente académico oficial de los estudios realizados.
d) «Currículum vitae» del solicitante.
– Documentación a aportar en función de los méritos que se quieran
alegar para que sean tenidos en cuenta en la valoración de las solici-
tudes, de acuerdo con los criterios de adjudicación recogidos en el
apartado séptimo:
a) Certificados de los cursos de perfeccionamiento.
b) Documentación acreditativa donde se haga constar estudios de
música realizados y avales de músicos de prestigio.
c) Grabaciones aportando un soporte audiovisual.
d) Programas de conciertos realizados y en su caso crítica de los
mismos.
e) Certificado de empadronamiento.
4.5. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuantos
documentos y aclaraciones considere necesarias para completar el expe-
diente o comprobar la veracidad del mismo.
4.6. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar encon-
trarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social
conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de treinta días natura-
les a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Planificación y ordenación Educativa, o per-
sona en quien delegue, que actuará como Presidente.
– El Jefe de Servicio de Educación Secundaria y Enseñanzas de Régi-
men Especial.
– El Director del Conservatorio Superior de Música de Castilla y León
o profesor en quien delegue.
– Un representante de la Inspección Educativa.
– Un funcionario adscrito a la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa.
Actuará como secretario, con voz pero sin voto, un funcionario de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa designado por
su titular.
Séptimo.– Criterios para la adjudicación de las ayudas y ponderación
de los mismos.
Las solicitudes se valorarán razonadamente teniendo en cuenta los
siguientes criterios: 
a) Conciertos realizados y programas interpretados, de 0 a 10 puntos.
b) Certificado de notas, de 0 a 5 puntos.
c) Currículum vítae (académico y profesional), de 0 a 5 puntos.
d) Cursos de perfeccionamiento de, 0 a 5 puntos.
e) Valoración de los estudios de música realizados y prestigio de los
músicos que le avalen, de 0 a 5 puntos.
f) Grabaciones aportando un soporte audiovisual, de 0 a 5 puntos.
g) Residir fuera del domicilio habitual por motivo de los estudios de
música que se estén cursando, de 0 a 5 puntos.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta razonada de la Comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de cuatro meses contados desde el día en el que finalice el plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se
podrá interponer bien recurso de reposición ante el Consejero de Educa-
ción, o bien directamente recurso contencioso-administrativo. 
Noveno.– Pago y justificación de la subvención. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará una vez
resuelta la convocatoria conforme a lo establecido en la Ley 7/1986, de 23
de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la Comuni-
dad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comu-
nidad para el año 2007 y demás normativa aplicable.

B.O.C. y L. - N.º 212
Viernes, 3 de noviembre 2006
20655
9.2. Los beneficiarios deberán justificar antes del 1 de octubre de 2007
que durante el curso 2006/2007 han continuado cursando los estudios supe-
riores de música mediante la presentación en la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa del correspondiente certificado de su
Conservatorio.
Décimo.– Incompatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son incompatibles con
otras subvenciones o ayudas otorgadas por esta u otra Administración públi-
ca, o por cualquier entidad pública o privada, que se puedan conceder a los
beneficiarios con motivo de los estudios musicales que están cursando.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los
casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacienda y Sector Públi-
co de la Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, segui-
miento y control de las subvenciones, así como la petición de los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
14.1. Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso - Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
