20626
Viernes, 3 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 212
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1682/2006, de 26 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de subvenciones a centros educa-
tivos concertados de la Comunidad de Castilla y León que desarrollen
experiencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas prioritarias
establecidas por la Consejería de Educación.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo de
experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos públi-
cos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, y aprueba
el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio 2004-2007.
En el artículo 7.1 de la citada disposición se definen las líneas priorita-
rias como aquellas áreas de mejora definidas por la política educativa o
derivadas de los procesos de evaluación general del sistema educativo de
Castilla y León, recogiendo asimismo su determinación anual por la Con-
sejería de Educación.
Asimismo el artículo 7.2 prevé que aquellos centros concertados que
desarrollen alguna de las líneas prioritarias podrán contar con una ayuda eco-
nómica, en el marco de la correspondiente convocatoria de subvenciones.
Mediante esta iniciativa, la Consejería de Educación, quiere potenciar
el desarrollo de estas áreas de mejora claves y estratégicas en su Programa
de Mejora de la Calidad Educativa, poniendo especial cuidado en su defi-
nición, seguimiento e implantación en los centros y servicios educativos.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el conte-
nido que esa misma ley determina en su artículo 17.
En su virtud, y en ejecución de las atribuciones conferidas por la ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y
León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de
la concesión de subvenciones a centros educativos concertados de la
Comunidad de Castilla y León para financiar del desarrollo de experiencias
de calidad enfocadas a alguna de las líneas prioritarias que para el corres-
pondiente curso se establezcan por la Consejería de Educación.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones aquellos centros educa-
tivos concertados de la Comunidad de Castilla y León que estén desarro-
llando experiencias de calidad enfocadas al desarrollo de alguna de las líne-
as prioritarias establecidas por la Consejería de Educación y que hayan sido
aprobadas por el Director Provincial de Educación, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 3 de la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de acuerdo
con la valoración que reciba la solicitud, una vez aplicados los criterios
establecidos en el artículo 5 de esta Orden, y en función del importe global
del crédito que se destine para cada convocatoria.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria realizada por Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios establecidos en el artículo 5, por una Comisión de Selección cuya com-
posición se determinará en cada convocatoria.
4.– En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos, a la vista del expediente y del informe
de la Comisión de selección, formulará la correspondiente propuesta razo-
nada de resolución.
5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
6.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
7.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya sido publica-
da la resolución, se podrá entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de Valoración.
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes:
a) Calidad técnica de las propuestas de experiencias de calidad, cohe-
rencia interna de los elementos de planificación, proceso de autoeva-
luación y participación general de la comunidad educativa en el pro-
ceso. La valoración de este criterio será de un 40% como máximo.
b) Repercusión de las áreas de mejora en la organización y funciona-
miento global del centro. La valoración de este criterio será de 40%
como máximo.
c) Valoración positiva de la realización anterior de otras experiencias de
calidad. La valoración de este criterio será de 20% como máximo.
Artículo 6.– Pago y Justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo establecido
en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y
demás normativa aplicable.
2.– Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa vigente. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
3.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la Consejería de Educación en el plazo que
se determine en la convocatoria, de la siguiente documentación:
a) Informe de evaluación del equipo de apoyo y seguimiento.
b) Facturas u otros documentos justificativos originales que acrediten
la realización de los gastos que comporta el desarrollo de la expe-

B.O.C. y L. - N.º 212
Viernes, 3 de noviembre 2006
20627
riencia de calidad o en su defecto, sus fotocopias compulsadas por la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educa-
tivos o por la Dirección Provincial de Educación correspondiente,
anotándose en el original mediante diligencia que la actividad a que se
refiere ha sido objeto de subvención por esta Consejería.
c) Si se presenta más de un documento justificativo, relación de todos
ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
d) Cuenta final donde se detallen los ingresos y gastos relacionados con
la actividad subvencionada.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles
con cualesquiera otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante
pueda obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de naturale-
za pública o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no supere el
coste de la actividad para la que se solicita la ayuda.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de la concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
