B.O.C. y L. - N.º 212
Viernes, 3 de noviembre 2006
20657
ORDEN EDU/1679/2006, de 26 de octubre, por la que se convoca con-
curso público para la concesión de ayudas destinadas a financiar a
las asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres
de alumnos de Castilla y León, para el curso escolar 2006-2007.
La participación de las madres y los padres del alumnado en las activi-
dades de los centros docentes, de forma individual o colectiva, a través de
las asociaciones, es un aspecto fundamental de la educación. La Ley Orgá-
nica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la Educación, recono-
ce en su artículo 5 la libertad de asociación en el ámbito educativo de los
padres y tutores del alumnado y en el mismo sentido el artículo 119 de la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, consagra la participación de los
padres en el funcionamiento de los centros a través de sus asociaciones.
Así mismo, el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se
regulan las asociaciones de padres de alumnos, reconoce la importancia de
la participación en los centros educativos de estas asociaciones, aludiéndo-
se en su artículo 16 a la concesión de ayudas para fomentar sus actividades
y las de sus federaciones y confederaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo actuaciones con el objetivo de apoyar la acción educativa de los
centros al tiempo que se fomenta la participación y el asociacionismo de las
madres, los padres y el alumnado en las mismas, por entender que este
apoyo contribuye decisivamente a la mejora de la calidad del sistema edu-
cativo, en general, y del proceso de aprendizaje, en particular. En este sen-
tido, el fomento de la participación de las madres y padres de los alumnos
en los centros educativos, implica, entre otros aspectos, la concesión de
ayudas que tienen como objetivo principal sufragar los gastos de las enti-
dades asociativas que se produzcan con ocasión de la realización de activi-
dades encaminadas a la consecución de sus finalidades, establecidas en el
artículo 5 de la citada Ley Orgánica 8/1985, y en el artículo 5 del Real
Decreto 1533/1986.
Es preciso tener en cuenta, asimismo, que las federaciones y confede-
raciones deben disponer de una infraestructura administrativa básica para
hacer frente a la realización de sus actividades. De ahí que se considere
oportuno destinar una parte de las ayudas a subvencionar los gastos
corrientes de funcionamiento y mantenimiento de esas entidades. Igual-
mente, con el fin de mejorar la infraestructura administrativa, modernizan-
do los medios materiales con los que cuentan las asociaciones, se contem-
pla la posibilidad de financiar gastos de material informático, siempre que
complemente otras ayudas de esta misma naturaleza concedidas por la
Consejería de Educación.
Así mismo, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Pro-
grama para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, la participa-
ción de madres, padres y alumnos, como derecho y como deber, es un
hecho asociado a los valores democráticos constitucionalmente reconoci-
dos. Sin embargo, para que el dinamismo y la participación sean efecti-
vos y, a la vez, estimulantes, el apoyo institucional deberá ir más allá de
lo puntual, promoviendo decididamente la formación y los recursos que
el desarrollo de la participación exige. Por ello, se considera conveniente
poner a disposición de las confederaciones de asociaciones de madres y
padres de alumnos, ayudas para la realización de actividades incluidas en
el programa mencionado.
Con los objetivos expuestos la Consejería de Educación aprobó
mediante Orden EDU/1621/2006, de 16 de octubre, («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 204 de 23 de octubre de 2006) las bases reguladoras
de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las asociaciones,
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos de Casti-
lla y León, procediendo ahora realizar su convocatoria para el curso esco-
lar 2006/2007. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de diciembre, General de Sub-
venciones, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de subvencio-
nes, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar a las
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres de alum-
nos de Castilla y León para el curso escolar 2006-2007, con la finalidad de
potenciar la presencia activa de las familias en la vida de los centros, pro-
piciando la coherencia y continuidad de la tarea educativa en los ámbitos
familiar y escolar.
Segundo.– Actuaciones de apoyo preferente.
Son actuaciones de apoyo preferente y, por ello, objetivo de ayuda prio-
ritaria las siguientes:
a) Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y los
padres en los centros educativos y en sus consejos escolares, en
especial en el proceso de renovación de sus cargos.
b) Desarrollo institucional de las confederaciones, federaciones, asocia-
ciones de madres y padres de alumnos, potenciando su funcionamien-
to y promoviendo la información de sus miembros respectivamente.
c) Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomentar
su implicación en el proceso educativo, la participación en la vida
escolar y la coordinación entre los ámbitos escolar, familiar y social.
d) Organización de actividades de carácter extraescolar dirigidas a toda
la comunidad educativa y que fomenten la colaboración entre la
familia y el centro educativo con el fin de dar coherencia y conti-
nuidad a ambas actuaciones.
e) Organización de actividades, dirigidas a toda la comunidad educati-
va, de conocimiento y promoción de los valores culturales, sociales
y medio-ambientales del entorno donde se encuentre ubicado el cen-
tro de referencia de la asociación.
f) Sensibilización, formación y fomento de los valores en materia de
coeducación, interculturalidad e integración de toda la comunidad
educativa en la vida del centro.
Tercero.– Conceptos subvencionables.
3.1. Las ayudas en el caso de las asociaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León irán dirigidas a financiar:
a) Los gastos ocasionados por el desarrollo durante el curso escolar
2006-2007 de su proyecto de actividades, con especial atención a las
relacionadas en el apartado segundo.
b) Los gastos derivados de la adquisición de material informático, ori-
ginados con el objeto de optimizar los equipos cedidos por la Con-
sejería de Educación mediante la oportuna convocatoria.
3.2. Las ayudas en el caso de las federaciones y confederaciones de
asociaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León irán dirigi-
das a financiar:
a) Los gastos producidos durante el curso escolar 2006-2007 para el
mantenimiento y funcionamiento de su infraestructura.
b) Los gastos ocasionados por el desarrollo durante el curso escolar
2006-2007 de su proyecto de actividades, con especial atención a las
relacionadas en el apartado segundo.
c) Los gastos de las confederaciones destinados a la organización de
actividades incluidas en la correspondiente Resolución anual de la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Edu-
cativos por la que se aprueban las directrices y las actividades que
desarrollan durante el 2007 el «Programa de Formación para el
fomento de la participación y el asociacionismo de madres, padres y
alumnos en el sistema educativo de Castilla y León».
Cuarto.– Dotación presupuestaria.
4.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será
de CUATROCIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL TREINTA Y CUA-
TRO EUROS (499.034,00 ), con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.324A01.480.78.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2007.
4.2. La distribución de dichas ayudas se hará de la forma siguiente:
a) Las asociaciones recibirán, para atender los dos conceptos subvencio-
nables, un máximo de DOSCIENTOS OCHENTA Y DOS MIL
NOVECIENTOS TREINTAYCUATRO EUROS (282.934,00 euros).
b) Las federaciones y confederaciones recibirán un máximo de DOS-
CIENTOS DIECISÉIS MIL CIEN EUROS (216.100,00.euros), que
se distribuirán de acuerdo con los siguientes conceptos:
– OCHENTA
MIL
SETECIENTOS OCHENTA
EUROS
(80.780,00 euros) se destinarán a gastos producidos para el man-
tenimiento y funcionamiento de infraestructura 

20658
Viernes, 3 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 212
– CIENTO SIETE MIL SEISCIENTOS CUARENTA EUROS
(107.640,00 euros) para gastos originados por el desarrollo de su
proyecto de actividades.
– VEINTISIETE MIL SEISCIENTAS OCHENTA EUROS
(27.680,00 euros) para gastos derivados de actividades incluidas
en el apartado 3.2.c) de esta Orden. 
4.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Quinto.– Beneficiarios.
5.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones, federa-
ciones y confederaciones de madres y padres de alumnos, cuyo ámbito de
actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y que estén ins-
critas, a la fecha de finalización del plazo para la presentación de solicitu-
des, en el correspondiente censo de la Consejería de Educación.
5.2. Podrán también solicitar las ayudas las asociaciones de madres y
padres de alumnos de Castilla y León de los conservatorios de música,
escuelas de idiomas, escuelas de arte y otros centros con modalidades
singulares, a que se refiere la disposición adicional primera del Real
Decreto 1533/1986, de 11 de julio. Estas entidades están exoneradas del
requisito de la inscripción en el censo de la Consejería, si bien deberán
presentar en su lugar el acta fundacional y la copia de los estatutos, en
caso de que no lo hayan hecho en alguna de las convocatorias de ayudas
posteriores al año 2000.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero de
Educación, y presentarse bien directamente en el registro de la Consejería
de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado. Autovía Puente
Colgante, s/n, 47071 Valladolid), o en el de las Delegaciones Territoriales
de la Junta de Castilla y León o bien por cualquiera de los demás medios
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. En el caso de que los solicitantes optaran por pre-
sentar su solicitud en una Oficina de Correos, lo harán en sobre abierto,
para que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario de Correos
antes de ser certificada.
6.2. Las asociaciones, federaciones y confederaciones, que única-
mente deban presentar la documentación recogida en el apartado siguien-
te también podrán presentar las solicitudes por telefax en los términos y
con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la administración de la
Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos ofi-
ciales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciuda-
dano, n.º de telefax 983 411050.
6.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
a) Declaración jurada firmada por el presidente de la asociación, fede-
ración o confederación de otras ayudas económicas, procedentes de
otras entidades públicas o privadas, que se hayan solicitado o reci-
bido para la misma finalidad o de no haberse solicitado conforme al
modelo del Anexo II.
b) En el caso de federaciones y confederaciones: Presupuesto desglo-
sado de los gastos de mantenimiento y funcionamiento, y proyecto
de actividades con presupuesto desglosado de los gastos derivados
del desarrollo de cada actividad, según los modelos que figuran
como Anexos III y IV, respectivamente, de la presente Orden.
c) En el caso de confederaciones: Presupuesto desglosado de gastos
para actividades derivadas del desarrollo del Programa de Forma-
ción, según el modelo que figura en el Anexo V.
d) En el caso de asociaciones: Proyecto de actividades y, en su caso,
presupuesto de gastos de material informático elaborado conforme
el modelo del Anexo VI.
6.4. En el caso de entidades que no hubieran solicitado ayuda en la
anterior convocatoria o que, habiéndola solicitado hubiera sido desestima-
da, deberán adjuntar además la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del original del Código de Identificación Fis-
cal (C.I.F.) de la asociación, federación o confederación solicitante.
b) Fotocopia compulsada del original del Documento Nacional de
Identidad (D.N.I.) del representante legal de la entidad que formali-
ce la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendida por el secretario de la asociación, federación o
confederación.
d) Certificado actual de la entidad bancaria donde se encuentre la cuen-
ta de la asociación, federación o confederación solicitante en el que
conste la denominación de la entidad, oficina y su domicilio, clave
bancaria y número de cuenta.
6.5. Aquellas entidades beneficiarias de la ayuda en la última convoca-
toria y que, en relación con los documentos que figuran en el apartado ante-
rior, hayan experimentado alguna variación con respecto a los presentados
en dicha convocatoria, deberán incorporar, junto a la solicitud, la nueva
documentación con las variaciones experimentadas.
6.6. En el caso de asociaciones, y a los efectos de esta convocatoria, se
admitirán las compulsas realizadas por el centro de enseñanza donde tenga
su sede dicha asociación, siempre que la persona que realice la compulsa
ostente la condición de funcionario público. 
6.7. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
6.8. La presentación de la solicitud de subvención implicará la acepta-
ción de las bases de la convocatoria, por ello el no ajustarse a lo estableci-
do en las mismas, así como cualquier ocultación, alteración o manipulación
de la información aportada, será motivo de desestimación de la solicitud. 
6.9. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar encon-
trarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social
conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los
requisitos exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por desis-
tido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los
términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Octavo.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por el Director General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos o persona en quien delegue, que la presidirá, por dos
funcionarios nombrados por el mismo, uno de los cuales actuará como
Secretario y por tres representantes de las confederaciones de madres y
padres de alumnos más representativas atendiendo al número de federacio-
nes que agrupan.
Noveno.– Criterios de valoración.
9.1. El criterio para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía en el caso de las asociaciones será la valoración de la planificación de
los proyectos presentados con especial atención a los siguientes apartados:
a) Destinatarios. Este criterio será valorado en un 40% como máximo.
b) Prioridad de las actuaciones relacionadas en el apartado 2 de esta
Orden. La valoración máxima de este criterio será de un 30% como
máximo.
c) Presupuesto. La valoración de este criterio será de un 20% como
máximo.
d) Temporalización. La valoración de este criterio será de un 10%
como máximo.
9.2. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de Federaciones o Confederaciones serán los siguientes:
a) La calidad y viabilidad de los proyectos presentados, teniendo prio-
ridad aquellos que recojan las actuaciones de apoyo preferente rela-
cionadas en el apartado 2 de esta Orden y, en concreto, las dirigidas

B.O.C. y L. - N.º 212
Viernes, 3 de noviembre 2006
20659
a potenciar la participación de los padres en los centros educativos,
en sus órganos colegiados y, concretamente en los consejos escola-
res. En el caso de ayudas para confederaciones dirigidas a financiar
la gestión para desarrollo de actividades del Programa de Forma-
ción, se distribuirán de acuerdo con la calidad de los proyectos pre-
sentados y su relación con los objetivos establecidos en el programa
de formación y las directrices y actividades que los desarrollan. La
valoración de este criterio será de un 60 por ciento como máximo. 
b) Número de asociaciones o federaciones que las integran, respectiva-
mente, según los datos que obran en el censo de la Consejería de
Educación. La valoración de este criterio será de un 40 por ciento
como máximo. 
9.3. Las ayudas para adquisición de material informático para las aso-
ciaciones estarán ligadas a la obtención mediante cesión de equipamiento
informático en la convocatoria realizada al efecto por la Consejería de Edu-
cación, sin que puedan obtener ayuda por este concepto las entidades que
ya la hubieran obtenido en anteriores convocatorias.
Décimo.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Dirección General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de
Selección.
10.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria será de tres meses
a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya recaído
resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
10.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Undécimo.– Pago y justificación.
11.1. El pago de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el 2007, y demás norma-
tiva aplicable.
11.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro
de los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
11.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos
mediante la presentación en el Registro de la Consejería de Educación, hasta
el día 16 de julio de 2007 inclusive la siguiente documentación:
a) En el caso de que los beneficiarios sean asociaciones:
– Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del presi-
dente de la entidad, acreditativa de los gastos ocasionados por la rea-
lización de las actividades subvencionadas, elaborada con arreglo al
modelo que figura en el Anexo VII, que deberá corresponderse con
el proyecto presentado junto la solicitud.
– Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acrediten
los gastos realizados para la ejecución de las actividades subvencio-
nadas, según el modelo del Anexo VIII, quedando en poder de la
entidad los documentos originales, pudiendo ser requeridos por la
Consejería de Educación dichos documentos con el fin de llevar a
cabo las comprobaciones que se estimen oportunas. 
b) En el caso de que los beneficiarios sean federaciones o confede-
raciones:
– Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del Presi-
dente de la federación o confederación, acreditativa de los gastos
derivados por actividades y gastos de mantenimiento y funciona-
miento, elaborada con arreglo al modelo que figura en el Anexo IX,
que deberá corresponderse con el proyecto presentado junto a la
solicitud.
– En el caso de Confederaciones, certificación emitida por el secreta-
rio, con el visto bueno del Presidente de la confederación, acredita-
tiva de los gastos derivados de actividades del desarrollo del Pro-
grama de Formación, según el modelo que figura en el Anexo X.
– Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acrediten
los gastos realizados para la ejecución de las actividades subvencio-
nables, según el modelo del Anexo VIII, quedando en poder de la
entidad los documentos originales, pudiendo ser requeridos por la
Consejería de Educación dichos documentos con el fin de llevar a
cabo las comprobaciones que se estimen oportunas.
Duodécimo.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas, por la presente
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Decimotercero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles
con cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pueda
obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de naturaleza públi-
ca o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de
la actividad para la que se solicita la ayuda.
Decimocuarto.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimoquinto.– Responsabilidades y reintegros.
15.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y el artículo 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin per-
juicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la Inter-
vención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoséptimo.– Desarrollo y Ley de Presupuestos.
17.1 Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos, para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
17.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
