20670
Viernes, 3 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 212
ORDEN EDU/1680/2006, de 26 de octubre, por la que se convocan ayu-
das económicas para compensar gastos derivados de accidentes de
tráfico acaecidos en desplazamientos efectuados por razón de servi-
cio por el personal docente destinado en centros públicos y servicios
de apoyo de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Casti-
lla y León, durante el curso 2006/2007.
Entre los puestos de trabajo que desempeña el personal docente de cen-
tros públicos y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias,
dependientes de la Consejería de Educación, se encuentran aquéllos que
obligan al desplazamiento para el ejercicio de sus funciones, haciendo
uso del vehículo particular con el riesgo de sufrir algún accidente del que
se deriven daños materiales no cubiertos por otros sistemas.
En este sentido, el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León,
publicado mediante la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, dispone en
su apartado 6.4 la realización de convocatorias coincidentes con el curso
escolar para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acae-
cidos en desplazamientos efectuados por razón del servicio.
Por otro lado, la Orden EDU/1635/2006, de 18 de octubre, por la que
por la que se regulan determinados aspectos en relación con el profesorado
que desempeña puestos de carácter singular itinerante en la Comunidad de
Castilla y León, determina en la disposición adicional primera que anual-
mente la Consejería de Educación convocará ayudas económicas para com-
pensar los daños en el vehículo particular del personal docente destinado en
centros públicos y servicios de apoyo de enseñanza no universitaria deri-
vados de accidentes de circulación, incluido el riesgo del vehículo estacio-
nado, producidos en el desempeño de su puesto de trabajo.
En su virtud, teniendo en cuenta las reglas establecidas en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar ayudas económi-
cas para compensar gastos derivados de accidentes de tráfico, con arreglo
a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. Se convocan ayudas económicas para compensar los gastos deri-
vados de los daños que se ocasionen en el vehículo particular como conse-
cuencia de accidentes de circulación acaecidos en los desplazamientos por
razón de servicio, efectuados por el personal docente destinado en centros
públicos y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias relacionado
en la base 3, durante el curso escolar 2006/2007.
Estas ayudas podrán compensar asimismo los gastos derivados de los
daños causados al vehículo estacionado.
1.2. No serán objeto de compensación a través de estas ayudas:
a) Aquellos supuestos en que la obligación de la reparación de los
daños corresponda íntegramente a una entidad aseguradora o a un
tercero.
b) Los daños derivados de averías mecánicas.
1.3. A efectos de esta convocatoria se entenderá por curso escolar
2006/2007 el período comprendido desde el 1 de septiembre de 2006 hasta
el 31 de agosto de 2007. 
Segunda.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. El importe de cada ayuda podrá alcanzar la totalidad del valor de
la reparación sin que, en ningún caso, pueda superar el límite máximo de
TRECE MIL QUINIENTOS EUROS (13.500 ).
2.2. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocato-
ria será de SESENTA Y CUATRO MIL QUINIENTOS CINCO EUROS
(64.505 ) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.06.321A02.189.00
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2007.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente. Asi-
mismo, la cuantía global podrá incrementarse en función del crédito que se
apruebe en la Ley de Presupuestos del año 2007. 
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el personal docente destinado
en centros públicos y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias
dependientes de la Consejería de Educación, que se encuentren en alguno
de los dos siguientes supuestos:
a) Pertenecer a alguno de los colectivos relacionados a continuación y
sufrir un accidente de circulación en su vehículo particular como
consecuencia de un desplazamiento habitual, determinado necesa-
riamente por el desempeño del puesto de trabajo, y mediante la
oportuna comisión de servicio:
1) Titulares de puestos docentes clasificados como itinerantes en las
plantillas de los centros docentes públicos donde se impartan
enseñanzas de régimen general y para personas adultas.
2) Personal laboral docente destinado en puestos clasificados como
itinerantes de los centros docentes públicos.
3) Personal que forme parte de los Equipos de Orientación Educa-
tiva y Psicopedagógica y de los equipos directivos de los Cole-
gios Rurales Agrupados.
4) Personal que desempeñe puestos en Educación Compensatoria y
en Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
5) Inspectores de Educación.
b) No estar incluido en los colectivos antes señalados y sufrir un acci-
dente de circulación como consecuencia de una comisión de servi-
cios legalmente autorizada.
En ambos supuestos el accidente de circulación del que se derive el
daño en el vehículo particular deberá haber ocurrido dentro del ámbito
territorial de la itinerancia, o del itinerario de la comisión de servicios.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. La solicitud se formalizará, conforme el modelo que figura como
Anexo de esta Orden, mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero
de Educación, y se presentará en los registros de las Direcciones Provin-
ciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. 
4.2. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no reci-
bir ninguna otra subvención o ayuda para esta misma finalidad y de no
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener
la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. Asimismo,
incluirá la autorización a la Consejería de Educación para obtener directa-
mente de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria el certificado
acreditativo de encontrarse al corriente de las correspondientes obligacio-
nes tributarias cuando ello sea necesario para la concesión de la ayuda, de
conformidad con el Decreto 61/1997, de 20 de marzo.
4.3. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación,
original o fotocopia compulsada:
a) Documento Nacional de Identidad del solicitante.
b) Descripción detallada del accidente, especificando el lugar, fecha y
hora del mismo.
c) Certificación expedida por el órgano correspondiente: Director del
Centro, Jefe del Servicio o Programa, o autoridad convocante, que
acredite que el desplazamiento se produjo por razón del servicio y
dentro de su ámbito territorial. La misma se acompañará del visto
bueno del Director Provincial de Educación.
d) Factura de reparación del vehículo. En el caso de presentar el presu-
puesto de la misma, será emitido por un taller especializado, y no se
tramitará la solicitud hasta la aportación de la factura.
e) Tarjeta de Inspección Técnica (anverso y reverso) y permiso de
circulación.
f) Documentación acreditativa de la existencia y vigencia del contrato
de seguro del vehículo, en la que conste su ámbito de cobertura y, en
su caso, el límite de la franquicia.
g) Diligencias o atestados practicados por los agentes de la autoridad
encargados de la vigilancia del tráfico, en su caso.
h) En el supuesto de baja del vehículo se deberá aportar documento jus-
tificativo de la misma y especificar, en su caso, la adquisición de un
nuevo vehículo y el importe concedido por dicha baja.

B.O.C. y L. - N.º 212
Viernes, 3 de noviembre 2006
20671
4.4. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
Quinta.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. Con carácter general, el plazo para la presentación de las solicitu-
des y de la correspondiente documentación será de treinta días naturales
contados a partir del siniestro.
5.2. En el supuesto de siniestros producidos desde el 1 de septiembre
de 2006 hasta la publicación de esta Orden, el plazo será de treinta días
naturales contados a partir del siguiente a la publicación de esta Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.3. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos, la Dirección
General de Recursos Humanos requerirá al interesado para que en el plazo
de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexta.– Comisión de Valoración.
6.1. Existirá una Comisión de Valoración para el examen y valoración
de las solicitudes que estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente: 
Directora General de Recursos Humanos o persona en 
quien delegue.
Vocales: 
Tres representantes de la Dirección General de Recursos 
Humanos designados por su titular, uno de los cuales 
actuará como secretario.
Un representante de la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa designado por su titular.
Un representante de la Dirección General de 
Infraestructuras y Equipamiento, designado por su 
titular.
Un representante de la Dirección General de Formación 
Profesional e Innovación Educativa designado por su 
titular.
Un Inspector de Educación de la Consejería de Educación, 
designado por el Director General de Coordinación, 
Inspección y Programas Educativos.
Tres representantes designados al efecto por las 
organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo 
de 19 de mayo de 2006.
6.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración podrá
solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su com-
petencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
6.3. La Comisión de Valoración examinará y valorará las solicitudes, y
propondrá el importe de las ayudas de acuerdo con los siguientes criterios:
importancia de los daños, características y circunstancias del accidente,
antigüedad, modelo y valor de mercado del vehículo, así como la posible
responsabilidad del interesado en la producción de los daños.
Séptima.– Resolución.
7.1. Las solicitudes serán resueltas, a propuesta de la Comisión de Valo-
ración, mediante Orden del Consejero de Educación, que será notificada a
los interesados.
7.2. El plazo máximo para resolver la solicitud y notificar la resolución
será de nueve meses contados a partir de la fecha de entrada de la solicitud
en el registro de la Consejería de Educación. Transcurrido dicho plazo sin
que hubiera sido notificada la resolución se podrá entender desestimada la
solicitud.
7.3. Contra la resolución, que pondrán fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo. 
Octava.– Pago de la ayuda.
Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia por
el importe de la ayuda concedida a la cuenta corriente que figure en el
impreso de solicitud.
Novena.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las ayudas concedidas.
Décima.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son incom-
patibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por otras
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada.
Undécima.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas vulnerando lo establecido en la presente Orden, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión. A estos efectos será
obligación de los beneficiarios poner en conocimiento de la Dirección
General de Recursos Humanos toda variación en las condiciones tenidas en
cuenta para la concesión de las ayudas establecidas en la presente Orden.
Duodécima.– Responsabilidades y reintegros.
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos
establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimotercera.– Base final.
13.1. Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas
en aplicación y desarrollo de la presente Orden.
13.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
