Asimismo la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a tra-
vés de la Consejería de Economía y Empleo, asume el compromiso de
suministrar toda la información que le sea requerida por la Intervención
General de la Administración General del Estado y por el Tribunal de
Cuentas, en el ejercicio de sus funciones de fiscalización y control de des-
tino de las aportaciones que a dicha Comunidad Autónoma haya realizado
la Administración General del Estado-Ministerio de Trabajo y Asuntos
Sociales , en virtud del presente Convenio de Colaboración.
Séptima.– La duración del presente Convenio, que entrará en vigor el
día de su firma, terminará el día 31 de diciembre de 2006.
El incumplimiento de alguna de las cláusulas del Convenio, será
causa bastante para su resolución, a instancia de la parte cumplidora y
frente a la parte que hubiera incumplido sus obligaciones, pudiéndose
instar dicha resolución en el momento en que se constate el incumpli-
miento de la otra parte.
La imposibilidad sobrevenida de cumplimiento del Convenio, o cuan-
do las partes de mutuo acuerdo, decidieran la extinción del mismo, serán
causa bastante para su denuncia. La denuncia tendrá que efectuarse
mediante comunicación a la otra parte, por escrito fundado y con una ante-
lación mínima de un mes. Excepto acuerdo expreso en contrario, se tendrán
que finalizar las acciones ya iniciadas.
Octava.– A los efectos de velar por la buena marcha y cumplimiento de
lo estipulado en el presente Convenio se crea una Comisión de Seguimien-
to formada por un representante de cada una de las Entidades, designado
por las mismas, recayendo el nombramiento respectivamente, de un lado,
en la Directora General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales de
la Consejería de Economía y Empleo de la Junta de Castilla y León y, de
otro, en el Director Territorial de la Inspección de Trabajo y Seguridad
Social de Castilla y León, en representación del Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales, quienes se reunirán cuando así lo solicite una de las par-
tes del mismo, y en todo caso una vez al mes. La mencionada Comisión
seguirá el mecanismo de actuación conjunto para la efectividad del Conve-
nio, debiendo tomar las decisiones por mutuo acuerdo.
En todo caso, será de aplicación supletoria en lo no previsto expresa-
mente en la presente clausula, lo dispuesto en el Capítulo II del Título II de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, que regula
el funcionamiento de los órganos colegiados.
Novena.– La suscripción del presente Convenio de colaboración no
conlleva relación laboral contractual o de cualquier otro tipo entre los
profesionales que vayan a desarrollar las actividades y la Consejería de
Economía y Empleo.
El presente Convenio tendrá carácter administrativo, conforme a lo pre-
visto en el Art. 3.1.c del Texto Refundido de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas (Real Decreto legislativo 2/2000, de 16 de
junio), rigiéndose sus efectos por lo establecido en las Cláusulas del
mismo, y en su defecto, para resolver las dudas y lagunas que pudieran pre-
sentarse por los principios generales establecidos en la citada normativa de
contratos de las Administraciones Públicas, y por lo establecido en materia
de convenios de colaboración entre Administraciones (Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones públicas y del
Procedimiento Administrativo Común).
El orden jurisdiccional contencioso-administrativo será el competente
para conocer de los litigios a que la ejecución del presente Convenio pudie-
ra dar lugar.
Y, en prueba de conformidad firman el presente convenio por cuadri-
plicado ejemplar en el lugar y fecha indicados en el encabezamiento.
Por el Ministerio de Trabajo
y Asuntos Sociales
La Subsecretaria,
Fdo.: AURORA DOMÍNGUEZ GONZÁLEZ
Por la Comunidad Autónoma
El Consejero de Economía y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
RESOLUCIÓN de 26 de octubre de 2006, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
Anexo al Convenio de Colaboración suscrito el 1 de diciembre de
2005 entre el Ministerio de Educación y Ciencia y la Comunidad de
Castilla y León para la aplicación de diversos programas de apoyo a
Centros de Educación Primaria y Educación Secundaria (Plan
Proa) en el año 2006.
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General
de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
esta Dirección General ordena la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» del ANEXO AL CONVENIO DE COLABORACIÓN
SUSCRITO EL 1 DE DICIEMBRE DE 2005 ENTRE EL MINISTERIO
DE EDUCACIÓN Y CIENCIA Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y
LEÓN PARA LA APLICACIÓN DE DIVERSOS PROGRAMAS DE
APOYO A CENTROS DE EDUCACIÓN PRIMARIA Y EDUCACIÓN
SECUNDARIA (PLAN PROA) EN EL AÑO 2006, que figura como
Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
ADDENDAAL CONVENIO DE COLABORACIÓN 
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA
Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN PARA
LAAPLICACIÓN DE DIVERSOS PROGRAMAS DE APOYO
A CENTROS DE EDUCACIÓN PRIMARIA Y EDUCACIÓN
SECUNDARIA (PLAN PROA) EN EL AÑO 2006
En Madrid, a 15 de septiembre de 2006
REUNIDOS
De un parte la Sra. D.ª Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo, como Ministra
de Educación y Ciencia, nombrada por Real Decreto 464/2006, de 10 de
abril, en nombre y representación de la Administración General del Estado.
De otra parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León, el
Sr. D. Francisco Javier Álvarez Guisasola, Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 15/2003, de 3 de julio, de
su Presidente, en el ejercicio de la competencia referida en el artículo
26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
EXPONEN
Que con fecha 1 de diciembre de 2005, el Ministerio de Educación y
Ciencia y la Comunidad de Castilla y León suscribieron un convenio para
el desarrollo de apoyo a centros de Educación Primaria y Educación Secun-
daria, en cuya base octava se determinaba el carácter indefinido del mismo,
salvo revisión o denuncia expresa de una de las partes, y la determinación
por períodos anuales de las actuaciones que en cada caso se ordenasen,
mediante la suscripción de la correspondiente Addenda.
De conformidad con ello, ambas partes acuerdan que el Programa
de apoyo a centros de Educación Primaria y Educación Secundaria se
desarrollará, durante el año 2006, con arreglo a los datos y aportaciones
que se indican en las siguientes 
CLÁUSULAS
Primera.– Número de centros participantes en el año 2006.
El Programa de Acompañamiento escolar en Primaria se desarrollará en
el segundo y tercer trimestre del curso 2005-2006 en 15 centros de Educa-
ción Primaria. En el primer trimestre del curso 2006-2007 se implantará en
otros 15 centros de Educación Primaria que junto a los 15 del curso ante-
rior constituirán un total de 30 centros incluidos en dicho Programa.
El Programa de Acompañamiento escolar en Secundaria se desarrolla-
rá en el segundo y tercer trimestre del curso 2005-2006 en 8 centros de
B.O.C. y L. - N.º 214
Martes, 7 de noviembre 2006
20871

Educación Secundaria. En el primer trimestre del curso 2006-2007 se implan-
tará en otros 7 centros de Educación Secundaria que junto a los 8 del curso ante-
rior constituirán un total de 15 centros incluidos en dicho Programa.
El Programa de Apoyo y Refuerzo a centros de secundaria se desarrolla-
rá en el segundo y tercer trimestre del curso 2005-2006 en 8 centros de Edu-
cación Secundaria. En el primer trimestre del curso 2006-2007 se implanta-
rá en otros 7 centros de Educación Secundaria, que junto a los 8 del curso
anterior constituirán un total de 15 centros incluidos en dicho Programa.
Segunda.– Aportaciones económicas en el año 2006.
a) Los compromisos de aportación económica de las administraciones
firmantes para el cumplimiento del presente Convenio, en el año
2006, ascienden a un total de 1.610.600 euros. 
b) El Ministerio de Educación y Ciencia aportará en el año 2006 la can-
tidad total de 805.300 euros con cargo a la aplicación presupuestaria
18.11.322G.450, del correspondiente Presupuesto de gastos del
departamento.
c) La Comunidad Autónoma aportará en el año 2006 la cantidad total
de 805.300 euros con cargo a las aplicaciones 07.06.322A03.12000
y 07.06.322A03.12100 de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad para el año 2006. 
Tercera.– Instrumentalización del pago.
El Ministerio de Educación y Ciencia procederá a transferir a la Comu-
nidad de Castilla y León, a la firma de la presente Addenda, el 65% de la
aportación económica correspondiente al año 2006, prevista en la cláusula
segunda, apartado b) de esta Addenda. El 35% restante se transferirá en el
mes de septiembre del presente año.
A efectos de la justificación del libramiento, la Comunidad de Castilla
y León acopiará la documentación correspondiente al desarrollo de los pro-
gramas y a la justificación del gasto, de acuerdo con lo establecido para las
Comunidades Autónomas en el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, de la Ley General Presupuestaria.
En la ejecución de los programas serán de aplicación las bases acorda-
das en el Convenio suscrito en fecha 1 de diciembre de 2005.
Y en prueba de su conformidad, firman los intervinientes en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento.
Por el Ministerio de Educación y Ciencia
La Ministra de Educación y Ciencia,
Fdo.: MERCEDES CABRERA CALVO-SOTELO
Por la Comunidad de Castilla y León
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 27 de octubre de 2006, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
Anexo al Convenio suscrito el 2 de octubre de 2002, entre el Minis-
terio de Educación, Cultura y Deporte y la Consejería de Educación
y Cultura de la Comunidad Autónoma de Castilla y León para el
desarrollo del programa educativo «Centros de Educación Ambien-
tal» en el año 2006.
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General
de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
esta Dirección General ordena la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» del ANEXO AL CONVENIO SUSCRITO EL 2 DE
OCTUBRE DE 2002, ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN,
CULTURA Y DEPORTE Y LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y
CULTURA DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN PARA EL
DESARROLLO DEL PROGRAMA EDUCATIVO DE «CENTROS DE
EDUCACIÓN AMBIENTAL» EN EL AÑO 2006, que figura como
Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 27 de octubre de 2006.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
ANEXO AL CONVENIO SUSCRITO EL 2 DE OCTUBRE DE 2002,
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CULTURA
Y DEPORTE Y LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Y CULTURA DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
PARA EL DESARROLLO DEL PROGRAMA EDUCATIVO 
DE «CENTROS DE EDUCACIÓN AMBIENTAL» EN EL AÑO 2006
En Madrid, a 28 de julio de 2006.
De una parte, D.ª Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo, Ministra de Educa-
ción y Ciencia, en virtud del Real Decreto 464/2006, de 10 de abril y en uso
de la competencia establecida en la disposición adicional decimotercera de
la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, modificada por la Ley 4/1999,
de 13 de enero.
De otra parte, el Excmo. Sr. D. Francisco Javier Álvarez Guisasola,
Consejero de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por
Acuerdo 15/2003, de 3 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, en ejercicio de la competencia referida en el artículo 26.1.l) de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua-
mente plena capacidad para el otorgamiento del presente Anexo al Conve-
nio anteriormente suscrito y obligarse en sus términos, y a tal efecto,
EXPONEN 
De acuerdo con el Convenio de Colaboración suscrito en fecha de 2 de
octubre de 2002, entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y la
Consejería de Educación y Cultura de la Comunidad de Castilla y León
para el desarrollo del programa educativo de «Centros de Educación
Ambiental» se hace necesario fijar en un Anexo las actuaciones que regu-
len la colaboración de las partes en el Programa Educativo de «Centros de
Educación Ambiental» en Villardeciervos (Zamora) durante el año 2006.
En consecuencia las partes,
ACUERDAN
I.– DESARROLLO DEL PROGRAMA:
– período primavera: 6 de marzo al 10 de junio de 2006
– período otoño: 2 de octubre al 2 de diciembre de 2006
– N.º máximo de grupos de 20 a 25 alumnos participantes: 42
– N.º máximo de grupos de alumnos por semana: 2
– N.º profesores participantes (máximo): 84
– N.º de profesores por semana: de 2 a 4
– N.º total de semanas: 21
– Ayuda por grupo de alumnos: 1.703,25 euros 
II.– APORTACIONES PARA EL DESARROLLO DEL PROGRAMA
EN EL AÑO 2006.
A. El Ministerio de Educación y Ciencia librará con cargo al crédito
18.11.324N.482 de los Presupuestos Generales del Estado para 2006, a la
Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León que actúa
como entidad colaboradora, el importe de 71.536,50 euros, para abonar
las ayudas que se adjudiquen a los grupos de alumnos seleccionados para
participar en el «Centro de Educación Ambiental» de Villardeciervos,
destinadas a sufragar los gastos de alojamiento, manutención y demás
gastos necesarios para el desarrollo de la actividad. Asimismo, el Minis-
terio de Educación y Ciencia con cargo a ese mismo crédito, contratará
para los participantes en el Programa, un seguro de accidentes y respon-
sabilidad civil, así como los servicios de transporte que se precisan para
el desarrollo del Programa.
A efectos de la justificación de los libramientos, la Consejería de Edu-
cación de la Comunidad de Castilla y León, que actúa como entidad cola-
boradora, acopiará la documentación correspondiente a la justificación del
gasto y remitirá al Ministerio de Educación y Ciencia (Subdirección Gene-
ral de Becas y Promoción Educativa) una certificación que exprese que el
20872
Martes, 7 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 214
