CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
RESOLUCIÓN de 25 de octubre de 2006, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
«Convenio de Colaboración entre el Ministerio de Educación y
Ciencia y la Comunidad de Castilla y León para la mejora de las
bibliotecas escolares».
En virtud del artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de noviembre,
por el que se regula el funcionamiento del Registro General de Convenios
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta Dirección
General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABORACIÓN
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA Y LA COMU-
NIDAD DE CASTILLAY LEÓN PARA LA MEJORA DE LAS BIBLIO-
TECAS ESCOLARES, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 25 de octubre de 2006.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE EL MINISTERIO
DE EDUCACIÓN Y CIENCIA Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA
Y LEÓN PARA LA MEJORA DE LAS BIBLIOTECAS ESCOLARES
En Madrid, a 8 de septiembre de 2006
REUNIDOS
De un parte la Sra. D.ª Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo, como Ministra
de Educación y Ciencia, nombrada por Real Decreto 464/2006, de 10 de
abril («B.O.E.» n.º, 86 de 11 de abril de 2006), en virtud de la competencia
que le confiere el Art. 13.3 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de organiza-
ción y Funcionamiento de la Administración General del Estado («B.O.E.»
de 15 de abril de 1997).
De otra parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León, el
Excmo. Sr. D. Francisco Javier Álvarez Guisasola, Consejero de Educación
de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 15/2003, de 3 de
julio, de su Presidente, en el ejercicio de la competencia referida en el Art.
26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León. 
Ambas partes se reconocen mutuamente capacidad jurídica suficiente
para suscribir el presente Convenio, y a tal efecto
EXPONEN
1.º– Que el artículo 27 de la Constitución Española establece el dere-
cho de todos a la educación y asigna a los poderes públicos la obligación
de garantizar este derecho. Actualmente este derecho a la educación solo
puede entenderse en el sentido de que la educación que reciben los niños y
jóvenes ha de alcanzar unos niveles altos de calidad, independientemente
de las condiciones sociales, culturales y económicas de la familia y del
entorno.
2.º– Que el Estatuto de Autonomía de Castilla y León dispone en su
artículo 35, que corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia de
desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispues-
to en el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que, conforme al
apartado 1 del artículo 81 de la misma, lo desarrollen, y sin perjuicio de las
facultades que atribuye al Estado el artículo 149.1.30ª y de la alta inspec-
ción para su cumplimiento y garantía. Estas competencias son ejercidas, en
el ámbito de la Administración Autonómica, por la Consejería de Educa-
ción de acuerdo con el Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se esta-
blece su estructura orgánica.
3.º– Que el artículo 9 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación (LOE) establece que el Estado promoverá programas de coope-
ración territorial con el fin de alcanzar los objetivos educativos de carácter
general y reforzar las competencias básicas, mediante convenios o acuer-
dos con las Comunidades Autónomas. 
4.º– Que la importancia concedida a las bibliotecas escolares en la cita-
da Ley se pone de manifiesto ya desde su título preliminar, que incluye,
dentro de los fines de la educación (Art. 2), la atención prioritaria que los
poderes públicos prestarán al fomento de la lectura y al uso de las bibliote-
cas escolares como factores que favorecen la calidad de la enseñanza. Y el
artículo 113 menciona expresamente que las bibliotecas escolares contri-
buirán a fomentar la lectura y a que el alumno acceda a la información y
otros recursos para el aprendizaje de las demás áreas y materias y pueda
formarse en el uso crítico de los mismos. Asimismo, señala que las Admi-
nistraciones educativas completarán la dotación de las bibliotecas de los
centro públicos de forma progresiva y que la organización de las bibliote-
cas escolares deberá permitir que funcionen como un espacio abierto a la
comunidad educativa de los centros.
5.º– Del mismo modo, el artículo 112 de esa misma Ley, en el aparta-
do 1, señala que corresponde a las Administraciones educativas dotar a los
centros públicos de los medios materiales y humanos necesarios para ofre-
cer una educación de calidad y garantizar la igualdad de oportunidades en
la educación. 
6.º– El 11 de noviembre de 2005, el Consejo de Ministros aprobó la dis-
tribución a las Comunidades Autónomas de un primer crédito de
25.000.000 euros, destinado a la mejora de las bibliotecas escolares de los
centros de educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación pro-
fesional. Junto con la financiación que en paralelo lleven a cabo las dife-
rentes Administraciones educativas, esta aportación permitirá en los próxi-
mos dos años el incremento y adaptación de las dotaciones de estos centros
a sus necesidades, la adecuación de sus instalaciones y, en definitiva, la
mejora de este recurso imprescindible en todos los centros docentes.
7.º– El 21 de abril de 2006, el Consejo de Ministros aprobó, de acuer-
do con los criterios establecidos en el seno de la Conferencia Sectorial de
Educación, la distribución a las Comunidades Autónomas de un segundo
crédito de 9.000.000 euros, destinado a la mejora de las bibliotecas escola-
res de los centros de Educación Primaria.
Consecuentemente, el Ministerio de Educación y Ciencia y la Comuni-
dad de Castilla y León, previa aprobación de la Comisión Delegada del
Gobierno para Política Autonómica, suscriben el presente Convenio con-
forme a las siguientes 
20862
Martes, 7 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 214
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS

CLÁUSULAS
Primera.– Objeto del Convenio.
Constituye el objeto del presente Convenio el establecimiento de los
mecanismos de colaboración necesarios entre el Ministerio de Educación y
Ciencia y la Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de
Educación, para apoyar las actuaciones de la Comunidad Autónoma en
relación con la mejora de las bibliotecas escolares de los centros de Educa-
ción Primaria.
Segunda.– Descripción de las actuaciones.
Estas actuaciones se centrarán en alguno o algunos de los aspectos que
se enumeran a continuación:
– Mejora de las dotaciones de las bibliotecas escolares, actualizándo-
las y adecuándolas a las enseñanzas que se imparten en el centro y a
las edades de sus alumnos: libros, revistas, documentación en sopor-
te informático y recursos de vídeo y audio.
– Dotación de bibliotecas de aula.
– Adquisición de mobiliario y de material informático y multimedia,
para adecuar los entornos de trabajo y lectura, los medios para el
almacenamiento de las colecciones y los sistemas de búsqueda y
acceso a la documentación a las necesidades que debe cubrir la
biblioteca escolar.
– Reforma de las instalaciones para adecuarlas mejor al uso de la
biblioteca, incluyendo las adaptaciones para dotar de conexión a
Internet.
– Adaptación de las instalaciones de modo que puedan ser utilizadas
de modo independientemente al resto del centro, fuera del horario
lectivo.
– Mejora de la atención de las bibliotecas escolares.
– Programas de formación de profesores sobre gestión documental y
bibliotecaria y sobre aplicación de la biblioteca escolar al desarrollo
del currículo.
Tercera.– Aportaciones económicas en el año 2006.
El Ministerio de Educación y Ciencia aportará la cantidad de
531.865,54 € para el apoyo de las actuaciones de mejora de las bibliotecas
escolares dependientes de la Comunidad de Castilla y León, con cargo a la
aplicación presupuestaria 18.11.322B.453 del vigente presupuesto del
Ministerio de Educación y Ciencia.
La Comunidad de Castilla y León aportará la cantidad de 531.865,54 €
para la mejora de las bibliotecas escolares de los centros de Educación Pri-
maria, con cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.321A02.64100.0, y
de acuerdo con la siguiente distribución por anualidades:
2006 ..........................177.288,52 €.
2007 ..........................177.288,51 €.
2008 ..........................177.288,51 €.
Cuarta.– Distribución de los fondos económicos.
La Comunidad de Castilla y León distribuirá los fondos económicos,
aplicándolos a la ejecución de las actuaciones que se recogen en la cláusu-
la segunda del presente Convenio, de modo que al menos, a la mitad de los
centros públicos de Educación Primaria dependientes de la Comunidad de
Castilla y León, se les ofrezca una cantidad mínima que, dependiendo de
su tamaño, oscilará entre 500 y 1.500 euros, destinada a dotaciones de
bibliotecas escolares. Esta cantidad podrá ser incrementada de acuerdo con
los criterios que establezca la Comunidad Autónoma, que, en todo caso,
atenderán a los aspectos enumerados. 
Quinta.– Instrumentación del pago.
El Ministerio de Educación y Ciencia procederá a transferir a la Comu-
nidad de Castilla y León la aportación económica correspondiente al año
2006, a la firma del presente Convenio.
A efectos de la justificación del libramiento, la Comunidad de Castilla
y León acopiará la documentación correspondiente al desarrollo de las
actuaciones objeto de este Convenio y a la justificación del gasto, de acuer-
do con lo establecido para las Comunidades Autónomas en el artículo 86 de
la Ley 47/2003, de 26 de noviembre de la Ley General Presupuestaria.
Sexta.– Publicidad.
La Comunidad de Castilla y León hará pública, a través de los corres-
pondientes medios oficiales, la aplicación presupuestaria destinada a cofi-
nanciar el programa de mejora de las bibliotecas escolares, así como la dis-
tribución definitiva del crédito aprobado por la Comunidad Autónoma. 
Asimismo hará constar la aportación del Estado en la convocatoria,
publicidad, resolución y notificación de las ayudas a los centros derivadas
de la misma. En particular, las publicaciones impresas o electrónicas y noti-
ficaciones hechas por cualquier medio contendrán el logo institucional del
Ministerio de Educación y Ciencia y la mención expresa: «Programa cofi-
nanciado por el Ministerio de Educación y Ciencia». 
Séptima.– Comisión mixta de Seguimiento.
A fin de realizar el seguimiento y evaluación de los resultados de la
mejora de las bibliotecas escolares derivados de las aportaciones del Esta-
do en el año 2005 y en el año 2006, así como la interpretación y cumpli-
miento del presente Convenio, ambas partes convienen la constitución de
una Comisión mixta paritaria, compuesta de seis miembros, dos de los cua-
les serán designados por el Ministerio de Educación y Ciencia, uno por la
Delegación del Gobierno en la Comunidad de Castilla y León y tres por la
Consejería de Educación, de la Comunidad de Castilla y León. 
En el seno de la Comisión de Seguimiento, la Comunidad de Castilla y
León informará de la puesta en marcha de las actuaciones de mejora de las
bibliotecas escolares en los centros de Educación Primaria y Secundaria
dependientes de dicha Comunidad y proporcionará al Ministerio de Educa-
ción y Ciencia documentación que justifique el destino de los fondos y los
criterios de su distribución, la relación de centros a los que han ido desti-
nadas las aportaciones económicas señaladas en la cláusula tercera de este
Convenio y todo lo relacionado sobre el cumplimiento del resto de las cláu-
sulas de este convenio.
Octava.– Vigencia y resolución.
El presente Convenio tendrá vigencia desde el día de la firma hasta el
31 de diciembre de 2008, pudiendo ser renovado o modificado, con carác-
ter expreso, mediante documento al efecto. La disposición de nuevos cré-
ditos en ejercicios presupuestarios posteriores podrá dar lugar a la suscrip-
ción de las correspondientes adendas, que pasarán a formar parte
indisoluble del mismo, y en las que se recogerán las nuevas aportaciones
económicas junto con las modificaciones que se requieran.
El presente Convenio exclusivamente a los efectos de las aportaciones
económicas de la Comunidad de Castilla y León previstas para el ejercicio
2006 en la cláusula tercera, y de las actuaciones que de las mismas se deri-
ven entre las descritas en la cláusula segunda, tendrá vigencia con carácter
retroactivo desde el día 1 de enero de 2006.
Además de la expiración de su plazo de vigencia, serán causas de extin-
ción del convenio:
a) El mutuo acuerdo de las partes.
b) La denuncia del convenio por cualquiera de las partes como conse-
cuencia del incumplimiento de sus cláusulas por la otra parte.
Novena.– Naturaleza y jurisdicción.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, siendo el régimen
jurídico aplicable al mismo el establecido en el Título I de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
Cualesquiera cuestiones que se susciten en cuanto a la aplicación, inter-
pretación y efectos del presente convenio que no queden solventadas por la
comisión prevista en la cláusula séptima serán resueltas por los órganos de
la jurisdicción contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente Convenio por duplica-
do, quedando un ejemplar en poder de cada una de las partes firmantes, en
el lugar y fecha arriba indicados.
Por el Ministerio de Educación y Ciencia
La Ministra de Educación y Ciencia,
Fdo.: MERCEDES CABRERA CALVO-SOTELO
Por la Comunidad de Castilla y León
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 214
Martes, 7 de noviembre 2006
20863
