ANEXO AL CONVENIO DE COLABORACIÓN SUSCRITO 
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA
Y LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA
Y LEÓN, PARA LA UTILIZACIÓN DE LAS INSTALACIONES 
DEL COLEGIO «SANTA ISABEL» DE SORIA, EN EL PROGRAMA
DE INTEGRACIÓN «AULAS DE LA NATURALEZA»
REUNIDOS
De una parte, doña Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo, Ministra de Edu-
cación y Ciencia, en virtud del Real Decreto 464/2006, de 10 de abril, y en
uso de la competencia establecida en la disposición adicional decimoterce-
ra de la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, modificada por la Ley
4/1999, de 13 de enero.
De otra, el Excmo. Sr. D. Francisco Javier Álvarez Guisasola, Conseje-
ro de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
15/2003, de 3 de julio, de su Presidente, en ejercicio de la competencia refe-
rida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua-
mente plena capacidad para el otorgamiento del presente Convenio, y a tal
efecto
MANIFIESTAN
Que con fecha 26 de mayo de 2003 el Ministerio de Educación, Cultu-
ra y Deporte y la Consejería de Educación y Cultura de la Junta de Castilla
y León suscribieron un convenio de colaboración para la utilización de las
instalaciones del colegio «Santa Isabel» de Soria, dentro de las actividades
del Programa de Integración «Aulas de la Naturaleza», y de acuerdo con la
cláusula cuarta del citado convenio éste puede renovarse por voluntad
expresa de las partes.
En virtud de lo expuesto, las partes
ACUERDAN
Primero.– Renovar el convenio de colaboración suscrito por las partes
con fecha 26 de mayo de 2003, para el desarrollo de la actividad objeto del
mismo, que se llevará a cabo en tres turnos de doce días de duración, duran-
te el período comprendido entre el 1 de julio y el 3 de agosto de 2006, asis-
tiendo a cada uno de los mencionados turnos un máximo de 81 alumnos
seleccionados por el Ministerio de Educación y Ciencia.
Segundo.– El importe máximo de esta actividad asciende a la cantidad
de CINCUENTAY CUATRO MIL CIEN EUROS (54.100,00 €) con cargo
al crédito 18.11.324N.482 de los Presupuestos Generales del Estado para el
año 2006, y se abonará mediante libramiento «en firme» a la Tesorería
General de la Junta de Castilla y León. La Comunidad de Castilla y León
actuará como entidad colaboradora de esta subvención, según lo dispuesto
en la legislación vigente en materia de subvenciones y en las bases de la
correspondiente convocatoria de estas ayudas, debiendo justificar, antes de
finalizar el ejercicio económico, que los fondos recibidos se han destinado
al cumplimiento de los compromisos adquiridos, para que los alumnos rea-
licen la actividad en las condiciones convenidas.
En prueba de conformidad, se firma el presente documento por tripli-
cado ejemplar en Madrid, a 19 de junio de 2006.
Por el Ministerio de Educación
y Ciencia,
Fdo.: MERCEDES CABRERA CALVO-SOTELO
Por la Consejería de Educación
de la Junta de Casilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 30 de octubre de 2006, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
«Convenio de Colaboración entre el Ministerio de Educación, Cultu-
ra y Deporte y la Consejería de Educación y Cultura de la Junta de
Castilla y León, para la utilización de las instalaciones del Colegio
“Santa Isabel” de Soria, en el Programa de Integración Aulas de la
Naturaleza».
En virtud del artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de noviembre,
por el que se regula el funcionamiento del Registro General de Convenios
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta Dirección
General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABORACIÓN
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CULTURAY DEPORTE Y
LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y CULTURA DE LA JUNTA DE
CASTILLA Y LEÓN, PARA LA UTILIZACIÓN DE LAS INSTALA-
CIONES DEL COLEGIO «SANTA ISABEL» DE SORIA, EN EL PRO-
GRAMADE INTEGRACIÓN AULAS DE LANATURALEZA, que figu-
ra como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 30 de octubre de 2006.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE EL MINISTERIO
DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE Y LA CONSEJERÍA
DE EDUCACIÓN Y CULTURA DE LA JUNTA DE CASTILLA
Y LEÓN, PARA LA UTILIZACIÓN DE LAS INSTALACIONES
DEL COLEGIO «SANTA ISABEL» DE SORIA, EN EL
PROGRAMA DE INTEGRACIÓN AULAS DE LA NATURALEZA
En Madrid, a 26 de mayo de 2003.
REUNIDOS
De una parte: La Excma. Sra. D.ª Pilar del Castillo Vera.
Y de otra: El Excmo. Sr. D. Tomás Villanueva Rodríguez.
INTERVIENEN
La Excma. Sra. D.ª Pilar del Castillo Vera, como Ministra de Educa-
ción, Cultura y Deporte, nombrada por el Real Decreto 561/2000, de 27 de
abril, en nombre y representación de la Administración General del Estado
- Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
El Excmo. Sr. D. Tomás Villanueva Rodríguez, como Consejero de
Educación y Cultura de la Junta de Castilla y León, en virtud del nom-
bramiento efectuado mediante Decreto 61/2001, de 19 de marzo, y en
ejercicio de la competencia que le confiere el artículo 26.11 de la Ley
3/2001 de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua-
mente plena capacidad para el otorgamiento del presente Convenio, y
EXPONEN
1.º– Que durante los últimos años, el Ministerio de Educación, Cultura
y Deporte ha venido organizando, en colaboración con las Comu-
nidades Autónomas y dentro de los Programas de Cooperación
Territorial, el denominado «Aulas de la Naturaleza».
2.º– Que el mencionado Programa está dirigido a alumnos con necesi-
dades educativas especiales, de edades comprendidas entre 10 y 14
años, y de régimen ordinario de enseñanza escolarizados en los
niveles de 5.º y 6.º de Primaria y 1.º y 2.º de E.S.O.
3.º– Que el entorno e instalaciones del Centro de Educación Especial
Santa Isabel de Soria, ofrecen unas magníficas condiciones para la
realización de las actividades de estas Aulas de la Naturaleza, cuyo
fin es fomentar la integración educativa y los valores de tolerancia,
respeto, comprensión y colaboración, así como los procesos de
normalización escolar.
B.O.C. y L. - N.º 214
Martes, 7 de noviembre 2006
20883

4.º– Que el mencionado Centro depende de la Consejería de Educación
y Cultura de la Junta de Castilla-León.
5.º– Que el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte está interesado
en utilizar este Centro para el desarrollo de la actividad en el vera-
no de 2003.
CLÁUSULAS:
Primera.– Objeto.
El presente Convenio tiene por objeto establecer las condiciones para
la utilización de las instalaciones del Centro de Educación Especial «Santa
Isabel», que se citen en este convenio, dentro de las actividades del Pro-
grama de Integración Aulas de la Naturaleza, durante el período compren-
dido entre el 1 de julio y el 3 de agosto de 2003, en tres turnos de doce días.
Segunda.– Compromisos y actividades.
Corresponderá a la Consejería de Educación y Cultura:
a) La cesión, para la utilización por los alumnos del Programa, de las
instalaciones siguientes:
– Pabellones para dormitorios de alumnos y monitores.
– Comedor.
– Aulas educativas, instalaciones deportivas y otros espacios comu-
nes que puedan resultar de interés para la realización de las acti-
vidades del Programa.
b) Prestación de los siguientes servicios derivados de la estancia de los
participantes en el Programa:
– Alojamiento-Cambio de ropa de cama sujeto a la periodicidad que
requiera el caso.
– Manutención, consistente en dieta que incluya desayuno, comida,
merienda y cena.
– Limpieza diaria de habitaciones, baños y aseos.
– Servicio de lavandería para ropa de uso personal, una vez por
turno.
c) Mantenimiento de las instalaciones durante la estancia de los parti-
cipantes en el Programa.
d) Prestar la asistencia necesaria para garantizar la seguridad y bienes-
tar de los participantes, así como la asistencia técnica necesaria por
parte de la Dirección del Centro.
Corresponderá al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte:
a) La selección de un máximo de 70 alumnos, para cada uno de los turnos.
b) La organización de las actividades educativas de los alumnos parti-
cipantes en los distintos turnos.
c) El material pedagógico y el soporte necesario para la realización de
las actividades que se programen en cada uno de los turnos.
d) El equipo de personal encargado de llevar a cabo las actividades
educativas.
e) La supervisión de las actividades que se desarrollen en el Programa.
f) La suscripción de un Seguro de Accidentes y de Responsabilidad
Civil, para todos los participantes en el programa que incluya la
reparación de los daños materiales que pudieran producirse en las
instalaciones.
Tercera.– Financiación.
El importe máximo del presente Convenio asciende a la cantidad de
CUARENTAY TRES MIL EUROS (43.000 €) que se abonarán con cargo
al crédito 18.03.423C.482 de los Presupuestos Generales del Estado para el
año 2003, mediante libramiento «en firme» a la Tesorería Central de la
Junta de Castilla y León, que actuará como entidad colaboradora de esta
subvención según lo dispuesto en el artículo 80 y siguientes del Real
Decreto Legislativo 1091/1988, de 23 de septiembre, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley General Presupuestaria, debiendo justificar
que la cantidad recibida se ha destinado al cumplimiento de los compromi-
sos adquiridos y relacionados en la cláusula 2.ª del presente Convenio, para
que los alumnos, beneficiarios últimos de esta subvención, realicen la acti-
vidad en las condiciones convenidas.
Cuarta.– Vigencia.
La duración del Convenio se establece para el período comprendido
entre el 1 de julio y el 3 de agosto de 2003, pudiendo ser renovado, con
carácter expreso, mediante documento al efecto.
Quinta.– Causas de Resolución.
No obstante la vigencia establecida en la Cláusula anterior, será causa
de extinción el incumplimiento del Convenio por cualquier de las partes
con los efectos legales que ello comporta.
Sexta.– Jurisdicción.
Dada la naturaleza administrativa de este Convenio, el Orden Jurisdic-
cional Contencioso-Administrativo será el competente para resolver las
cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las partes durante la eje-
cución del mismo.
Y para que así conste, y en prueba de conformidad, las partes que inter-
vienen firman, por duplicado ejemplar, el presente Convenio, en el lugar y
fecha al principio expresados.
La Ministra de Educación, 
Cultura y Deporte,
Fdo.: PILAR DEL CASTILLO VERA
El Consejero de Educación
y Cultura,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
RESOLUCIÓN de 20 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Industria e Innovación Tecnológica de la Consejería de Economía y
Empleo, por la que se habilita como laboratorio auxiliar de verifica-
ción metrológica oficialmente autorizado, el laboratorio de la empre-
sa Calderería de Pablos, S.A.
Vista la petición presentada por la empresa «Calderería de Pablos, S.A.»
con registro de control metrológico 17-H-004, domiciliada en la calle Fres-
no n.º 74 del Polígono Industrial Nicomedes García en Valverde del Maja-
no, 40140 (Segovia), en solicitud de habilitación oficial de un laboratorio
auxiliar de verificación metrológica.
Vista la Ley 3/1985, de 18 de marzo de Metrología, el Real Decreto
1616/1985, de 11 de septiembre, por el que se establece el Control Metro-
lógico que realiza la Administración del Estado y el Real Decreto
1617/1985, de 11 de septiembre, por el que se establece el procedimiento
para la habilitación de laboratorios de verificación metrológica oficialmen-
te autorizados.
Visto el Decreto 112/2003, de 2 de octubre, que establece la Estruc-
tura Orgánica de la Consejería de Economía y Empleo, por el que se esta-
blece la competencia de esta Dirección General de Industria e Innovación
Tecnológica.
Vista la documentación aportada por la empresa «Calderería de
Pablos S.A.» que incluye los documentos exigidos por el citado Real
Decreto 1617/1985, de 11 de septiembre, y a propuesta del Servicio de Pro-
moción y Apoyo al Sector Industrial 
RESUELVO
Habilitar como laboratorio auxiliar de verificación metrológica oficial-
mente autorizado al laboratorio de la empresa «Calderería de Pablos, S.A.».
La marca de verificación primitiva así como los precintos asignados a
este laboratorio que se colocarán una vez superadas las pruebas de verifi-
cación primitiva en los lugares establecidos en la correspondiente aproba-
ción de modelo, tendrán la forma e inscripciones que se indican en el
Anexo. 
El contenido y el alcance de esta habilitación se encontrarán sujetos a
los siguientes condicionamientos:
Primero.– El laboratorio auxiliar de verificación metrológica, oficial-
mente autorizado, de la empresa «Calderería de Pablos, S.A.» podrá hacer
la verificación primitiva de los sistemas de medida, de la propia empresa,
instalados sobre camiones cisterna destinados al transporte por carretera y
al suministro de líquidos de poca viscosidad (viscosidad = 20 mPa.s), y
20884
Martes, 7 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 214
