CORRECCIÓN de errores del Decreto 59/2006, de 31 de agosto, por el
que establece el currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio de
Artes Plásticas y Diseño de Artesanía de Complementos de Cuero,
perteneciente a la familia profesional de Artes Aplicadas a la Indu-
mentaria, y se regula su prueba de acceso en la Comunidad de Cas-
tilla y León.
En el texto del Decreto arriba citado, insertado en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», n.º 172, de 6 de septiembre de 2006, se ha advertido el
siguiente error:
En la página 16681, en el apartado 1 del Anexo II, correspon-
diente a la distribución horaria de las enseñanzas,
B.O.C. y L. - N.º 215
Miércoles, 8 de noviembre 2006
20923
Debe decir:
Donde dice:
Debe decir:
