j) Un representante de la Universidad de Salamanca, designado por
ella misma.
k) Un representante de cada uno de los once municipios integrados en
el ámbito territorial de la Reserva Natural y designados por ellos
mismos.
l) Un representante de la Unión Regional de Cooperativas Agrarias de
Castilla y León (URCACyL) con sede en el área de la Reserva Natu-
ral, designado por dicha entidad.
m)Un representante de las Organizaciones Profesionales Agrarias,
designado por la Organización Profesional Agraria más representa-
tiva de la provincia de Zamora de acuerdo con los resultados de las
últimas elecciones a Cámaras Agrarias Provinciales de Castilla y
León.
n) Un representante de los Grupos de Acción Local presentes en la
Reserva Natural.
o) Un representante de asociaciones empresariales zamoranas que ejer-
zan su actividad en el ámbito territorial de la Reserva Natural.
p) Un representante de asociaciones y organizaciones no gubernamen-
tales cuyo objetivo, según sus estatutos, sea la defensa del medio
ambiente y su ámbito de actuación sea la provincia de Zamora, ele-
gido entre ellas mismas.
q) Tres representantes de los propietarios particulares de los predios
existentes en la Reserva Natural, elegidos entre ellos mismos.
r) Un representante de las Sociedades de Cazadores locales con sede
en la Reserva.
s) Un representante del sector turístico local, designado por el Patro-
nato Provincial de Turismo.
t) Una persona de reconocido prestigio en el conocimiento y defensa
de la Reserva Natural, nombrada por el Presidente de la Junta Rec-
tora, a propuesta de la propia Junta Rectora.
2.– Actuará como Secretario de la Junta Rectora, con voz y sin voto, un
funcionario que desempeñe sus funciones en el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora, designado al efecto por el Presidente de la
Junta Rectora.
3.– El Presidente de la Junta Rectora podrá convocar, con voz pero sin
voto, a aquellos funcionarios de la Junta de Castilla y León que considere
conveniente en razón del tema a tratar e invitar a otros expertos si así lo
aconsejan las circunstancias de los asuntos.
Artículo 3.º– Funciones.
Son funciones de la Junta Rectora las recogidas en el artículo 40.2 de
la Ley 8/1991, de Espacios Naturales de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Normas supletorias.
El régimen de funcionamiento de la Junta Rectora se regirá por lo esta-
blecido en este Decreto y, en lo no previsto, se aplicará supletoriamente el
régimen de funcionamiento de los órganos colegiados regulado en el Capí-
tulo IV del Título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como en el Capí-
tulo II del Título II de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
Segunda.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería de Medio Ambiente a dictar las dis-
posiciones necesarias para el cumplimiento y desarrollo del presente
Decreto.
Tercera.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Ciudad Rodrigo (Salamanca), 2 de noviembre de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Medio
Ambiente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Decreto 57/2006, de 31 de agosto, por el
que se establece el currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior
de Artes Plásticas y Diseño de Modelismo de Indumentaria, pertene-
ciente a la familia profesional de Artes Aplicadas a la Indumentaria,
y se regula su prueba de acceso en la Comunidad de Castilla y León.
En el texto del Decreto arriba citado, insertado en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», n.º 172, de 6 de septiembre de 2006, se ha advertido el
siguiente error:
En la página 16557, en el apartado 1 del Anexo II, correspon-
diente a la distribución horaria de las enseñanzas,
20922
Miércoles, 8 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 215
Donde dice:

CORRECCIÓN de errores del Decreto 59/2006, de 31 de agosto, por el
que establece el currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio de
Artes Plásticas y Diseño de Artesanía de Complementos de Cuero,
perteneciente a la familia profesional de Artes Aplicadas a la Indu-
mentaria, y se regula su prueba de acceso en la Comunidad de Cas-
tilla y León.
En el texto del Decreto arriba citado, insertado en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», n.º 172, de 6 de septiembre de 2006, se ha advertido el
siguiente error:
En la página 16681, en el apartado 1 del Anexo II, correspon-
diente a la distribución horaria de las enseñanzas,
B.O.C. y L. - N.º 215
Miércoles, 8 de noviembre 2006
20923
Debe decir:
Donde dice:
Debe decir:
