Solicitante
CIF/NIF
Importe/
EQUIPO DILE S.L.
B-37374064
2.168,62
ESCUELA DE ESPAÑOL
HISPALINGUA S.L.
B-37386356
4.206,37
FRICSA 97 S.L.
B-37329869
510,45
IDIOMAS CUATRO C.B.
E-24431132
601,79
INTERIDIOMAS S.L.
B-09301953
912,55
LETRA HISPANICA S.L.
B-37371267
487,94
LETRAS CASTELLANAS S.L.
B- 05145800
1.626,19
LINGUA GLOBE S.A.
A-37344124
2.710,77
LUIS PÉREZ ASENJO
03454511-A
1.409,60
MARÍA ÁNGELES GARCÍA
HERNÁNDEZ
11934946-Q
1.181,90
MURALLAS DE ÁVILA S.L.
B-05133244
701,06
SALMINTER DE SALAMANCA C.B.
E-37042645
569,26
TIA TULA COLEGIO 
DE ESPAÑOL S.L.
B-37410214
2.256,96
VERNA MAXINE PARK
X-0153130-L
2.001,30
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Consejería del
Fomento en el plazo de un mes, tal y como se establece en los artículos
116.1 y 117.1 de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, o recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de igual denominación del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses, tal
y como establecen los artículos 1, 10, 14.1 y 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa; ambos
plazos a contar desde el día siguiente al de la publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Consejero de Fomento,
Fdo.: ANTONIO SILVÁN RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1708/2006, de 31 de octubre, por la que se convocan sub-
venciones destinadas a financiar la realización de congresos, simpo-
sios y reuniones científicas, en el ámbito territorial de Castilla y León
durante el año 2007.
En ejercicio de las competencias que la Comunidad de Castilla y León
tiene atribuidas en el artículo 32.1.17.ª de su Estatuto de Autonomía en
materia de investigación científica y técnica, y en cumplimiento de los
objetivos previstos en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento de
la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I)
de Castilla y León y en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León sobre el fomento de la investigación científica y técnica,
la Consejería de Educación considera oportuno conceder ayudas que con-
tribuyan al fomento de la enseñanza e investigación a través de acciones
dirigidas a su análisis crítico y a su difusión. 
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1669/2006, de 25 de octubre
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 210, de 31 de octubre) se han
aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, procediendo ahora realizar
la convocatoria para la realización de congresos, simposios y reuniones
científicas durante el año 2007. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones
destinadas a financiar la realización de congresos, simposios y reuniones
científicas dentro del territorio de Castilla y León, durante el año 2007, orga-
nizados por las universidades públicas y privadas, institutos universitarios,
centros asociados de la Universidad Nacional de Educación a Distancia y
organismos públicos de investigación, ubicados en esta Comunidad.
1.2. No podrán ser objeto de las ayudas convocadas por la presente
Orden los cursos, seminarios, ciclos de conferencias u otras actividades
análogas.
1.3. Los congresos, simposios o reuniones científicas para cuya reali-
zación se solicite la ayuda deberán celebrarse necesariamente entre el 1 de
enero y el 31 de octubre de 2007.
1.4. Ninguna persona podrá figurar como director de más de un con-
greso, simposio o reunión científica para el que se solicite ayuda.
1.5. La cuantía máxima de la ayuda solicitada para cada congreso, sim-
posio o reunión científica será de NUEVE MIL EUROS (9.000 ).
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a las Universidades públi-
cas, institutos universitarios, centros asociados de la Universidad Nacional
a Distancia y organismos públicos de Investigación será de TRESCIEN-
TOS SESENTA Y CUATRO MIL QUINIENTOS VEINTICUATRO
EUROS (364.524 ) con cargo a la aplicación 07.04.463A01.44020 de los
Presupuestos Generales de esta Comunidad para 2007.
2.2. El crédito máximo asignado a las universidades privadas será de
DIECINUEVE MIL QUINIENTOS NOVENTAY DOS EUROS (19.592 )
con cargo a la aplicación 07.04.463A01.48026 de los Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para 2007. 
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.–. Beneficiarios. 
Podrán solicitar las ayudas convocadas mediante la presente Orden, las
Universidades públicas y privadas, los centros asociados de la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, los institutos universitarios (creados de
acuerdo con el artículo 10.2 de la Ley 11/1983, de 25 de agosto, de Refor-
ma Universitaria o según lo establecido en el artículo 10.2 de la Ley
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades) y los organismos públicos
de investigación, todos ellos con sede en el territorio de la Comunidad de
Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, una por cada congreso, simposio o reunión cientí-
fica para el que se solicita ayuda, serán redactadas conforme al modelo que
figura en el Anexo I de la presente Orden e irán dirigidas al Excmo. Sr.
Consejero de Educación, pudiendo ser presentadas bien directamente en el
registro de la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra Sra. de
Prado, autovía Puente Colgante s/n, 47071 Valladolid), o en cualquiera de
los lugares contemplados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
administrativos en los registros de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
4.3. Los modelos estarán a disposición de los interesados en la página
web de la Dirección General de Universidades e Investigación:
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
4.4. A la solicitud, que se presentará por duplicado, habrá de acompa-
ñarse la siguiente documentación, original o copia compulsada:
a) Dos ejemplares del proyecto, firmado por el director del congreso,
simposio o reunión científica, en el que deberán incluirse, al menos,
los apartados siguientes: 
• Importancia o trascendencia del contenido temático del congreso
y su relación con acciones precedentes que se hayan realizado.
B.O.C. y L. - N.º 215
Miércoles, 8 de noviembre 2006
21023

21024
Miércoles, 8 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 215
• Objetivos que se pretenden conseguir y temática o temáticas que
se van a tratar.
• Información relativa a los ponentes y, en su caso, comunicantes
con los datos más destacados de su currículo, universidad o insti-
tución de procedencia, investigaciones y publicaciones realizadas,
así como cualquier otra circunstancia que se estime de relevancia.
• Conformidad escrita de ponentes, o en su caso de comunicantes,
de participación en la actividad.
• Destinatarios del congreso y previsiones de asistencia.
• Procedimientos previstos para la divulgación de los resultados y/o
las conclusiones del congreso, simposio o reunión científica.
• Programa o avance de programa con la previsión de fechas y
lugar de celebración, y en su caso de comités de honor, científico
u organizador.
b) Declaración del organizador del congreso, simposio o reunión cien-
tífica, conforme al modelo que figura como Anexo II, de aquellas
actividades similares realizadas durante los últimos 3 años, en la que
se indicarán sus fechas y lugares de celebración, así como los mate-
riales en ellos generados.
c) Certificado, expedido conforme al Anexo III, por el responsable de
cualquiera de los siguientes centros directivos, en el que conste la
conformidad para la realización del congreso, simposio o reunión
científica:
• Decano de Facultad, Director de Escuela o Jefe del Departamen-
to en el que el director del Congreso, Simposio o Reunión Cien-
tífica imparta la docencia.
• Director del centro asociado de la Universidad Nacional de Edu-
cación a Distancia.
• Director del instituto universitario.
• Director del organismo público de investigación.
d) Informe favorable del organismo competente, conforme al anexo IV,
firmado en el caso de las Universidades, por el Rector o persona en
quien delegue, y en el caso de centros asociados de la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, institutos u organismos públicos
de investigación, por el director o presidente de los mismos.
e) Presupuesto de ingresos y gastos, conforme al anexo V. No se con-
sideran gastos subvencionables los gastos de material inventariable,
los de carácter social y representativos.
f) Declaración expresa, conforme al Anexo VI, en la que consten otras
ayudas económicas que se hayan recibido o solicitado para la reali-
zación del congreso, simposio o reunión científica, indicando el
importe y la entidad colaboradora o, en su caso, declaración de no
haber solicitado o recibido ninguna ayuda. El importe de las ayudas
solicitadas o concedidas, deberá reflejarse en el apartado correspon-
diente del presupuesto.
4.5. Cada una de las Universidades, institutos universitarios, centros
asociados de la Universidad Nacional de Educación a Distancia, y organis-
mos públicos de investigación solicitantes deberá aportar:
a) Una relación de los congresos, simposios y reuniones científicas que
se presentan y cantidades solicitadas, según modelo del Anexo VII.
b) Declaración responsable, conforme al modelo del Anexo VIII, de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condi-
ción de beneficiario. 
c) En el caso de Universidades privadas que sean entidades con ánimo
de lucro y cuando la cuantía de la ayuda concedida sea superior a
seiscientos un euros con un céntimo de euro (601,01 ) deberán pre-
sentar acreditación de estar al corriente en los pagos de la Seguridad
Social mediante certificado expedido por la Tesorería General de la
Seguridad Social. Asimismo, deberán acompañar el modelo que
figura como anexo IX en el que expresamente autoricen a la Conse-
jería de Educación a obtener directamente por medios telemáticos de
la Administración Tributaria los certificados de hallarse al corriente
de sus obligaciones tributarias o, en el caso de no encontrarse suje-
tos a esas obligaciones tributarias o no tengan obligación de estar
inscritos en la Seguridad Social, presten declaración jurada sobre
tales circunstancias.
d) Las Universidades privadas que sean entidades sin ánimo de lucro
deberán aportar la certificación correspondiente de tal condición, en
cuyo caso están exentas de acreditar estar al corriente de las obliga-
ciones indicadas en el punto anterior, conforme el Decreto 61/1997,
de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
Las entidades públicas están exentas de acreditar estar al corriente de
las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artícu-
lo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada
acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natura-
les contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo
de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición,
previa resolución. 
Sexto.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán valoradas por una comisión integrada por los
siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
– Un representante de cada una de las Universidades de Castilla y
León designado por el Rector correspondiente, sin que pueda ser el
Vicerrector que firma la solicitud.
– El Jefe de Servicio de Enseñanza Universitaria.
– Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación, designado por su titular, que actuará como secretario. 
Séptimo.– Criterios de valoración. 
7.1. La comisión valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes
criterios:
a) Calidad y trascendencia científica del congreso, simposio o reunión
científica, en lo que hace referencia a su relación de continuidad con
acciones anteriores, detalle del programa y metodología previstos,
adecuada planificación de fechas, horarios, número y duración de
las sesiones, etc. Tendrá un valor máximo del 30% sobre el total.
b) Que en su temática o contenidos aborde total o parcialmente la ade-
cuación del Sistema universitario español, en cualquiera de sus
aspectos, al Espacio Europeo de Enseñanza Superior. Tendrá un
valor máximo del 30% sobre el total.
c) Importancia científica e investigadora de ponentes y/o comunican-
tes, no sólo pertenecientes a la propia Universidad, sino además a
otras Universidades españolas o extranjeras, valorándose la existen-
cia del currículo aportado y el compromiso escrito de participar en
la actividad. Tendrá un valor máximo del 20% sobre el total.
d) Existencia de actas o de materiales publicados de actividades simi-
lares anteriores y previsiones y procedimientos para la difusión de
las conclusiones que se acuerden. Tendrá un valor máximo del 10%
sobre el total.
e) Porcentaje de ingresos aportados por la organización, a través de las
cuotas de inscripción o de otras ayudas, con independencia de la
solicitada a la Consejería de Educación y número y perfiles de los
destinatarios del congreso, simposio o reunión científica. Tendrá un
valor máximo del 10% sobre el total.
7.2. A fin de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuada-
mente cada una de las solicitudes presentadas, la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación recabará de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León la evaluación correspondiente de
todos los proyectos.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta motivada de la Dirección General de Universidades e Investigación,
visto el expediente y el informe de la Comisión de Selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».

B.O.C. y L. - N.º 215
Miércoles, 8 de noviembre 2006
21025
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado
resolución expresa las solicitudes podrán entenderse desestimadas. 
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación, o bien directamente ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Noveno.– Pago y justificación de las subvenciones.
9.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo dispuesto en el artícu-
lo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda
y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el 2007, y demás normativa
aplicable, mediante el libramiento del importe de la ayuda concedida a la
cuenta de la Universidad, instituto universitario, centro asociado a la
U.N.E.D. u organismo público de Investigación solicitante.
9.2. Las ayudas se abonarán una vez concluido el congreso, simposio o
reunión científica y previa presentación en la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación la siguiente documentación:
a) Certificado del Vicerrector competente de la Universidad o del presi-
dente o director del centro de investigación de que se ha realizado la
actividad objeto de ayuda en el plazo previsto en esta convocatoria.
b) Memoria de la actividad presentada por cada director del congreso,
simposio o reunión científica con el visto bueno del Vicerrector o
director del instituto universitario, centro asociado a la U.N.E.D. u
organismo público de investigación solicitante que, como mínimo
deberá contener los aspectos que se detallan en el Anexo X de la pre-
sente Orden.
c) Declaración expresa, conforme al Anexo VI, en la que consten otras
ayudas económicas que se hayan recibido o solicitado para la reali-
zación del congreso, simposio o reunión científica, indicando el
importe y la entidad colaboradora o, en su caso, declaración de no
haber solicitado o recibido ninguna ayuda.
d) En el caso de universidades públicas y demás centros públicos,
certificado expedido por el Jefe del Servicio de Contabilidad de la
correspondiente entidad, en el que conste una relación de las obli-
gaciones reconocidas y pagos realizados con cargo a la subvención
concedida, señalando los perceptores de los mismos, la fecha de
expedición, el concepto o finalidad del pago y las cantidades
correspondientes. 
e) En el caso de universidades privadas, las facturas originales que
justifiquen los gastos realizados con cargo a la subvención conce-
dida, o en caso de no poder ser aportadas dichas facturas, se pre-
sentaran sus fotocopias compulsadas en el Servicio de Enseñanza
Universitaria o en las Direcciones Provinciales de Educación, ano-
tándose en la original mediante diligencia, que la actividad a que
se refiere ha sido objeto de ayuda por esta Consejería. Asimismo
se presentará una relación de los ingresos y gastos derivados de la
actividad subvencionada.
f) Si se presenta más de un documento justificativo, relación de todos
ellos firmados por quien formalizó la solicitud.
9.3. La fecha límite para la presentación de toda la documentación a la
que se refiere el apartado anterior, es el día 31 de octubre de 2007. 
Décimo.– Publicidad.
En la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas,
deberá figurar necesariamente la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León, como «entidad colaboradora».
Undécimo.– Obligaciones de los beneficiarios. 
Serán obligaciones de los beneficiarios de estas ayudas, además de las
recogidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, las siguientes:
a) Reservar, cuando la asistencia al congreso, simposio o reunión sea
de carácter limitado o implique el pago de una cuota de inscrip-
ción, tres plazas de asistencia, con carácter gratuito, a favor del
personal de la Consejería que sea designado por ésta. A este fin
deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Enseñanza Uni-
versitaria de esta Consejería, la fecha exacta de celebración de la
actividad subvencionada.
b) Remitir a la Consejería de Educación las conclusiones de los con-
gresos, simposios o reuniones, así como los carteles, programas y
cualquier material que se utilice para su difusión, donde necesaria-
mente deberá cumplirse con la obligación de publicidad referida en
la base anterior.
Duodécimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será com-
patible con otras ayudas para la misma finalidad ya provengan de otras
administraciones, entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que en concurrencia con estas no superen el coste de la actividad
subvencionada.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda, que no hayan sido autorizadas con carácter previo a la cele-
bración del congreso, simposio o reunión científica por la Consejería de
Educación y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando los límites establecidos en el apartado anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros. 
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en
la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Control, inspección y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y con-
trol de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo géne-
ro de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actua-
ciones de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimosexto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos.
16.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias con obje-
to de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
16.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
