21046
Miércoles, 8 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 215
RESOLUCIÓN de 30 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
Parte Dispositiva de la resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro privado «Nuestra Señora del Carmen», de La Bañeza (León).
Visto el expediente iniciado a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado «NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN», de
La Bañeza (León), en relación con la solicitud de modificación de su auto-
rización de apertura y funcionamiento por incremento de 2 unidades de
Segundo Ciclo de Educación Infantil, esta Dirección General, a tenor de lo
dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento
a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositi-
va de la Resolución de 30 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autoriza-
ción del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «NUESTRA
SEÑORA DEL CARMEN» (Código: 24000606), de La Bañeza (León),
por ampliación de 2 unidades de Segundo Ciclo de Educación Infantil, con
49 puestos escolares, y como consecuencia de ello, establecer la configura-
ción del mismo en los términos siguientes: 
Denominación genérica: centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN.
Titular: HH. Carmelitas de la Caridad.
Domicilio: Calle Obispo Alcolea, 3.
Localidad: La Bañeza.
Municipio: La Bañeza.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 6 unidades, con un
total de 139 puestos escolares, distribuidos del modo siguiente: 
– 4 unidades, con 25 puestos escolares por unidad, con asignación de
1 de estas unidades (correspondiente al aula de 68,98 m2 situada en
planta baja), exclusivamente para niños de 5 a 6 años.
– 1 unidad con 15 puestos escolares.
– 1 unidad con 24 puestos escolares (correspondiente al aula de
48,28 m2 situada en planta baja), con asignación exclusivamente
para niños de 4 a 5 años.
Educación Primaria: capacidad: 12 unidades; 300 puestos escolares.
Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 8 unidades, 234 puestos
escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos y, por ello, las unidades que se autorizan
por esta Resolución sólo podrán entrar en funcionamiento previa modifi-
cación del concierto educativo en vigor, modificación que se tramitará de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre
Conciertos Educativos, y en la correspondiente normativa de desarrollo
del mismo. 
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir
del curso 2007/2008.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de pro-
tección contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
plirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica
aplicable.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo, y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de octubre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 30 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
Parte Dispositiva de la resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funciona-
miento del Centro privado de Educación Especial «Fuentecillas», de
Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª M.ª Concepción Juncuas
Palacios, en representación de la Asociación de afectados de parálisis cere-
bral y afines (A.P.A.C.E.), en relación con la solicitud de autorización de
apertura y funcionamiento de un centro privado de educación especial que
se denominaría «FUENTECILLAS», a ubicar en C/ Gloria Fuertes s/n, de
Burgos, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 30
de octubre de 2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro
mencionado, cuyo código asignado en el Registro de centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León es 09012175:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
de Educación Especial «FUENTECILLAS», de Burgos, que quedará con-
figurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: FUENTECILLAS.
Titular: Asociación de afectados de parálisis cerebral y afines
(A.P.A.C.E.).
Domicilio: C/ Gloria Fuertes, s/n.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: Educación Básica Obligatoria para Alumnos
con Necesidades Educativas Especiales: capacidad: 1 unidad, 6 puestos
escolares.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, partir del curso académi-
co 2007/2008.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas que se autorizan por la pre-
sente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la rela-
ción del personal que impartirá docencia en el Centro.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96 de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edifi-
cios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre, sin perjui-

cio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa
autonómica o municipal correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo, y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización,
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 30 de octubre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE LA LASTRILLA
(SEGOVIA)
APROBACIÓN definitiva de la Modificación del Estudio de Detalle de
las Normas Subsidiarias de Planeamiento del Ayuntamiento de La
Lastrilla (Segovia).
A los efectos de lo previsto en el artículo 175 del Reglamento de Urba-
nismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero,
se procede a dar publicidad del acuerdo de aprobación definitiva de la
Modificación del Estudio de Detalle del solar sito en C/ Obispo Antonio
Palenzuela – Polígono 2 A de las NN.SS. de Planeamiento, promovido por
la Pautra Sierte, S.L., adoptado por el Pleno de este Ayuntamiento en sesión
celebrada el 16 de octubre de 2006, el cual se transcribe a continuación
como Anexo I, en su parte dispositiva.
Contra el referido acuerdo cabe interponer, potestativamente, recurso
contencioso-administrativo, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Burgos,
en el plazo de dos meses, en ambos casos, el plazo se computará a partir del
día siguiente al de la última publicación de este anuncio en un diario ofi-
cial, sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro que estime proce-
dente. No se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta
del recurso de reposición interpuesto.
La Lastrilla, 19 de octubre de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: VICENTE CALLE ENEBRAL
ANEXO I
ACUERDO:
1.º– Aprobar definitivamente la MODIFICACIÓN DEL ESTUDIO DE
DETALLE DEL SOLAR SITO EN LA C/ OBISPO ANTONIO PALEN-
ZUELA S/N (Polígono 2-A de las NN.SS. de Planeamiento), promovido
por LA PAUTRA SIERTE, S.L. y redactado por el Arquitecto don Félix
Sacristán de Diego.
La modificación consiste en la supresión de 12 plazas de aparcamiento
previstas en la vía pública. La normativa urbanística de aplicación no obli-
ga a la dotación de estas plazas de aparcamiento en vía pública. Además,
tanto la dotación de plazas de aparcamiento en zona privada (dos por
vivienda), como las características de la zona: anchura del vial y baja den-
sidad de viviendas (siete viviendas unifamiliares previstas en el ámbito del
Estudio de Detalle), no hacen necesaria la previsión de plazas de aparca-
miento en vía pública, procediendo por tanto su supresión.
2.º– Que se notifique el presente acuerdo a la Administración del Esta-
do, a la Diputación Provincial de Segovia, al Registro de la Propiedad y a
la Administración de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
3.º– Que se publique en el «Boletín Oficial de la Provincia y de Casti-
lla y León», el acuerdo de aprobación definitiva, junto con la modificación
del Estudio de Detalle.
4.º– Que a través de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León, en Segovia, se haga llegar al Registro de Urbanismo de Castilla y
León, copia del presente expediente.
B.O.C. y L. - N.º 215
Miércoles, 8 de noviembre 2006
21047
