21036
Miércoles, 8 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 215
ANEXO X:
MEMORIA DEL CONGRESO, SIMPOSIO 
O REUNIÓN CIENTÍFICA
1.– CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LAACTIVIDAD
1.1.– Denominación del Congreso, Simposio o reunión Científica.
1.2.– Director/a de la Actividad.
1.3.– Lugar y fechas de celebración.
2.– DESARROLLO DEL CONGRESO, SIMPOSIO O REUNIÓN
CIENTÍFICA
2.1.–Modificaciones que se han producido respecto al proyecto inicial
y razones de las mismas.
2.2.– Nivel en el que se han alcanzado los objetivos previstos.
2.3.– Resumen de las principales conclusiones adoptadas y aportacio-
nes más relevantes.
2.4.– Procedimientos que se han utilizado o se van a utilizar para difun-
dir las aportaciones o las conclusiones.
2.5.– Asistencia real de participantes, con independencia de ponentes y
organizadores.
3.– RELEVANCIA Y REPERCUSIÓN DE LAACTIVIDAD
3.1.– Importancia que ha representado el congreso, simposio o reunión
científica con respecto a actividades similares anteriores y su posible inci-
dencia en actividades futuras. 
3.2.– Repercusiones que la actividad haya tenido en medios de comu-
nicación: prensa, revistas profesionales, radio, televisión o en cualquier
otro medio.
4.– DOCUMENTACIÓN
4.1.– Actas.
4.2.– Materiales.
4.3.– Otra documentación complementaria: Carteles, programas, etc.
ORDEN EDU/1709/2006, de 30 de octubre, por la que se convocan los
Premios Extraordinarios de Formación Profesional correspondien-
tes al curso académico 2005-2006.
La Orden ECD/1696/2002, de 1 de julio («B.O.E.» de 5 de julio) crea
los Premios Nacionales de Formación Profesional, como reconocimiento
del rendimiento relevante de los alumnos que terminan sus estudios de
Formación Profesional Específica de grado superior y estableció los
requisitos para la concesión de los Premios Extraordinarios de Formación
Profesional.
La citada Orden establece un procedimiento de selección de los candi-
datos con un doble nivel de concurrencia. En un primer nivel cada Comu-
nidad Autónoma debe convocar y conceder los Premios Extraordinarios,
cuyos ganadores pueden acceder a los Premios Nacionales, que constituyen
el segundo nivel.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, se acuerda convocar los Premios Extraordinarios de
Formación Profesional correspondientes al curso académico 2005/2006,
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los Premios Extraor-
dinarios de Formación Profesional correspondientes al curso académico
2005/2006.
1.2. Podrá concederse un Premio Extraordinario por cada familia pro-
fesional de Formación Profesional de grado superior.
Segunda.– Participantes. 
Podrán optar al Premio Extraordinario de Formación Profesional los
alumnos que reúnan los siguientes requisitos:
a) Haber finalizado estudios de Formación Profesional Específica de
grado superior en centros docentes, públicos o privados, de Castilla
y León, incluidos los matriculados en la modalidad de enseñanza a
distancia, durante el año 2006.
b) Haber obtenido como calificación final una puntuación igual o supe-
rior a 8,5 puntos.
La calificación final del ciclo formativo se determinará hallando la
media aritmética de las calificaciones de los módulos profesionales que
tengan expresión numérica y el resultado se consignará con una cifra deci-
mal. Por tanto no se tendrán en cuenta, en el cálculo de la calificación final
del ciclo, las calificaciones de «apto», «exento» o «convalidado».
Tercera.– Premios. 
3.1. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Formación Profesional podrán optar, previa inscripción, al Pre-
mio Nacional de Formación Profesional que anualmente convoca el Minis-
terio de Educación y Ciencia.
A estos efectos, la Consejería de Educación comunicará a la Dirección
General de Cooperación Territorial y Alta Inspección del Ministerio de
Educación y Ciencia, la relación de alumnos que hayan obtenido el premio
extraordinario, con expresión de su titulación así como la copia de sus
expedientes académicos.
3.2. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Formación Profesional recibirán un diploma acreditativo de la
distinción que será anotada en su expediente académico por el secretario
del centro en el que se encuentra dicho expediente.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los candidatos a los Premios Extraordinarios de Formación Pro-
fesional deberán dirigir su solicitud, según el modelo que figura como
anexo I de la presente Orden, al Excmo. Sr. Consejero de Educación y
presentarla bien directamente en el Registro de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante s/n,
47014- Valladolid) bien por cualquiera de los medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. No se incluye la posibilidad de presentar las solicitudes en los
registros de los centros docentes.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) Un certificado firmado por el Secretario del centro donde esté depo-
sitado el expediente académico acreditativo del cumplimiento de los
requisitos para optar a los premios establecidos en la base segunda
de la presente Orden y del expediente académico, que se presentará
conforme al modelo que figura en el Anexo II.
b) Breve currículum vitae con indicación, en su caso, de los premios o
becas que hubieran obtenido, actividades profesionales realizadas, y
otros méritos que se desee alegar, acompañados de la fotocopia com-
pulsada de la documentación acreditativa correspondiente de acuer-
do con lo establecido en la base 7.1.
c) Fotocopia compulsada del documento nacional de identidad.
d) Relación numerada de todos los documentos entregados.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 24 de enero
de 2007.
5.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación
de que si así no se hiciere, se le tendrá por desistido de su petición, pre-
via resolución.
Sexta.– Jurado de selección.
Para el examen y la valoración de las solicitudes se constituirá un jura-
do de selección formado por:
– El Director General de Formación Profesional e Innovación Educa-
tiva o persona en quien delegue, que lo presidirá.
– Un miembro del Área de Inspección Educativa de cada provincia,
designado por el presidente del jurado.
– Dos técnicos de la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa, designados por el presidente del jurado, uno
de los cuales actuará como secretario.

B.O.C. y L. - N.º 215
Miércoles, 8 de noviembre 2006
21037
Séptima.– Criterios de valoración. 
7.1. Los premios se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va. El jurado de selección tendrá en cuenta, además del expediente acadé-
mico, otros méritos académicos o profesionales debidamente acreditados,
que se valorarán de acuerdo con el siguiente baremo:
a) El expediente académico supondrá, como máximo, el 90 % de la
puntuación total.
b) Los otros méritos académicos o profesionales acreditados supon-
drán, como máximo, el 10 % de la puntuación total:
b.1. Titulaciones adicionales de la misma familia profesional y otras
titulaciones relacionadas con la familia profesional hasta (máximo
de 2 puntos):
– 0,5 puntos por cada título de técnico de la misma familia profesional.
– 1 punto por cada título de técnico superior de la misma familia
profesional.
– 1 punto por cada título universitario relacionado con la familia
profesional.
b.2. Titulaciones oficiales de la Escuela Oficial de Idiomas (máximo
de 2 puntos): 
– 0,5 puntos por cada título del primer ciclo. 
– 1 punto por cada título del segundo ciclo.
b.3. Cursos relacionados con la familia profesional cursada, realiza-
dos durante el período en que hubiere estado matriculado en los
estudios por los que concurre al premio y convocados y expedidos
por las administraciones educativas, la Universidad u otras adminis-
traciones públicas y otras entidades colaboradoras con la Adminis-
tración (máximo de 2 puntos):
– 0,10 puntos por cada período de 10 horas en cursos convocados y
certificados por las administraciones educativas.
– 0,05 puntos por cada período de 10 horas en cursos convocados y
certificados por la Universidad y otras administraciones.
– 0,025 puntos por cada período de 10 horas en cursos convocados
y certificados por entidades colaboradoras con la administración.
b.4. Actividad laboral relacionada con la familia profesional cursada
realizada durante el período en que hubiere estado matriculado en
los estudios por los que concurre al premio: 0,125 puntos por cada
período de 15 días completos reflejados en el informe de vida labo-
ral expedido por el Instituto Nacional de la Seguridad Social hasta
un máximo de 2 puntos. 
b.5. Trabajos de investigación, premios, becas y publicaciones rela-
cionados con la familia profesional cursada y realizados durante el
período en que hubiere estado matriculado en los estudios por los
que concurre al premio (máximo de 2 puntos).
– Trabajos de Investigación, hasta un máximo de 1 puntos. 
– Becas hasta un máximo de 1 punto.
– Premios y Concursos, hasta un máximo de 1 punto.
– Publicaciones, hasta un máximo de 1 punto.
7.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados por el partici-
pante, así como aquellos cuya acreditación documental no haya sido apor-
tada de conformidad con lo dispuesto en la presente convocatoria.
7.3. Una vez valoradas las solicitudes, en caso de empate será prefe-
rente la valoración del expediente académico. De persistir el empate éste se
resolverá por sorteo.
7.4. Los premios, en cualquiera de las categorías, podrán ser declarados
desiertos.
7.5. El Jurado de selección propondrá la adjudicación de los premios. Su
distribución se atendrá a lo dispuesto en la base 1.2 de esta convocatoria.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta del Jurado.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
8.3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución finaliza el
15 de marzo de 2007. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publica-
da la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o directamente recurso
contencioso-administrativo.
Novena.– Base final.
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien, directamente, recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
