Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 6129
Lunes, 8 de febrero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de enero de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se pública la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora de la Consolación» de Valladolid, por 
ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 27 de enero de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra 
Señora de la Consolación» de Valladolid, por ampliación de puestos escolares en el 
segundo ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de enero de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora de la Consolación» de Valladolid, 
por ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora de la Consolación” 
(Código: 47004068) de Valladolid, por ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo 
de Educación Infantil, de forma que el centro quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: Nuestra Señora de la Consolación.
Titular: Congregación “Agustinas Misioneras”.
Domicilio: C/ Puente Colgante, n.º 75.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-08022016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6130
Lunes, 8 de febrero de 2016
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
• 	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias: 4 unidades, 140 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
Segundo.– El Centro “Nuestra Señora de la Consolación” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Tercero.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Cuarto.– La presente surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2016/2017.
Quinto.– La ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo de Educación 
Infantil se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de enero de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-08022016-9
