B.O.C. y L. - N.º 216
Jueves, 9 de noviembre 2006
21191
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1714/2006, de 2 de noviembre, por la que se modifica la
Orden EDU/1288/2005, de 30 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos abonados al centro por el alumna-
do que cursa estudios en los conservatorios profesionales de músi-
ca de titularidad de las Administraciones locales de Castilla y León,
durante el curso 2005/2006.
Mediante Orden EDU/1288/2005, de 30 de septiembre («B.O.C. y L.»
n.º 195, 7 de octubre), modificada por Orden EDU/654/2006, de 20 de abril
se convocaron ayudas para financiar los gastos abonados al centro por el
alumnado que cursa estudios en los conservatorios profesionales de músi-
ca de titularidad de las Administraciones locales de Castilla y León, duran-
te el curso 2005/2006.
La base 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía del crédito des-
tinado a estas ayudas será de SETECIENTOS SESENTA Y CINCO MIL
EUROS (765.000 €) con cargo a la aplicación 07.02.322A02.480.0T.0 de
los Presupuestos Generales de esa comunidad para el año 2006 sin perjui-
cio de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la cuantía
que se apruebe en estos presupuestos.
En virtud de lo expuesto, dada la disponibilidad presupuestaria exis-
tente y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO:
Modificar la base 2.1 de la Orden EDU/1288/2005, de 30 de septiem-
bre, por la que se convocan ayudas para financiar los gastos abonados al
centro por el alumnado que cursa estudios en los conservatorios profesio-
nales de música de titularidad de las Administraciones locales de Castilla y
León durante el curso 2005/2006, de modo que queda redactada de la
forma siguiente:
«2.1. La cuantía del crédito destinado a estas ayudas será de
OCHOCIENTOS SEIS MIL OCHOCIENTOS SESENTA EUROS CON
CÍNCO CÉNTIMOS (806.860,05 € ) con cargo a la aplicación
07.02.322A02.480.0T.0 de los Presupuestos Generales de esta Comuni-
dad para el año 2006.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castila y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1735/2006, de 2 de noviembre, por la que se convoca la
edición del Premio «Castilla y León», correspondiente a 2006.
El Decreto 54/1984, de 5 de julio, creó el Premio «Castilla y León»,
destinado a galardonar la labor de aquellas personas, equipos e institu-
ciones que hayan contribuido a la exaltación de los valores de la Comu-
nidad Castellana y Leonesa, o que realizada por castellanos y leoneses,
dentro o fuera del ámbito territorial de la Comunidad, supusiera una apor-
tación destacada al saber universal. El artículo 2 del citado Decreto esta-
blece su otorgamiento anual.
El Decreto 234/2001, de 11 de octubre, establece siete modalidades del
Premio «Castilla y León»: De Investigación Científica y Técnica, de las
Artes, de las Letras, de las Ciencias Sociales y Humanidades, de la Protec-
ción del Medio Ambiente, de los Valores Humanos y de la Restauración y
Conservación del Patrimonio; a su vez, el Decreto 124/2003, de 23 de octu-
bre, modifica el artículo único de Decreto anteriormente citado, incorpo-
rando la modalidad del Deporte. Ambos Decretos facultan a la Consejera
de Cultura y Turismo para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para
la aplicación y desarrollo de los mismos.
En su virtud, de conformidad con la normativa expuesta, esta Conseje-
ría de Cultura y Turismo acuerda convocar el Premio «Castilla y León»
2006 de acuerdo con las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto.
Se convoca el Premio «Castilla y León» 2006, en las siguientes
modalidades:
a) De Investigación Científica y Técnica.
b) De las Artes.
c) De las Letras.
d) De las Ciencias Sociales y Humanidades.
e) De la Protección del Medio Ambiente.
f) De los Valores Humanos.
g) De la Restauración y Conservación del Patrimonio.
h) Del Deporte.
Segunda.– Premios.
El Premio «Castilla y León» 2006 estará dotado con DIECIOCHO MIL
QUINIENTOS EUROS (18.500 euros) para cada una de las modalidades
enumeradas en la Base Primera, entregándose asimismo un símbolo distin-
tivo y acreditativo del galardón concedido.
Tercera.– Candidaturas.
3.1. Las Instituciones públicas y privadas, Fundaciones, Asociaciones,
Colegios Profesionales, Academias, y personalidades de todo el mundo,
cuya actividad tenga vinculación con alguna de las modalidades del Pre-
mio, podrán formular su propuesta o propuestas de candidatos al Premio
«Castilla y León» 2006.
3.2. Serán excluidas aquellas candidaturas presentadas por quienes soli-
citen el Premio para sí mismos o para los grupos o entidades a quienes
representen.
Cuarta.– Presentación de Candidaturas.
4.1. La presentación de candidaturas se formalizará mediante propues-
ta motivada a la que se acompañará la siguiente documentación de cada
candidato:
a) Relación de méritos.
b) Relación de obras o publicaciones más relevantes.
4.2. Podrán acompañarse, asimismo, otros apoyos a la candidatura y,
en general, cuantos documentos aporten datos relevantes e información
suplementaria.
4.3. Las candidaturas se presentarán, bien directamente en el Registro de
la Consejería de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León: (Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n, 47071 Valla-
dolid), o bien en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las candidaturas podrán presentarse mediante el envío por
correo electrónico a la dirección: premiocyl@jcyl.es.
4.4. El plazo de presentación de candidaturas finalizará el 30 de diciem-
bre de 2006.
Quinta.– Jurados.
5.1. Para cada una de las modalidades del Premio «Castilla y León»
2006, se constituirá un Jurado cuyos miembros serán nombrados por la
Consejera de Cultura y Turismo entre personas de reconocido prestigio o
expertas en cada una de las áreas objeto del galardón.
5.2. Constituido cada Jurado, se elegirá de entre sus miembros un Pre-
sidente, que dirigirá las deliberaciones, y estará asistido por un Secretario,
designado por la Consejera de Cultura y Turismo, que asistirá a las reunio-
nes con voz y voto, levantando acta de las mismas.
Sexta.– Fallo.
6.1. Cada Jurado otorgará libremente el Premio a uno de los candidatos
propuestos por las entidades indicadas en la Base Tercera, o bien a otro pro-
