B.O.C. y L. - N.º 216
Jueves, 9 de noviembre 2006
21101
ORDEN EDU/1701/2006, de 31 de octubre, por la que se convoca con-
curso de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes de
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Pro-
fesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 1
de la disposición adicional sexta, determina que son bases del régimen esta-
tutario de los funcionarios públicos docentes la provisión de plazas median-
te concurso de traslados de ámbito nacional.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que perió-
dicamente, las Administraciones educativas convocaran concursos de
traslado de ámbito nacional, a efectos de proceder a la provisión de las
plazas vacantes que determinen en los centros docentes de enseñanza
dependientes de aquellas, así como para garantizar la posible concurren-
cia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Admi-
nistraciones públicas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aque-
llas que resulten del propio concurso. En estos concursos podrán
participar todos los funcionarios públicos docentes, cualquiera que sea la
Administración educativa de la que dependan o por la que hayan ingre-
sado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que,
de acuerdo con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de tra-
bajo, establezcan dichas convocatorias.
Por otra parte, la citada Ley Orgánica determina en su disposición tran-
sitoria undécima que en las materias cuya regulación remita la Ley a ulte-
riores disposiciones reglamentarias, y en tanto estas no sean dictadas, serán
de aplicación, en cada caso, las normas de este rango que lo venían siendo
a la fecha de su entrada en vigor, siempre que no se opongan a lo dispues-
to en ella. La disposición transitoria tercera reitera ese mismo precepto en
lo que se refiere en concreto a la movilidad mediante concursos de trasla-
dos de los funcionarios de los cuerpos docentes en ella contemplados.
Por lo tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998, de 2 de
octubre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacio-
nal para la provisión de plazas correspondientes a los cuerpos docentes.
La Orden ECI/3193/2006, de 6 de octubre, al amparo de lo dispuesto
en el articulo 5 del citado Real Decreto, establece las normas procedimen-
tales aplicables a los concursos de ámbito nacional a que se refiere el apar-
tado 3 de las disposición adicional sexta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, que deben convocarse durante el curso 2006/2007,
por el Ministerio de Educación y Ciencia y por las Administraciones edu-
cativas de las Comunidades Autónomas.
En aplicación de lo anterior se ha considerado oportuno convocar con-
curso de traslados de ámbito nacional para cubrir puestos de trabajo vacan-
tes en los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profeso-
res y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, pertenecientes a las
plantillas orgánicas de los centros públicos docentes de esta Comunidad
Autónoma, siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación
educativa para el curso escolar 2007/2008. 
En su virtud, esta Consejería de Educación acuerda convocar concurso
de traslados con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1 El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria del con-
curso de traslados de ámbito nacional, para la provisión de plazas vacantes
pertenecientes al ámbito de gestión de la Consejería de Educación entre
funcionarios docentes de los siguientes Cuerpos:
– Profesores de Enseñanza Secundaria. (Cuerpo 590).
– Profesores Técnicos de Formación Profesional. (Cuerpo 591).
– Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. (Cuerpo 592).
– Catedráticos de Música y Artes Escénicas. (Cuerpo 593).
– Profesores de Música y Artes Escénicas. (Cuerpo 594).
– Profesores de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 595).
– Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 596).
1.2 Dentro de esta convocatoria se incluye el proceso de adjudicación
de vacantes derivado del derecho preferente de las funcionarias de los cita-
dos Cuerpos víctimas de violencia de género.
Segunda.– Plazas convocadas y determinación de las mismas.
2.1.– Las plazas que se convocan son las vacantes existentes o que se
produzcan, al menos, hasta el 31 de diciembre de 2006 en las plantillas
orgánicas de los centros, previstas para el curso escolar 2007/2008, así
como las vacantes de las plazas con las que se dotará a los centros cuyo
comienzo de actividades esté previsto para ese curso, y que estarán condi-
cionadas al efectivo inicio del funcionamiento de tales centros en el curso
escolar 2007/2008.
2.2.– De conformidad con la Orden ECI/3193/2006, de 6 de octubre la
determinación provisional y definitiva de estas vacantes se realizará, res-
pectivamente, antes de los días 2 de marzo y 11 de mayo de 2007, y serán
objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2.3.– Estas vacantes se incrementarán con las que resulten de la resolu-
ción del concurso en cada Cuerpo por el que se concursa, siempre que su
funcionamiento se encuentre previsto en la planificación educativa, así
como las que originase, en el ámbito de la Consejería de Educación, la reso-
lución de los concursos convocados por otras Administraciones educativas
siempre que su funcionamiento se encuentre previsto en la planificación
educativa.
Tercera.– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titula-
res, según los tipos que se indican en el Anexo VI, existentes en los
centros, los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica y
los Centros de Educación de Personas Adultas, que figuran en el
Anexo II. a), b) y c) de la presente Orden.
b) Plazas de «Apoyo al Área de Lengua y Ciencias Sociales», o de
«Apoyo al Área Científica o Tecnológica» de los Departamentos
de Orientación en los Institutos de Educación Secundaria que se
relacionan en el Anexo II.a), siempre que reúnan las siguientes
condiciones:
b.1) Podrán optar a las plazas de «Apoyo al Área de Lengua y Cien-
cias Sociales» los profesores que sean titulares de alguna de las
siguientes especialidades: Lengua Castellana y Literatura, Geo-
grafía e Historia, Filosofía, Alemán, Francés, Griego, Inglés,
Italiano, Latín, Portugués, Lengua y Literatura Gallega.
b.2) Podrán optar a las plazas de «Apoyo al Área Científica o Tec-
nológica» los profesores que sean titulares de algunas de las
especialidades siguientes: Biología y Geología, Física y Quí-
mica, Matemáticas, Organización y Proyectos de Fabricación
Mecánica, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos, Sistemas
Electrónicos, Organización y Procesos de Mantenimiento de
Vehículos, Construcciones Civiles y Edificación, Organización
y Proyectos de Sistemas Energéticos, Análisis y Química
Industrial, Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel,
Procesos y Productos en Madera y Mueble, Procesos y Medios
de Comunicación, Procesos de Producción Agraria, Procesos y
Productos en Artes Gráficas y Tecnología Minera.
c) Plazas de «Cultura Clásica». Tienen esta denominación aquellas pla-
zas a cuyos titulares se les confiere, al amparo de lo dispuesto en la
disposición adicional décima del Real Decreto 1635/1995, de 6 de
octubre, la atribución docente correspondiente a las especialidades
de Latín y Griego. Estas plazas aparecerán convenientemente dife-
renciadas en la plantilla del centro y podrán ser solicitadas, indistin-
tamente, por los Profesores de Enseñanza Secundaria titulares de
alguna de las dos especialidades citadas. El profesor que acceda a
ellas viene obligado a impartir tanto las materias atribuidas a la espe-
cialidad de Griego como a la de Latín. 
Cuarta.– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de
Formación Profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titula-
res, según los tipos que se indican en el Anexo VII, existentes en los
centros, los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica y
las Unidades de Formación Profesional Especial que figuran en el
Anexo II.a), b) y d) de la presente Orden.

21102
Jueves, 9 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 216
b) Plazas de Profesor Técnico de Apoyo al Área Práctica de los Depar-
tamentos de Orientación en los Institutos de Educación Secundaria
que aparecen relacionados en el Anexo II.a), siempre que sean titu-
lares de algunas de las especialidades siguientes: Mecanizado y
Mantenimiento de Máquinas, Soldadura, Instalaciones Electrotécni-
cas, Instalaciones y Mantenimiento de Equipos Térmicos y de Flui-
dos, Equipos Electrónicos, Mantenimiento de Vehículos, Oficina de
Proyectos de Construcción, Oficina de Proyectos de Fabricación
Mecánica, Laboratorio, Operaciones de Proceso, Operaciones de
Producción Agraria, Técnicas y Procedimientos de Imagen y Soni-
do, Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble, Patronaje y
Confección, Producción Textil y Tratamientos Físico-Químicos,
Producción en Artes Gráficas, o Prácticas de Minería.
Quinta.– Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a las
especialidades de las que sean titulares, en los centros que aparecen en el
Anexo III, y para las especialidades que figuran en el Anexo VIII.
Sexta.– Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes
Escénicas.
6.1 Los Catedráticos de Música y Artes Escénicas podrán solicitar las
plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de los
centros que aparecen en el Anexo IV y para las especialidades que figuran
en el Anexo IX.
6.2. Los Profesores de Música y Artes Escénicas podrán solicitar las
plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de los
centros que aparecen en el Anexo IV y para las especialidades que figuran
en el Anexo X
Séptima.– Cuerpo de Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásti-
cas y Diseño. 
7.1. Los Profesores de Artes Plásticas y Diseño podrán solicitar las pla-
zas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de los
centros que aparecen en el Anexo V y para las especialidades que figuran
en el Anexo XI.
7.2. Los Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño podrán solici-
tar las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titula-
res, de los centros que aparecen en el Anexo V y para las especialidades que
figuran en el Anexo XII.
Octava.– Participación voluntaria en el concurso. 
8.1. Podrán participar voluntariamente en las plazas ofertadas en esta
convocatoria, los funcionarios señalados en la base primera apartado 1, que
se hallen en alguno de los siguientes supuestos:
a) En situación de servicio activo con destino definitivo en centros
dependientes de la Consejería de Educación, siempre y cuando, de
conformidad con la disposición adicional decimoquinta de la Ley
30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función
Pública, hayan transcurrido a la finalización del presente curso esco-
lar, al menos dos años desde la toma de posesión del último destino
definitivo.
b) En situación de servicios especiales declarada desde centros actual-
mente dependientes de la Consejería de Educación, siempre y cuan-
do, de conformidad con la disposición adicional decimoquinta de la
Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Fun-
ción Pública, hayan transcurrido a la finalización del presente curso
escolar, al menos dos años desde la toma de posesión del último des-
tino definitivo.
c) En situación de excedencia voluntaria declarada desde centros
actualmente dependientes de la Consejería de Educación.
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés
particular o por agrupación familiar contemplados en los apartados
2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al finalizar el
presente curso escolar han transcurrido dos años desde que pasaron
a esta situación.
d) En situación de suspensión declarada desde centros actualmente
dependientes de la Consejería de Educación, siempre que al finali-
zar el presente curso escolar haya transcurrido el tiempo de duración
de la sanción disciplinaria de suspensión.
8.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como
fecha de finalización del curso escolar la del 14 de septiembre de 2007.
8.3. Quienes deseen ejercitar un derecho preferente para la obtención
de destino, deberán estar a lo que se determina en la base décima de esta
convocatoria.
Novena.– Participación forzosa en el concurso. 
9.1. Están obligados a participar en las plazas ofertadas en esta convo-
catoria, los funcionarios, señalados en la base primera apartado 1, que se
encuentren en alguna de las situaciones que se indican a continuación:
a) Aquellos que, procedentes de la situación de excedencia o suspen-
sión de funciones con pérdida de su destino definitivo, tengan un
destino con carácter provisional en el ámbito de gestión de la Con-
sejería de Educación con anterioridad a la fecha de publicación de
esta convocatoria.
En el supuesto de que no participen en el presente concurso, o no
soliciten suficiente número de plazas vacantes, se les adjudicará
libremente destino definitivo en plazas que puedan ocupar según las
especialidades de las que sean titulares, en centros ubicados en la
Comunidad de Castilla y León.
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación
de destino provisional en la provincia en la que estén prestado ser-
vicios durante el curso escolar 2006/2007, salvo que ejerciten y
obtengan la opción de cambio de provincia a que se alude en el apar-
tado 4 de esta base.
b) Aquellos que se encuentren en la situación de excedencia forzosa o
suspensión de funciones con pérdida de su centro de destino, que
cumplida la sanción no hayan obtenido un reingreso provisional y
que hayan sido declarados en estas situaciones desde un centro
dependiente en la actualidad de la Consejería de Educación.
Estos funcionarios, en el supuesto de no participar en el presente
concurso o, si participando, no solicitaran suficiente número de cen-
tros dependientes de la Consejería de Educación, cuando no obtu-
vieran destino definitivo, quedarán en la situación de excedencia
voluntaria, contemplada en el artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
c) Aquellos que habiendo estado adscritos a plazas en el exterior deban
reincorporarse al ámbito de gestión de la Consejería de Educación
en el curso escolar 2007/2008, o que habiéndose reincorporado en
cursos anteriores, no hubieran obtenido aún un destino definitivo.
Si desean ejercitar el derecho preferente a la localidad a que se refie-
re el artículo 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula la Administración del Ministerio de Educación, Cul-
tura y Deporte en el Exterior, deberán solicitar, de conformidad con
lo establecido en la base décima de la presente convocatoria, todas
las plazas de la localidad en la que tuvieron su último destino defi-
nitivo, a las que pudieran optar en virtud de las especialidades de que
sean titulares, a excepción de las excluidas de la asignación forzosa,
de acuerdo con lo establecido en el apartado 3 de esta base, que
podrán ser solicitadas con carácter voluntario. Si participando no
obtuvieran destino, quedarán adscritos provisionalmente a dicha
localidad.
A los profesores que debiendo participar no concursen, o si habien-
do participado sin ejercer el derecho preferente a que se refiere el
párrafo anterior, no obtuvieran destino en las plazas solicitadas, se
les adjudicará libremente destino definitivo en plazas de las especia-
lidades de las que sean titulares en centros dependientes de la Con-
sejería de Educación, y, en caso de no obtener destino, serán adscri-
tos provisionalmente a la provincia en la que prestaban servicios en
el momento de producirse la adscripción.
d) Aquellos funcionarios que se hallen adscritos a puestos de la Fun-
ción Inspectora y deban reincorporarse a la docencia en el curso
escolar 2007/2008 o que, habiéndose reincorporado en cursos ante-
riores, no hubieran obtenido aún un destino definitivo.
Si desean ejercitar el derecho preferente a que se refiere el artículo
18 del Real Decreto 1524/1989, de 15 de diciembre, declarado en
vigor por la disposición derogatoria del Real Decreto 2193/1995, de
28 de diciembre, deberán solicitar, de conformidad con lo estableci-
do en la base décima de la presente convocatoria, todas las plazas de
la localidad en la que tuvieron su último destino definitivo a las que
puedan optar en virtud de las especialidades de las que sean titula-

B.O.C. y L. - N.º 216
Jueves, 9 de noviembre 2006
21103
res, a excepción de las excluidas de la asignación forzosa, de acuer-
do con lo establecido en el apartado 3 de esta base, que podrán ser
solicitadas con carácter voluntario. Si ejerciendo ese derecho no
obtuvieran destino quedarán adscritos provisionalmente a dicha
localidad.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen o, si habien-
do participado sin ejercer el derecho preferente a que se refiere el
párrafo anterior, no obtuvieran destino en las plazas solicitadas, se
les adjudicará libremente destino definitivo en plazas de las especia-
lidades de las que sean titulares en centros dependientes de la Con-
sejería de Educación, y, en caso de no obtener destino, serán adscri-
tos provisionalmente a la provincia en la que prestaban servicios en
el momento de producirse la adscripción.
e) Aquellos que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento
de sentencia, resolución de recurso o por habérseles suprimido
expresamente el puesto que desempeñaban con carácter definitivo.
De conformidad con la disposición adicional sexta del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre, estos funcionarios están obligados a
participar en los concursos de traslados hasta que obtengan un des-
tino definitivo.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen, serán des-
tinados de oficio dentro de la Comunidad Autónoma, a plazas para
cuyo desempeño reúnan los requisitos exigibles.
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran
ningún destino de los solicitados durante seis convocatorias, serán
adscritos provisionalmente a la provincia en la que prestaban servi-
cios en el momento de producirse la causa que originó la pérdida de
su destino definitivo.
A los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas
expresamente suprimidas, las correspondientes a la supresión de
centros, siempre que ésta no haya dado lugar a la creación de otro
centro, y la supresión de enseñanzas cuya impartición se haya extin-
guido en el centro sin que hayan sido sustituidas por otras equiva-
lentes o análogas. Estos profesores podrán ejercitar el derecho pre-
ferente a que se refiere la disposición adicional decimotercera del
Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, en la forma que se indica
en la base décima de la presente convocatoria.
f) Los profesores con destino provisional que durante el curso esco-
lar 2006/2007 estén prestando servicios en centros dependientes de
la Consejería de Educación y que figuren como tales en la Orden
EDU/876/2006, de 24 de mayo, por la que se resolvía el concurso
de traslados de funcionarios docentes, convocado por Orden
EDU/1440/2005, de 26 de octubre.
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o
haciéndolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes se les
adjudicará libremente destino definitivo en plazas de las especiali-
dades de las que sean titulares en centros dependientes de la Conse-
jería de Educación.
En caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de
destino provisional en la provincia donde aparecen destinados en la
citada Orden EDU/876/2006, de 24 de mayo y en la misma especia-
lidad, salvo que ejerciten y obtengan la opción de cambio de pro-
vincia a que se refiere el apartado 4 de esta base.
En este mismo apartado se incluyen los profesores que con destino
provisional derivado de ejecución de sentencia o recurso, durante el
curso escolar 2006/2007 estén prestando servicios en centros depen-
dientes de la Consejería de Educación, quedando en situación de
destino provisional en la provincia desde la que participan en el pre-
sente concurso, en caso de no obtener destino definitivo.
g) Aquellos que con pérdida de la plaza docente que desempeñaban
con carácter definitivo, pasaron a prestar servicios en otros puestos
de la Administración manteniendo su situación de servicio activo en
su Cuerpo docente, siempre que hayan cesado y obtenido un desti-
no docente provisional en centros dependientes en la actualidad de
la Consejería de Educación.
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o,
haciéndolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes, se les
adjudicará libremente destino definitivo en plazas a las que puedan
optar por las especialidades de las que sean titulares en centros ubi-
cados en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
En el caso de no obtener destino definitivo, quedarán en situación de
destino provisional en la provincia en la que hayan prestado servi-
cios durante el curso escolar 2006/2007.
h) Los aspirantes seleccionados en los procedimientos de ingreso a los
Cuerpos relacionados en la base primera apartado 1 que durante el
curso 2006/2007 estén realizando la fase de prácticas. 
Estos participantes están obligados a obtener su primer destino defi-
nitivo en centros dependientes del ámbito de gestión de la Conseje-
ría de Educación, conforme determina la base décima, punto terce-
ro, de la Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo. A tal efecto, deberán
solicitar destino en centros dependientes de esta Administración
educativa.
Aquellos participantes que hubieran sido seleccionados por más de una
especialidad, participarán por aquella especialidad en la que estén realizan-
do la fase de prácticas.
A aquellos profesores que debiendo participar no concursen o, partici-
pando, no soliciten suficiente número de centros, se les adjudicará libre-
mente destino definitivo en plazas correspondientes a la especialidad por la
que participen o debieran participar en centros del ámbito de gestión de la
Consejería de Educación.
La adjudicación de destino a los aspirantes seleccionados en los proce-
dimientos selectivos convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 de
marzo, se hará teniendo en cuenta el orden con que figuren en la Orden
EDU/1442/2006, de 14 septiembre, por la que se nombran funcionarios en
prácticas.
De conformidad con lo dispuesto en las disposiciones adicionales deci-
moséptima y decimoctava del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, los
aspirantes seleccionados por el turno de acceso a cuerpos del mismo grupo
y nivel de complemento de destino tendrán, en esta ocasión, prioridad en la
obtención de destinos sobre los ingresados por el turno de acceso a cuerpo
de grupo superior y sobre los ingresados por el turno libre de su misma pro-
moción. Igualmente, los ingresados por el turno de acceso a cuerpo de
grupo superior tendrán, en esta ocasión, prioridad en la obtención de desti-
no sobre los ingresados por el turno libre de su misma promoción.
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de
destino provisional en la provincia y especialidad en la que les haya corres-
pondido prestar servicios en el curso escolar 2006/2007 como funcionarios
en prácticas, salvo que ejerciten y obtengan la opción a la que se refiere el
apartado 4 de esta base. El destino que pudiera corresponderles estará con-
dicionado, en su caso, a la superación de la fase de prácticas y a su nom-
bramiento como funcionarios de carrera.
9.2. Quedan exceptuados de la obligatoriedad de concursar, los fun-
cionarios que se encuentren en alguna de las situaciones que se indican a
continuación:
a) Quienes procediendo del Cuerpo de Maestros hayan accedido al
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria a través del proce-
dimiento de acceso a cuerpos docentes de grupo superior y se
encuentren prestando servicios en la misma especialidad con
carácter definitivo, en primero y segundo curso de la Educación
Secundaria Obligatoria, en el ámbito de gestión de la Consejería de
Educación.
b) Los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros que, teniendo
destino definitivo en un Equipo de Orientación Educativa y Psico-
pedagógica, hayan accedido al Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria por el procedimiento de acceso a Cuerpos de Grupo
Superior por la especialidad de Psicología y Pedagogía, y opten por
permanecer en el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagó-
gica, siempre que esté ubicado en el ámbito de gestión de la Conse-
jería de Educación, y hayan superado el procedimiento selectivo en
esta Comunidad Autónoma.
Los profesores, a los que se refieren los apartados anteriores, podrán ser
confirmados en los destinos que vinieran ocupando una vez que aprobado
el expediente de los procedimientos selectivos, sean nombrados funciona-
rios de carrera los aspirantes seleccionados en los mismos.
Las opciones a que se alude en los apartados anteriores deberán ser
manifestadas con carácter obligatorio a través de escrito dirigido a la Direc-
ción General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación en el
plazo de presentación de instancias a que se refiere la base decimotercera
de esta Orden.

21104
Jueves, 9 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 216
A estas opciones se acompañará certificado de la Dirección Provincial
de Educación correspondiente, acreditativo de la plaza que se está desem-
peñando. En estos supuestos se acreditará, además, que se dan las circuns-
tancias indicadas en los mismos.
9.3. En ningún caso, se adjudicarán con carácter forzoso las plazas
correspondientes a:
– Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica que se rela-
cionan en el Anexo II.b)
– Centros de Educación de Personas Adultas que se relacionan en el
Anexo II.c)
– Unidades de Formación Profesional Especial que se relacionan en el
Anexo II.d).
– Plazas de profesores de Apoyo en los Departamentos de Orientación
de los Institutos de Educación Secundaria que se relacionan en el
Anexo II.a).
– Plazas de Cultura Clásica.
9.4. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera
destino definitivo, aquellos concursantes que deseen prestar servicios con
carácter provisional en una provincia del ámbito de gestión de la Conseje-
ría de Educación distinta de aquella en la que hayan prestado servicios en
el presente curso, deberán hacerlo constar en la solicitud de participación.
Para ello, deberán consignar en el apartado correspondiente de la instancia
(«CÓDIGO ADICIONAL 1»), el código de la provincia donde desearían,
en su caso, desempeñar su función docente con carácter provisional duran-
te el curso escolar 2007/2008, teniendo en cuenta que el número de posi-
bles cambios en cada provincia será determinado por la Consejería de Edu-
cación, de acuerdo con las necesidades derivadas de la planificación
educativa.
Décima.– Derechos preferentes. 
Los profesores que se acojan al derecho preferente lo harán constar en
sus instancias, indicando la causa en que apoyan su petición.
A los efectos de solicitud de plazas sólo se podrán alegar los siguientes
derechos preferentes:
a) Derecho preferente a centro:
a.1) Derecho preferente de las funcionarias víctimas de violencia de
género.
Las funcionarias víctimas de violencia de género, que se encuen-
tren en la situación contemplada en el artículo 54.1 de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
podrán voluntariamente ejercer el derecho preferente a ocupar pla-
zas vacantes de otros centros de la localidad en la que prestan ser-
vicio o de otra u otras localidades dependientes de la Comunidad
de Castilla y León.
Asímismo podrán ejercer este derecho respecto de plazas vacantes
de otras Administraciones educativas, siempre que se haya obteni-
do un primer destino en el ámbito de gestión de la Administración
educativa por la que ingresaron.
En estos supuestos, se deberá aportar la documentación justificati-
va a que hace referencia la base duodécima y cumplimentar los
apartados correspondientes de la solicitud que aparece recogido
como Anexo XIII a la presente Orden, de conformidad con las ins-
trucciones que figuran al dorso de la misma.
Si las funcionarias que ejerzan este derecho tuvieran obligación de
concursar como participantes forzosas, deberán participar por los
apartados correspondientes.
Antes de la resolución del concurso se les reservara centro y espe-
cialidad atendiendo al orden de prelación señalado por la partici-
pante, teniendo prioridad sobre el resto de solicitantes del concurso.
Cuando existan varias funcionarias de los Cuerpos a que se refie-
re la base primera apartado 1 dentro del mismo supuesto, la prio-
ridad entre ellas vendrá determinada por la mayor puntuación deri-
vada de la aplicación del baremo previsto en los Anexos I.a) o I.b)
de la presente Orden.
Las adjudicaciones efectuadas de conformidad con el ejercicio de
este derecho se notificarán individualmente a las interesadas para
garantizar la confidencialidad de sus datos. 
a.2) Derecho preferente a plazas, en el centro donde tuvieran destino defi-
nitivo, para especialidades adquiridas en virtud de los procedimien-
tos convocados a tal efecto al amparo del Real Decreto 850/1993, de
4 de junio y el Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero. 
De conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional deci-
motercera apartado 1 del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre,
los funcionarios que hayan adquirido una nueva especialidad al
haber sido declarado «aptos» en los procedimientos convocados a
tal efecto, gozarán de preferencia, por una sola vez, con ocasión de
vacante, para obtener destino en plaza de la nueva especialidad
adquirida en el Centro donde tuvieran destino definitivo, sin perjui-
cio de lo expuesto en el apartado a.3) de esta base.
Para ejercitar este derecho preferente, deberán consignar en la
instancia de participación, en primer lugar, el código del centro y
especialidad a que corresponda la vacante, pudiendo consignar,
además, otras peticiones correspondientes a plazas a las que pue-
dan optar en virtud de las especialidades de las que sean titulares,
si desean concursar a ellas fuera del derecho preferente.
a.3) Derecho preferente para obtener puestos en el centro donde tuvie-
ran destino definitivo.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional decimotercera,
apartado 2, del Real Decreto 2112/1998 de 2 de octubre, los profesores des-
plazados de su puesto de trabajo en el que tengan destino definitivo por
declaración expresa de supresión del mismo o por insuficiencia de horario,
gozarán mientras se mantenga esta circunstancia de derecho preferente ante
cualquier otro aspirante para obtener cualquier otra plaza en el mismo cen-
tro, siempre que reúna los requisitos exigidos para su desempeño.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 1.e) de la base novena
sólo tendrán carácter de plazas expresamente suprimidas las correspon-
dientes a la supresión de centros siempre que estos no hayan dado lugar a
la creación de otro centro y la supresión de enseñanzas cuya impartición se
haya extinguido en el centro sin que hayan sido sustituidas por otras equi-
valentes o análogas.
Igualmente, y a los únicos efectos de acogerse a esta preferencia y a la
valoración que por los servicios prestados se establecen en el baremo del
Anexo I de la presente Orden, se considerarán desplazados de su plaza por
falta de horario a los profesores que durante tres cursos académicos conti-
nuados, incluido el presente curso, hayan impartido todo su horario en otro
centro distinto de aquel en el que tienen su destino definitivo o en áreas, mate-
rias o módulos no atribuidos a su especialidad. Esta circunstancia deberá ser
indicada en la letra A) del último recuadro de la instancia de participación y
acreditarse mediante certificado expedido por el Director del centro con el
visto bueno del Área de Inspección Provincial de Educación, haciendo cons-
tar los cursos y especialidades impartidos en cada uno de ellos.
Al amparo de lo dispuesto en la disposición adicional decimotercera del
Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, los profesores afectados por la
adscripción efectuada por la Orden de 25 de marzo de 1996, podrán tam-
bién acogerse a la preferencia a que se refiere el párrafo primero respecto a
las vacantes existentes en el centro en el que tienen el destino definitivo,
correspondientes a la otra u otras especialidades de la Formación Profesio-
nal Específica, de las que sean titulares, de acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 2 y 4 del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, siempre que
el centro de destino definitivo desde el que concursa sea el mismo al que se
le adscribió por la referida Orden. 
Los profesores que deseen ejercitar el derecho preferente previsto en
los subapartados a.2) y a.3) deberán consignar en la instancia de participa-
ción en primer lugar el código del centro y especialidad a la que corres-
ponda la vacante. Igualmente, podrán incluir a continuación otras peticio-
nes correspondientes a plazas de otros centros a las que puedan optar en
virtud de las especialidades de las que sean titulares, si desean concursar a
ellas fuera del derecho preferente.
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den las circuns-
tancias señaladas en los subapartados a.2) y a.3), se adjudicará la plaza a
quien cuente con mayor puntuación en el presente concurso.
b) Derecho preferente a localidad:
b.1) Derechos preferentes previstos en el artículo 14.4 del Real Decre-
to 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula la Adminis-
tración del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte en el Exte-
rior y en el artículo 18 del Real Decreto 1524/1989, de 15 de
diciembre, por el que se regulaba las funciones y organización del
Servicio de Inspección Técnica de Educación y se desarrollaba el
sistema de acceso a los puestos de trabajo de la Función Inspecto-
ra Educativa, declarado en vigor por la disposición derogatoria del

B.O.C. y L. - N.º 216
Jueves, 9 de noviembre 2006
21105
Real Decreto 2193/1995, de 28 de diciembre, que establece, las
normas básicas para el acceso y la provisión de puestos de trabajo
y la integración de los actuales Inspectores.
b.2) Derecho preferente previsto en la disposición adicional decimoter-
cera del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, aplicable a los
funcionarios que por declaración expresa de supresión del puesto de
trabajo hayan perdido la plaza en la que tenían destino definitivo, así
como a los profesores desplazados por insuficiencia de horario. 
b.3) Derecho preferente previsto en el artículo artículo 92 de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
para los funcionarios que se encuentren en el segundo y tercer año del
período de excedencia para el cuidado de hijos y deseen reingresar al
servicio activo o hayan reingresado con carácter provisional.
Los funcionarios que gocen del derecho preferente previsto en estos
subapartados, podrán hacer uso del mismo para la localidad donde tuvieron
su último destino definitivo en el Cuerpo. Para que el derecho preferente
tenga efectividad, los solicitantes están obligados a consignar en la instan-
cia de participación, en primer lugar, todas las plazas de la localidad en la
que aspiren a ejercitarlo, relacionadas por orden de preferencia, correspon-
dientes a las especialidades a las que puedan optar, a excepción de las pla-
zas excluidas de asignación forzosa de acuerdo con lo establecido en el
apartado 3 de la base novena, que no se incluyen en dicho derecho prefe-
rente. En el caso de que se omitieran algunos de los centros de la localidad
donde deseen ejercitarlo, la Administración, libremente, cumplimentará los
centros restantes de dicha localidad. Asimismo, podrán incluir a continua-
ción otras peticiones correspondientes a plazas a las que puedan optar en
virtud de las especialidades de que sean titulares, si desean concursar a ellas
fuera del derecho preferente.
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den las circuns-
tancias señaladas en los apartados anteriores, se adjudicará la plaza a quien
cuente con mayor puntuación en el presente concurso.
Undécima.– Modelo de solicitud y lugar de presentación.
Los concursantes aún cuando se concurse por más de una especialidad
presentarán una única instancia, según modelo oficial que se publica como
Anexo XIII a la presente Orden para los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profeso-
res de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos de Música y Artes Escé-
nicas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño y que se encontrará a disposición de los
interesados en las Direcciones Provinciales de Educación, Oficinas y Pun-
tos de Información y Atención al Ciudadano y en el Portal de Educación de
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La solicitud deberá ser cumplimentada según las instrucciones que
figuran al dorso del Anexo XIII, se dirigirá, al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentará preferentemente, junto con la documentación a
que se refiere la base duodécima, en el Registro de la Dirección Provincial
de Educación, en la que tengan su destino definitivo, o en la que estén ads-
critos en caso de destino provisional. 
Los participantes podrán presentar la solicitud en cualquiera de las
demás dependencias a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común. En el caso de que se optara por
presentar la solicitud ante una oficina de Correos, se hará en sobre abierto,
para que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario de Correos
antes de ser certificada.
Duodécima.– Documentación a acompañar.
12.1. A la instancia de participación deberán acompañarse los siguien-
tes documentos:
a) Hojas de alegación y autobaremación de los méritos objetivos que
figuran como Anexo XV y XVII a la presente convocatoria, corres-
pondientes a los apartados 1.1, 1.2, 1.3, 1.4.3 y 2.2, del Anexo I.a),
y apartados 1.1, 1.2, 1.4.3, y 2.2 del Anexo I.b).
b) Hoja de Alegación de los méritos subjetivos a evaluar por las Comi-
siones Dictaminadoras, que figuran como Anexo XVI y XVIII a la
presente convocatoria, correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2
y 2.1 del Anexo I.a) y 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.b).
c) Documentación justificativa para la valoración de los méritos a que
se hace referencia en los baremos que aparecen como Anexo I.a) y
Anexo I.b) de la presente convocatoria.
c.1) Respecto a los méritos de los apartados 1.1, y 1.2 del Anexo I.
a) y el 1.1 del Anexo I. b), la puntuación correspondiente a los
mismos se adjudicará de oficio por la Administración.
c.2) Al objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos,
podrán optar por la modalidad simplificada, aquellos que parti-
ciparon en el concurso de traslados convocado por Orden
EDU/1660/2004, de 19 de octubre o en el convocado por
Orden EDU/1440/2005, de 26 de octubre, y deseen mantener la
puntuación que les fue adjudicada en el último concurso en el
que participaron en todos los apartados del baremo, excepto:
– Los méritos señalados en el subapartado c.1) de esta base,
que se adjudicarán de oficio.
– Los méritos señalados en los apartados 2.1.1. y 2.1.2. del
Anexo I.a) y del Anexo I.b), respecto de los que, en todo
caso, deberá aportarse toda la documentación justificativa
con independencia de la fecha de obtención.
En este caso, lo indicarán así en el apartado correspondien-
te de la solicitud debiendo asimismo cumplimentar el
Anexo XIV, referido al ejercicio de dicha modalidad.
A estos concursantes, la Administración les mantendrá la
puntuación obtenida en el último concurso en el que parti-
ciparon, debiendo aportar, en su caso, la documentación
justificativa siguiente:
– Respecto a los méritos de los apartados 1.3. 1.4 y 2.1.3 del
Anexo I.a) y de los apartados 1.2, 1.3, 1.4 y 2.1.3, del
Anexo I.b), la documentación de los méritos obtenidos
desde el 21 de noviembre de 2004 o desde 22 de noviem-
bre de 2005, respectivamente, hasta la fecha de finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes de la presen-
te convocatoria.
– Y respecto a los méritos del apartado 2.2 del Anexo I.a), y
apartado 2.2 del Anexo I.b), la documentación de los méri-
tos referidos bien al curso escolar anterior y al presente, en
el caso de que el último concurso en el que participó fuera
el convocado por Orden EDU/1660/2004 de 19 de octubre,
o al presente curso escolar, si el ultimo concurso en el que
participó fue el convocado por Orden EDU/1440/2005, de
26 de octubre.
No obstante, la Administración podrá requerir a quienes se
acojan a lo indicado en este apartado para que aporten
cuanta documentación sea precisa en la resolución de
dudas o alegaciones.
c.3) Aquellos funcionarios que no participaron en los concursos
señalados en los apartados anteriores, o los que habiendo parti-
cipado deseen que se les valoren nuevamente todos los méritos,
deberán presentar la documentación justificativa relativa a la
totalidad de los apartados del correspondiente baremo, a efec-
tos de su valoración, con excepción de los méritos de los apar-
tados 1.1, y 1.2 del Anexo I. a) y el 1.1 del Anexo I. b), que
serán adjudicados de oficio por la Administración.
d) En el caso de ejercitar el derecho preferente previsto en la base déci-
ma a.) 1, será necesario aportar copia de la orden de protección a
favor de la víctima o el título de acreditación de esta situación o el
informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios
de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto
se dicte la orden de protección. 
12.2. Las hojas de alegación de méritos subjetivos a evaluar por las
Comisiones Dictaminadoras, que figuran como Anexos XVI y XVIII a la
presente convocatoria, correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1
del Anexo I.a) y 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.b), así como la docu-
mentación correspondiente a dichos apartados, se incluirá en un sobre
cerrado dirigido a la Comisión Dictaminadora del Cuerpo y especialidad
por el que participe el concursante, entregando dicha documentación, junto
con la solicitud de participación en el presente concurso y, en su caso, la
documentación justificativa de los restantes méritos, en el lugar indicado en
la base undécima. En el supuesto de participar por más de una especialidad,
se dirigirá a la Comisión Dictaminadora de la primera especialidad por la
que participe el funcionario, conforme se haya indicado en la solicitud, en
el apartado referido a los tipos de plaza por los que participe.

21106
Jueves, 9 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 216
12.3. En el sobre y en todos los documentos presentados deberá hacer-
se constar el nombre, apellidos, especialidad y Cuerpo del concursante. En
el caso de que los documentos justificativos se presentaran mediante foto-
copia de los originales, éstas deberán ir necesariamente acompañadas de las
diligencias de compulsa. No será objeto de valoración ninguna fotocopia
que carezca de las diligencias de compulsa.
12.4. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el 1 al
15 de octubre de 2007, los interesados que manifiesten no haber interpues-
to recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección Pro-
vincial de Educación correspondiente, la devolución de la documentación
original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncia a su
devolución.
Decimotercera.– Plazo de presentación. 
El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación será
del 15 de noviembre al 1 de diciembre de 2006, ambos inclusive. Transcu-
rrido dicho plazo no se admitirá ninguna instancia, ni modificación alguna
de las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos apor-
tados, así como tampoco renuncias a la participación, salvo lo establecido
en la base decimoctava.
Decimocuarta.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos
y méritos. 
Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos
señalados en el Anexo I. a), y en el Anexo I. b) a la presente Orden que ale-
guen los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha
de terminación del plazo de presentación de solicitudes, con las excepcio-
nes siguientes: 
– las indicadas en la base 8.2 relativas a los requisitos exigidos con
referencia a la finalización del presente curso escolar.
– la letra h) de la base 9.1 en lo referente a la superación de la fase de
prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
– las referentes a los méritos de los apartados 1.1, 1.2 y 2.2 del
Anexo I.a), y de los apartados 1.1 y 2.2 del Anexo I.b), con referen-
cia a la finalización del presente curso escolar.
Decimoquinta.– Petición de plazas.
15.1. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base décima respecto al ejerci-
cio del derecho preferente, los concursantes solicitarán las plazas por orden
de preferencia, consignando los códigos de centros y tipos de plaza que se
correspondan con los que aparecen en los Anexos a la presente Orden.
No obstante lo anterior, a fin de simplificar y facilitar a los participan-
tes la realización de sus peticiones, aquellos concursantes que deseen soli-
citar todos los centros correspondientes a una localidad podrán, en lugar de
realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de los cen-
tros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspon-
dientes a la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que soli-
citan todos los centros de la localidad de que se trate en el mismo orden con
el que aparecen publicados en el Anexo correspondiente de la convocatoria
y siempre referidos a los centros que aparecen en ese Anexo, con excepción
de los centros relacionados en el Anexo II.b), c) y d) que deberán ser, en
todo caso, consignados de forma individual y por orden de preferencia.
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitarse
alguno o algunos de ellos prioritariamente, estos centros podrán consig-
narse como peticiones individualizadas por orden de preferencia y a con-
tinuación consignar el código correspondiente a la localidad y especiali-
dad, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en
el mismo orden en que aparecen publicados en el Anexo correspondiente
de la convocatoria.
15.2. En cualquier caso, se entenderán solicitadas por los concursantes
exactamente la plaza o plazas a que correspondan los códigos consignados
en sus instancias de participación. Las peticiones cuyos códigos resulten
incompletos, inexistentes o no se correspondan con tipos de plazas que pue-
dan ser solicitadas por el participante, serán anuladas. Si la totalidad de las
peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las circunstancias anterio-
res, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, sin perjui-
cio de los supuestos de asignación de destino de oficio previstos en la pre-
sente convocatoria.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no
podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones, ni considerar
por tal motivo lesionados sus intereses y derechos. Cuando los códigos
resulten ilegibles, estén incompletos o no se consignen los datos en la casi-
lla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo
todo derecho a ellos los concursantes.
Decimosexta.– Evaluación de méritos. 
16.1. Para la evaluación de los méritos alegados y debidamente justifi-
cados por los concursantes, en lo que se refiere a los apartados 1.4.1, 1.4.2
y 2.1 del baremo de prioridades que figura como Anexo I.a) y a los aparta-
dos 1.4.1, 1.4.2, 1.3 y 2.1 del Anexo I.b), la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación nombrará una o varias Comisio-
nes Dictaminadoras para cada Cuerpo y/o especialidad. Asimismo podrá
nombrarse una única Comisión Dictaminadora para varios Cuerpos y/o
especialidades.
16.2. Las Comisiones Dictaminadoras estarán integradas por: un Presi-
dente, designado por la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación y cuatro vocales que serán designados por sorteo
público entre funcionarios de carrera en activo de los Cuerpos y especiali-
dades correspondientes. Asimismo, se nombrarán Presidentes y Vocales
suplentes, en los mismos términos señalados para las Comisiones Dictami-
nadoras titulares.
El citado sorteo se celebrará en la fecha que se establezca por Resolu-
ción de la Dirección General de Recursos Humanos, y se realizará de la
siguiente forma: 
En primer lugar, se extraerán al azar dos letras del abecedario, que
determinarán las dos letras iniciales del primer apellido del primer Vocal
titular. A continuación, se extraerán otras dos letras que determinarán las
dos iniciales del segundo apellido del mismo Vocal. Si no existiera nin-
gún primer y/o segundo apellido, que comience con esas letras, se acudi-
rá al inmediatamente siguiente al orden alfabético, de acuerdo con la
relación alfabética de Profesores que se encuentren en servicio activo, en
el ámbito de gestión de la Consejería de Educación. Los restantes Voca-
les titulares, serán los inmediatamente siguientes en orden alfabético,
entendiéndose que a las letras «ZZ», les suceden las «AA» y que la «CH»
y la «LL» estarán integradas, respectivamente en el orden correspondien-
te, en las letras «C» y «L».
Los profesores que sucedan a estos en orden alfabético y siempre dentro
de cada especialidad, serán designados como vocales suplentes de las Comi-
siones, en igual número que los titulares y por el mismo procedimiento.
El resultado del sorteo se hará público en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León».
Cada Comisión Dictaminadora designará como Secretario el Vocal con
menor antigüedad en el Cuerpo, salvo que la Comisión decida determinar-
lo de otra manera. Los miembros de estas Comisiones estarán sujetos a las
causas de abstención y recusación establecidas en los artículos 28 y 29 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final tercera del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las organizaciones sindicales con pre-
sencia en la Mesa Sectorial Docente no universitaria podrán participar en
estos trabajos conforme establece la legislación vigente. 
16.3. La asignación de la puntuación que corresponde a los concur-
santes por los restantes apartados del baremo de prioridades, se llevará a
efecto por las unidades de personal de las Direcciones Provinciales de
Educación.
16.4. Una vez baremadas las instancias presentadas por las unidades de
personal de las Direcciones Provinciales de Educación, con excepción de
la baremación de los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.a) y 1.4.1,
1.4.2, 1.3 y 2.1 del Anexo I.b), que corresponde a las Comisiones Dictami-
nadoras, se publicarán las siguientes relaciones provisionales en la fecha
que determine la Dirección General de Recursos Humanos:
a) Relación provisional de los participantes en el concurso, con expre-
sión de la puntuación que le corresponde por cada uno de los apar-
tados y subapartados del baremo con excepción de los apartados
anteriormente citados. 
b) Relación provisional de participantes excluidos.
Contra estas relaciones provisionales se dará un plazo de siete días
naturales para efectuar alegaciones. Terminado el citado plazo, las Direc-
ciones Provinciales de Educación expondrán en el tablón de anuncios las
relaciones con las rectificaciones a que hubiera lugar. Contra esta exposi-
ción no podrá efectuarse alegación alguna y habrá de esperarse a que la

B.O.C. y L. - N.º 216
Jueves, 9 de noviembre 2006
21107
Dirección General de Recursos Humanos haga pública la Resolución pro-
visional de la convocatoria.
Tanto las relaciones provisionales como las definitivas se harán públi-
cas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
16.4. Las relaciones provisionales y definitivas derivadas del ejercicio
del derecho previsto en la base décima, a.1), siempre que no se participe de
forma forzosa en el presente concurso, se notificarán individualmente a las
interesadas y no serán objeto de publicación con el fin de garantizar la con-
fidencialidad de sus datos.
Decimoséptima.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes reco-
gidos en la base décima de esta convocatoria, en el caso de que se produ-
jesen empates en el total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendien-
do sucesivamente a la mayor puntuación en cada uno de los apartados del
baremo, conforme al orden en que aparecen en el mismo. Si persistiera el
empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados
por el orden igualmente en que aparecen en el baremo. En ambos casos, la
puntuación que se tome en consideración en cada apartado no podrá exce-
der de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el bare-
mo, ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponderá como
máximo al apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos cri-
terios alguno o algunos de los subapartados alcance la máxima puntuación
otorgada al apartado al que pertenece, no se tomarán en consideración las
puntuaciones del resto de subapartados. De resultar necesario, se utilizarán
como criterios de desempate el año en el que se convocó el procedimiento
selectivo a través del cual se ingresó en el Cuerpo y la puntuación por la
que resultó seleccionado.
Decimoctava.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y
renuncias.
18.1 Una vez recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos
las actas de las Comisiones Dictaminadoras, con las puntuaciones asigna-
das a los concursantes y aprobadas las plantillas provisionales, mediante
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», se procederá a la adjudicación provi-
sional de los destinos que pudieran corresponderles con arreglo sus peti-
ciones y a las puntuaciones alcanzadas, según los baremos que aparecen
como Anexo I.a) y.b) y a lo dispuesto en la presente Orden.
18.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la resolución
provisional en el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, durante
este plazo los participantes de forma voluntaria en el concurso de traslados
podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso, enten-
diendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su ins-
tancia de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la reso-
lución provisional no presupone que no se pueda obtener destino en la
resolución definitiva. 
Las alegaciones o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán a
las Direcciones Provinciales de Educación en los términos establecidos en
la base undécima.
Decimonovena.– Adjudicación definitiva de destinos. 
19.1. Resueltas las alegaciones y renuncias a que se refiere la base
anterior, el Consejero de Educación procederá a dictar la Orden por la que
se resuelva definitivamente este concurso de traslados. Dicha Orden se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la misma se
anunciarán las fechas y lugares de exposición de los listados con los
resultados del concurso y se declaran desestimadas las alegaciones no
recogidas en la misma. 
19.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables,
debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
19.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades,
solamente podrá obtenerse un único destino.
Vigésima.– Profesorado excedente. 
Los profesores excedentes que reingresen al servicio activo como con-
secuencia del concurso presentarán ante la Dirección Provincial de Educa-
ción de la que dependa el centro obtenido mediante el concurso de trasla-
dos, declaración jurada o promesa de no hallarse separado de ningún
Cuerpo o Escala de la Administración del Estado, de las Comunidades
Autónomas o de la Local, en virtud de expediente disciplinario, ni de estar
inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas.
Los funcionarios que participen en este concurso y soliciten y obtengan
la excedencia en el transcurso de su resolución o cesen en el servicio acti-
vo por cualquier otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la
plaza que les corresponda en la resolución definitiva. 
Vigésimo primera.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuer-
do con lo dispuesto en la presente Orden tendrá lugar el 1 de septiembre del
2007, y se cesará en el de procedencia el 31 de agosto de 2007.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán per-
manecer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Adminis-
tración educativa de la que dependan, hasta que concluyan las actividades
imprescindibles previstas para la finalización del curso escolar.
Vigésimo segunda.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no
se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las carac-
terísticas declaradas en la instancia y la documentación correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes
o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recur-
sos en vía administrativa o contencioso-administrativa se anulasen las adju-
dicaciones de puestos, a los profesores afectados se les considerará con des-
tino provisional como consecuencia de resolución de recurso o
cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo dispuesto en el apar-
tado 1.e de la base novena de la presente Orden. 
Vigésimo tercera.– Base final. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos a dictar cuan-
tas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta
Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 31 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
