21076
Jueves, 9 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 216
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1713/2006, de 2 de noviembre, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la adquisición de ordenadores
portátiles en el marco del Programa Athenea o del convenio estable-
cido por la Universidad de León para el fomento del uso de la infor-
mática y de las nuevas tecnologías en la universidad.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, esta-
blece en su artículo 45.4 que, con objeto de que nadie quede excluido del
estudio en la universidad por razones económicas, el Estado y las Comuni-
dades Autónomas, así como las propias Universidades, instrumentarán una
política de becas, ayudas y créditos a los estudiantes.
En cumplimiento de este mandato, y del contenido, asimismo, en el
artículo 41.2 de la misma norma, relativo al fomento del desarrollo tecno-
lógico en el ámbito universitario, la Consejería de Educación pretende
fomentar el Programa Athenea, desarrollado por las universidades de Cas-
tilla y León, en colaboración con Universia, portal educativo promovido
por el Banco Santander Central Hispano, y el convenio firmado por la uni-
versidad de León, incorporando su esfuerzo al realizado por estas entida-
des, para facilitar la adquisición de ordenadores portátiles por los estudian-
tes universitarios.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
en su artículo 9.2 que, con carácter previo al otorgamiento de subvencio-
nes, se aprueben las normas que establezcan las bases reguladoras de su
concesión, con el contenido que establece el artículo 17 de la citada Ley.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas económicas, en régimen de concurrencia com-
petitiva, dirigidas a los estudiantes de las universidades de Castilla y León
que hayan adquirido un ordenador portátil en el marco del Programa Athe-
nea desarrollado por las citadas universidades y el portal Universia, o a tra-
vés del convenio establecido por la Universidad de León para el fomento
del uso de la informática y de las nuevas tecnologías en la universidad.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes de las uni-
versidades de Castilla y León que reúnan los siguientes requisitos:
a) Cursar estudios conducentes a la obtención del título oficial de licen-
ciado, ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero técnico
o arquitecto técnico, o estudios oficiales de posgrado y doctorado.
b) Haber adquirido, antes de la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, un ordenador portátil exclusivamente en el marco
del Programa Athenea, o del convenio establecido por la Universi-
dad de León para el fomento del uso de la informática y de las nue-
vas tecnologías en la universidad, con los requisitos de compra allí
establecidos.
2. No podrán acceder a estas ayudas quienes hayan resultado benefi-
ciarios en las anteriores convocatorias realizadas, con la misma finalidad,
por la Consejería de Educación.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
Las sucesivas convocatorias fijarán la cuantía de las ayudas destinadas
a la finalidad perseguida por la presente Orden.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán previa convocatoria a través de la
correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que deberá acompañarse.
3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios establecidos en el artículo 5, por una Comisión de valoración, cuya
composición determinará la Orden de convocatoria.
4. En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Universidades
e Investigación, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de
valoración, formulará la correspondiente propuesta razonada de resolución.
5. La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de
Educación.
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes en
los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
7. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Artículo 5.– Criterios de valoración.
1. Las solicitudes se valorarán de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Estudiantes que hayan sido becarios de la Consejería de Educación
o del Ministerio de Educación y Ciencia, durante el curso en el que
se convoquen las ayudas: 12 puntos. 
b) Prioridad de los estudiantes que pertenezcan a los primeros cursos
de sus titulaciones, frente a los de los cursos posteriores, conforme a
la siguiente puntuación:
1.Estudiantes de 1.º curso: 10 puntos.
2.Estudiantes de 2.º curso: 8 puntos.
3.Estudiantes de 3.º curso: 6 puntos.
4.Estudiantes de 4.º curso: 4 puntos.
5.Estudiantes de 5.º curso: 2 puntos.
c) Estudiantes residentes en municipios de Castilla y León de menos de
20.000 habitantes: 0,5 puntos.
d) Estudiantes que hayan recibido algún curso de informática: hasta 0,5
puntos en función del número de horas del curso o cursos realizados.
2. En el caso de que el crédito consignado en la convocatoria fuera sufi-
ciente para atender todas las solicitudes que reúnan los requisitos, no será
necesario fijar el orden de prelación entre ellas.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable.
2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de la
notificación de la concesión, directamente a favor del interesado, mediante
transferencia bancaria.
3. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las obliga-
ciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6 del Decre-
to 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Exceptuando lo dispuesto en el artículo 2.2, las ayudas concedidas al
amparo de la presente Orden son compatibles con cualquier otra otorgada,
para la misma finalidad, por otras Entidades o Administraciones Públicas,
siempre que, en concurrencia con éstas, no se supere el coste de los equi-
pos informáticos subvencionados.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
