B.O.C. y L. - N.º 216
Jueves, 9 de noviembre 2006
21215
•
Acto a notificar: Trámite de Audiencia anterior a la Propuesta de
Resolución dictado por el Jefe de Área de Acción Social.
•
Cuantía del cobro indebido: 668,83 €.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta resolu-
ción, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Proce-
dimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de
abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 18 de octubre de 2006.
La Gerente Territorial de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración 
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para la con-
tratación de «trabajos de diseño, construcción, montaje, desmontaje
y mantenimiento del stand que representara a la Junta de Castilla y
León en el Salón Internacional del Estudiante y de la Oferta Educa-
tiva, Aula 2007». Expte.: 143/06-05.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 143/06/05.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Trabajos de diseño, construcción, montaje, desmontaje
y mantenimiento del stand que representara a la Junta de Castilla y
León en el Salón Internacional del Estudiante y de la Oferta Educa-
tiva, Aula 2007.
b) Lugar de entrega de los trabajos o de prestación del servicio: Salón
internacional del estudiante y de la oferta educativa, Aula, en el
IFEMA de Madrid.
c) Plazo de ejecución:
1.º– El plazo máximo para el diseño y construcción del stand será
de un mes, a contar desde el día siguiente a la formalización del
contrato.
2.º– El montaje del stand se realizará en las fechas previstas por
IFEMA, del 2 al 6 de marzo. 
3.º– El mantenimiento del stand tendrá lugar durante la celebración
del certamen, entre los días 7 al 11 de marzo de 2007. 
4.º– El desmontaje se realizará los días 12 y 13 de marzo.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 92.112,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
g) Portal de Educación en Internet: www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera: Informe de instituciones
financieras.
c) Solvencia técnica y profesional: Relación de los principales servi-
cios que guarden relación con el objeto del contrato, indicándose su
importe que deberá ser superior a 90.000 € de facturación. 
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
