Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 6316
Miércoles, 10 de febrero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/58/2016, de 1 de febrero, por la que se da publicidad al «Acuerdo 
de 29 de enero de 2016, para la mejora de la calidad de la enseñanza, el mantenimiento 
del empleo en el sector y la gradual dotación de los equipos docentes en los centros 
concertados».
La Junta de Castilla y León, reunida en Consejo de Gobierno el día 21 de enero 
de 2016, aprobó con carácter previo a su firma, de conformidad con lo establecido en 
artículo 42 de la Ley 13/2003, de 23 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y 
Administrativas, el «Acuerdo para la mejora de la calidad de la enseñanza, el mantenimiento 
del empleo en el sector y la gradual dotación de los equipos docentes en los centros 
concertados».
Con fecha 29 de enero de 2016 se firmó el citado Acuerdo, suscrito de una parte 
por la Consejería de Educación y de otra por las Organizaciones Patronales y Titulares: 
Educación y Gestión de Castilla y León, la Confederación Española de Centros de 
Enseñanza de Castilla y León, la Federación Española de Religiosos de Enseñanza-
Centros Católicos, y las Organizaciones Sindicales: Federación de Sindicatos 
Independientes de Enseñanza de Castilla y León, Unión Sindical Obrera de Castilla y 
León, Unión General de Trabajadores-Federación de Trabajadores de la Enseñanza y 
Comisiones Obreras-Federación de Enseñanza, del que da publicidad para su general 
conocimiento.
En su virtud,
RESUELVO
Dar publicidad, mediante su inserción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
al «Acuerdo de 29 de enero de 2016, para la mejora de la calidad de la enseñanza, el 
mantenimiento del empleo en el sector y la gradual dotación de los equipos docentes en 
los centros concertados», que figura como Anexo.
Valladolid, 1 de febrero de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-10022016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 6317
Miércoles, 10 de febrero de 2016
ANEXO
ACUERDO DE 29 DE ENERO DE 2016, PARA LA MEJORA DE LA CALIDAD 
DE LA ENSEÑANZA, EL MANTENIMIENTO DEL EMPLEO EN EL SECTOR 
Y LA GRADUAL DOTACIÓN DE LOS EQUIPOS DOCENTES 
EN LOS CENTROS CONCERTADOS
Reunidas de una parte la Administración General de la Comunidad de Castilla y León, 
y en su nombre la Consejería de Educación, y por otra las Organizaciones Patronales y 
Titulares: Educación y Gestión de Castilla y León, Confederación Española de Centros de 
Enseñanza de Castilla y León, Federación Española de Religiosos de Enseñanza-Centros 
Católicos; y las Organizaciones Sindicales: Federación de Sindicatos Independientes de 
Enseñanza de Castilla y León, Unión Sindical Obrera de Castilla y León, Unión General 
de Trabajadores-Federación de Trabajadores de la Enseñanza y Comisiones Obreras-
Federación de Enseñanza, representativas de la enseñanza privada sostenida total o 
parcialmente con fondos públicos.
EXPONEN
La educación no universitaria es un objetivo prioritario en la política de Gobierno 
de nuestra Comunidad Autónoma, como bien ha sido reflejado en los últimos informes 
emitidos por Organismos Europeos de prestigio en el marco de la educación. La Comunidad 
de Castilla y León intenta procurar los medios, las estrategias y los recursos necesarios 
para dar continuidad al proyecto educativo con la finalidad de conseguir una enseñanza 
de calidad y global, al tiempo que es capaz de desarrollar y potenciar la formación de 
valores necesarios en nuestra sociedad y adquirir los conocimientos adecuados y útiles, 
de acuerdo al desarrollo empresarial y el mundo del trabajo.
La consecución de estos logros exige la suma de esfuerzos de los distintos colectivos 
implicados en el sector educativo y especialmente de la enseñanza concertada, que debe 
optimizar los recursos de que dispone.
Estos principios, desarrollados al inicio de la asunción de las competencias en materia 
educativa mediante el «Acuerdo por la mejora del Sistema Educativo de Castilla y León» 
de 3 de diciembre de 1999, constituyen un referente fundamental que permite acomodar 
el modelo educativo a nuestra realidad, prestando especial atención a los elementos que 
favorecen la calidad y la mejora de la enseñanza.
Con este fin, se establecieron las bases que permitieron la recolocación de 
los profesores que conforman el Censo de Profesores afectados por la reducción o 
transformación de unidades concertadas, al tiempo que se abordó la dotación de los 
equipos docentes necesarios en los centros privados concertados. De esta forma, y para 
garantizar que las enseñanzas se lleven a cabo con las debidas condiciones, se firmaron 
Acuerdos precedentes entre las Organizaciones Patronales y Sindicales y de Titulares 
representativas de la enseñanza concertada y la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León para la mejora de la calidad de la enseñanza, el mantenimiento del empleo 
en el sector y la gradual dotación de los equipos docentes en los centros concertados. 
Comprobada su eficacia, se pone de manifiesto la necesidad de un nuevo Acuerdo que de 
continuidad a los mismos y que pueda garantizar y potenciar, en su caso, los objetivos en 
ellos señalados.
CV: BOCYL-D-10022016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 6318
Miércoles, 10 de febrero de 2016
En este sentido, el presente Acuerdo pretende recoger medidas educativas 
fundamentales encaminadas a favorecer la calidad de la enseñanza como puedan ser la 
adopción de criterios de racionalización de la ratio profesor/unidad, la dotación de recursos 
en los centros concertados y la mejora de las condiciones de trabajo de los profesionales 
que desarrollan su trabajo en los mismos.
En atención a lo anteriormente expuesto, los abajo firmantes han decidido suscribir 
este
ACUERDO
Primero.– Objeto del Acuerdo.
El presente Acuerdo tiene por objeto mejorar la calidad educativa, mantener el 
empleo en el sector y dotar gradualmente los equipos docentes en los centros concertados. 
Todo ello dentro de los límites máximos de ratio profesor/unidad dispuestos para cada una 
de las etapas educativas en la actualidad. Aquellos centros que se vean afectados por 
transformación de enseñanzas o reducción de unidades concertadas como consecuencia 
de resoluciones administrativas podrán mantener la dotación horaria del profesorado 
afectado por la transformación o reducción de unidades y utilizar dicho crédito horario para 
alcanzar los objetivos expuestos. Los profesores que no puedan mantener su empleo en 
los centros afectados, por haber alcanzado éstos su ratio profesor/unidad máxima, serán 
incluidos en un Censo de Profesores creado al efecto y ser contratados en otros centros 
privados concertados en los que se creen vacantes.
Segundo.– Ámbito del Acuerdo.
El ámbito del presente Acuerdo afectará a los centros privados concertados de 
enseñanza, ubicados en la Comunidad de Castilla y León y al personal docente de niveles 
concertados incluido en la nómina de pago delegado, que preste servicios en los referidos 
centros docentes, así como al personal complementario de Educación Especial.
Tercero.– Profesorado que puede mantener el empleo en su propio centro.
1. Aquellos centros que reduzcan el número de unidades concertadas para cada 
curso escolar dentro de la vigencia del presente Acuerdo o que las transformen, por 
acomodación de concierto, podrán mantener la dotación de profesorado existente en los 
niveles concertados en el mencionado curso escolar, conforme los siguientes criterios:
a)	Aplicar las horas correspondientes de la unidad o unidades reducidas a 
incrementar la ratio profesor/unidad del centro, sin que exceda ésta de 1,75:1 en 
Educación Secundaria Obligatoria, Formación Profesional y Bachillerato.
b)	Aplicar las horas correspondientes de la unidad o unidades reducidas a 
incrementar la ratio profesor/unidad del centro, sin que exceda ésta de 1,33:1 en 
Educación Infantil, Educación Primaria y en Educación Especial.
Todo ello, siempre que el profesorado reúna los requisitos de titulación necesarios 
para desarrollar la labor docente en las enseñanzas en las que se incrementa la ratio, la 
organización del centro lo permita y no existan bajas de profesorado en las mismas.
CV: BOCYL-D-10022016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 6319
Miércoles, 10 de febrero de 2016
2. Los centros, que se hayan visto afectados por reducción o transformación del 
concierto educativo y deseen mantener la dotación horaria, al objeto de mantener los 
puestos de trabajo del profesorado, deberán solicitarlo a la Dirección General de Recursos 
Humanos, que dictará resolución, previo estudio de la situación del centro.
3. Una vez aplicados los criterios, los centros docentes que hayan extinguido algún 
contrato, deberán comunicar esta circunstancia mediante escrito razonado a la Comisión 
de Seguimiento del Acuerdo prevista en el apartado octavo.
Cuarto.– Incorporación al Censo de Profesores del profesorado que no puede 
mantener el empleo en su propio centro.
1. Los profesores afectados por la reducción o transformación del concierto educativo, 
que no hayan podido mantener su puesto de trabajo y vean extinguidos sus contratos, como 
consecuencia de la modificación del Concierto Educativo en cada curso escolar, podrán 
solicitar la incorporación al Censo de Profesores si reúnen los siguientes requisitos:
a)	Vinculación al centro con un contrato de trabajo de carácter indefinido con una 
antigüedad superior a dos años a la fecha de la resolución administrativa que 
modifica el concierto educativo de su centro.
b)	Jornada laboral igual o superior a 12 horas lectivas en las enseñanzas de 
Educación Infantil, Primaria, Secundaria, Bachillerato, Educación Especial y 
10 horas en Formación Profesional.
c)	 Adhesión a la opción de inclusión.
No podrán incorporarse al Censo de Profesores aquellos que hayan sido contratados 
en otro centro de trabajo, docente o no docente, con contrato de trabajo en igualdad de 
condiciones laborales que tenía el trabajador al extinguirse su contrato de trabajo en el 
centro de procedencia.
En el supuesto de disminución progresiva de la jornada laboral debido a sucesivas 
reducciones o transformaciones del concierto educativo, se tendrá en cuenta, a los efectos 
de este cómputo, la jornada que tuviera el profesor afectado al inicio de dicho proceso de 
reducción o transformación.
Los profesores que hayan extinguido, por propia voluntad, su contrato de trabajo 
al amparo de lo dispuesto en los artículos 41.3 y 50 del Real Decreto Legislativo 2/2015, 
de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, como consecuencia de una modificación sustancial de las condiciones de 
trabajo podrán solicitar la incorporación al Censo de Profesores si la mencionada reducción 
horaria es superior al 28% de su jornada laboral.
2. El personal complementario, debidamente titulado para el ejercicio de la docencia, 
de los centros privados concertados de Educación Especial podrá solicitar la incorporación 
al citado Censo si reúne los requisitos anteriormente establecidos, limitándose el número 
de este personal complementario, de manera que sus sueldos y cargas sociales no 
podrán superar la cuantía del módulo de personal complementario establecido en la Ley 
de Presupuestos Generales del Estado para el año correspondiente, multiplicada por 
el número de aulas afectadas por la no renovación del Concierto Educativo para cada 
curso escolar. Este Personal Complementario queda especificado en el Anexo IV de 
CV: BOCYL-D-10022016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 6320
Miércoles, 10 de febrero de 2016
Módulos Económicos de distribución de Fondos Públicos para el sostenimiento de Centros 
Concertados de la Ley de Presupuestos Generales del Estado que, al efecto, se publica 
cada año.
3. Para la incorporación a este Censo, los profesores presentarán ante la Dirección 
General de Recursos Humanos la correspondiente solicitud, conforme al modelo que se 
confeccione al efecto, la carta de extinción de su contrato de trabajo en la que consten los 
términos fijados en el presente Acuerdo en lo que a indemnizaciones se refiere y la Opción 
de Inclusión, en un plazo de quince días naturales a partir del día siguiente de recepción 
de dicha carta de despido.
4. Se incorporarán al Censo de Profesores, aquellos que pertenecieron al Censo de 
Profesores Afectados vigente al finalizar el anterior Acuerdo de 19 de julio de 2012.
5. Los profesores que hayan perdido su puesto de trabajo como consecuencia de la 
reducción o transformación de conciertos educativos en el período comprendido entre la 
finalización del Acuerdo anterior y la entrada en vigor del presente Acuerdo podrán solicitar 
la incorporación al nuevo Censo de Profesores Afectados que se cree como consecuencia 
del presente Acuerdo.
6. Así mismo se verán beneficiados del presente Acuerdo, a los únicos efectos de 
medidas de recolocación, siempre que no existan profesores en el Censo de Profesores 
por recolocar y las necesidades presupuestarias lo permitan, los siguientes colectivos:
a)	Los cooperativistas y autónomos con más de tres años de antigüedad en el centro 
y, al menos, doce horas lectivas de jornada laboral.
b)	Los profesores de los Seminarios y de Institutos Municipales, así como los 
profesores de Bachillerato no concertado que impartan docencia en centros 
integrados que cuenten con alguna etapa educativa concertada. Estos profesores 
deberán tener un contrato indefinido con una antigüedad superior a tres años en 
el centro a la fecha de comunicación de la carta de despido y, al menos, doce 
horas lectivas de jornada laboral, cuyo contrato de trabajo haya sido extinguido 
por causas económicas u organizativas.
Estos colectivos serán incluidos en el Censo de Profesores dentro del listado 
complementario dispuesto en el apartado quinto.
7. La exclusión del Censo de Profesores se producirá por alguna de las siguientes 
causas:
a)	Petición propia.
b)	Acogerse voluntariamente a la jubilación.
c)	 Ser contratado en otro centro de trabajo, docente o no docente, en igualdad de 
condiciones laborales que el trabajador tenía al extinguirse su contrato de trabajo 
en el centro de procedencia.
d)	Rechazar cualquier tipo de sustitución en centros concertados de la localidad en 
la que tiene su domicilio el trabajador o a jornada completa en su provincia.
CV: BOCYL-D-10022016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 6321
Miércoles, 10 de febrero de 2016
e)	Rechazar la contratación, a jornada completa y de carácter indefinido en cualquier 
centro de la Comunidad Autónoma que diste menos de 150 kilómetros de la 
localidad en la que tiene su domicilio el trabajador o del centro de procedencia.
f)	 No superar el período de prueba dos veces en distintos centros de forma 
consecutiva.
g)	No acreditar, en tiempo y forma, la documentación que le sea requerida por la 
Consejería de Educación, salvo causa mayor debidamente justificada.
Quinto.– Procedimiento y Gestión del Censo de Profesores.
1. El Censo de Profesores está compuesto por los profesores de centros privados 
concertados de la Comunidad de Castilla y León, afectados por la reducción o transformación 
de unidades concertadas, como consecuencia de la reducción o transformación del 
Concierto Educativo y que cumplan los requisitos expuestos anteriormente en el 
apartado cuarto, punto 1.
El Censo de Profesores tendrá dos listados: preferente y complementario. El preferente 
estará conformado con los profesores que tenían contrato laboral en pago delegado y 
el complementario estará conformado con los profesores que, teniendo derecho a ser 
incluidos, se contemplan en el apartado cuarto, punto 6 de este Acuerdo.
La Dirección General de Recursos Humanos dictará Resolución por la que se estima 
o desestima la solicitud de inclusión a cada profesor en el Censo de Profesores, así como 
Resoluciones de baremación del profesorado incluido en el Censo y de incremento de 
ratio profesor/unidad a los centros.
2. Su confección y gestión, de ámbito regional, corresponde a la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
3. Los profesores incluidos en el Censo de Profesores deberán ser objeto de 
contratación en los siguientes supuestos:
a)	Contrataciones, temporales o indefinidas, de profesorado que tengan lugar en 
estos centros, siempre que en el mismo existan profesores de la especialidad 
solicitada.
b)	Los centros que les sean concedidas nuevas unidades concertadas, deberán 
contratar profesores del citado Censo de Profesores.
c)	 Los centros, a los que se les han concedido dotaciones de profesorado para 
la puesta en marcha y desarrollo de Programas Educativos (alumnos con 
necesidades educativas especiales, minorías étnicas), deberán contratar a los 
profesores del Censo de Profesores.
4. Los centros docentes podrán dirigirse a la Dirección General de Recursos Humanos 
solicitando información de los profesores que cumplen los requisitos de especialidad 
requeridos.
5. Los centros docentes que formalicen contratos con los profesores del Censo de 
Profesores por la reducción o transformación de unidades concertadas lo pondrán en 
conocimiento de la Dirección General de Recursos Humanos, al objeto de que se dicten 
CV: BOCYL-D-10022016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 6322
Miércoles, 10 de febrero de 2016
las instrucciones oportunas para su inclusión en nómina. Asimismo se comunicarán las 
circunstancias que hubieran podido concurrir en relación con otros profesores a los que se 
hubiera ofertado el puesto de trabajo, en orden a su posible exclusión del Censo.
6. Aquellos profesores incluidos en el Censo y que no hayan sido contratados 
por los centros serán objeto del procedimiento de incremento de ratio profesor/unidad 
contemplada en el apartado sexto.
7. Con el fin de aplicar criterios homogéneos, los profesores inmersos en el 
procedimiento de incremento de ratio profesor/unidad serán objeto de un baremo, que 
incluirá entre otros aspectos, los referidos a proximidad, titulación, experiencia y currículo 
vital.
8. Los profesores a que se refiere el presente Acuerdo serán contratados en igualdad 
de condiciones, obligaciones y responsabilidades que el resto del profesorado, en el marco 
legal establecido por la legislación vigente, conforme a los criterios determinados en la 
Comisión de Seguimiento.
Sexto.– Procedimiento de incremento de ratio profesor/unidad.
1. El procedimiento de incremento de ratio profesor/unidad se define como el 
proceso de recolocación de los profesores que no han sido contratados por los centros en 
el procedimiento reglado previsto en el apartado cuarto, por circunstancias cualesquiera, 
y disponen de titulación para impartir docencia en las enseñanzas comprendidas en el 
presente Acuerdo. Este procedimiento será puesto en funcionamiento siempre y cuando 
existan disponibilidades financieras dentro de cada ejercicio presupuestario.
2. Los centros que impartan Educación Infantil, Educación Primaria o Educación 
Especial pueden incrementar la ratio profesor/unidad hasta alcanzar 1,33:1. Los criterios 
de aplicación serán los siguientes:
a)	Incremento de ratio en aquellos centros que recoloquen profesorado del Censo 
de Profesores.
b)	Para cubrir las dotaciones adicionales de profesorado, el Consejo Escolar del 
centro contemplará, como único criterio, los efectivos existentes en el Censo de 
Profesores por la reducción de unidades concertadas, previsto en el apartado 
tercero de este Acuerdo.
c)	 Los criterios anteriores serán de aplicación siempre que exista profesorado 
pendiente de recolocación y que cumpla con los requisitos de cualificación.
3. De igual forma, los centros que imparten la Educación Secundaria Obligatoria, 
Formación Profesional y Bachillerato, con una ratio profesor/unidad inferior a 1,75:1, 
podrán ver incrementada su dotación de profesorado hasta alcanzar dicha ratio.
Este incremento de ratio se producirá en aquellos centros que deseen incrementar 
la ratio profesor/unidad recolocando profesorado procedente del Censo de Profesores 
afectados por la reducción de las unidades concertadas, previsto en el punto cuarto de 
este Acuerdo, siempre que reúna los requisitos de titulación necesarios para las áreas a 
cubrir.
CV: BOCYL-D-10022016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 6323
Miércoles, 10 de febrero de 2016
4. Podrán incrementar la ratio profesor/unidad los centros de Educación Especial, 
con la finalidad de incluir en pago delegado al personal titulado de Psicólogo, Pedagogo 
y Psicopedagogo, Logopedas y Maestros de Audición y Lenguaje, siempre y cuando no 
exceda de un profesional y medio de entre las mencionadas especialidades por cada seis 
unidades de concierto. En la medida que el incremento de ratio profesor/unidad en estos 
centros, mediante los especialistas mencionados en este punto, libere créditos del módulo 
de otros gastos (concepto personal complementario) que eran destinados a abonar los 
salarios de este personal, éstos serán destinados únicamente a la mejora retributiva del 
resto del personal complementario.
5. Los centros podrán ser dotados de los recursos humanos necesarios para 
garantizar una enseñanza de calidad y garantizar la igualdad de oportunidades en el 
acceso a la educación.
6. Los incrementos de ratio profesor/unidad derivados del presente Acuerdo serán 
destinados, entre otros fines, para la mejora de la calidad de la enseñanza en los centros 
concertados, la formación del profesorado, el desarrollo de medidas destinadas a la dotación 
de los equipos docentes y de orientación educativa, así como mejorar la distribución de la 
carga lectiva del profesorado.
Séptimo.– Indemnizaciones.
1. La Consejería de Educación abonará al centro la cantidad equivalente a las 
indemnizaciones legales previstas en la legislación vigente, de aquellos trabajadores 
que vean extinguido su contrato de trabajo que, habiéndose incorporado al Censo, 
permanecieran más de 18 meses sin ser contratados en centros concertados, 
estableciéndose la condición de que el centro en que vinieran trabajando hubiera solicitado 
la renovación del concierto para el siguiente curso y no se hubiera producido la renovación 
total o parcial del mismo. El mencionado plazo de 18 meses, será suspendido durante el 
tiempo en que el trabajador suscriba un contrato laboral con una jornada igual o superior 
a 17 horas con cualquier centro concertado.
2. La Consejería de Educación abonará a los centros la cantidad equivalente a las 
indemnizaciones del profesorado en pago delegado despedido como consecuencia de 
reducción o transformación de conciertos educativos y que, reuniendo los requisitos para 
ser incluido en el Censo de Profesores, no acepten formar parte del mismo. La Consejería 
de Educación no abonará indemnizaciones por otras causas distintas a las mencionadas 
en este apartado, sin perjuicio de los derechos que tenga el trabajador en aplicación de la 
legislación vigente.
3. Los centros y trabajadores, que en aplicación de la legislación vigente, tuvieran 
derecho a la percepción de cantidades en concepto de indemnización por despido del 
Fondo de Garantía Salarial, estarán obligados a solicitar a este organismo la parte 
correspondiente. En este caso, la Consejería de Educación abonará únicamente la 
cantidad equivalente a la diferencia entre la indemnización legal y la cantidad abonada por 
dicho organismo.
4. La decisión empresarial de extinción del contrato por causas objetivas de carácter 
económico del personal afectado, cuando no se trate de despido colectivo, se formalizará 
mediante carta despido. De igual forma se procederá en caso de ampararse dicha extinción 
en causas objetivas de carácter organizativo, si derivaran de transformación de unidades. 
En todo caso, las extinciones de los contratos se ajustarán a lo previsto en la legislación 
vigente.
CV: BOCYL-D-10022016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 6324
Miércoles, 10 de febrero de 2016
5. Los profesores incluidos en el Censo de Profesores por la reducción o transformación 
de unidades concertadas, cuando sean recolocados en un centro, con contrato indefinido 
y con jornada, al menos, igual a la del centro de procedencia, continuarán percibiendo la 
cantidad que, en concepto de trienios, venían cobrando, como «Complemento Personal 
Consolidado». La percepción de este complemento será incompatible con la permanencia 
en el Censo de Profesores.
La antigüedad generada anteriormente, según vida laboral, les será computada a 
los efectos de percibir la «paga extraordinaria por antigüedad en la empresa», siempre y 
cuando ésta sea abonada por la Consejería de Educación.
Los profesores que hayan recibido la indemnización por despido y fueran contratados 
nuevamente por centros concertados, no podrán mantener la antigüedad generada en 
centros concertados con los que anteriormente tuvieron relación laboral.
6. Los profesores despedidos en el período comprendido entre el 31 de agosto 
de 2015 y la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo, como consecuencia de la 
transformación o modificación de unidades concertadas, tendrán derecho a las medidas 
previstas en este apartado.
Octavo.– Procedimiento de extinción de contrato.
En todos los supuestos de reducción total o parcial de equipos docentes como 
consecuencia de una resolución administrativa de reducción, extinción o transformación 
del Concierto Educativo, el centro tendrá en cuenta, en orden a la extinción del contrato de 
trabajo del personal afectado por el presente Acuerdo, los siguientes criterios:
En primer lugar, se extinguirán los contratos de los profesores que voluntariamente 
deseen acogerse a las medidas contempladas en el presente Acuerdo.
En segundo lugar, se extinguirán los contratos de los profesores temporales.
En tercer lugar, tendrán preferencia para continuar en el Centro los profesores 
más antiguos sobre los de menor antigüedad.
En cuarto lugar, en caso de tener la misma antigüedad en el Centro, tendrá 
preferencia para continuar prestando sus servicios, aquél que tenga mayor 
número de hijos menores de 21 años.
Estos criterios no serán de aplicación a los representantes de los trabajadores, ni al 
titular de familia numerosa.
Las citadas extinciones no afectarán a la estructura orgánica y pedagógica del 
Centro, debiendo quedar garantizada la impartición completa del vigente plan de estudios. 
Si de acuerdo con los criterios anteriores, el profesor al que tuviera que extinguirse el 
contrato de trabajo estuviera en posesión de alguna especialidad, debidamente acreditada, 
imprescindible para la organización pedagógica del centro, deberá pasarse al siguiente 
docente que corresponda en la aplicación de estos criterios.
Noveno.– Sanciones por incumplimiento del Acuerdo.
1. Los centros que incumplan lo dispuesto en el presente Acuerdo serán objeto de 
sanciones, acordes a lo dispuesto en artículo 60 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio y 
CV: BOCYL-D-10022016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 6325
Miércoles, 10 de febrero de 2016
el artículo 26 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre por aplicación de la cláusula 
undécima del anexo contemplado en la Orden EDU/283/2013, de 22 de abril, por la que 
se aprueba el modelo de documento administrativo en el que han de formalizarse los 
Conciertos Educativos durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017 o la normativa 
que la sustituya.
2. Los profesores que incumplan lo dispuesto en el presente Acuerdo serán objeto 
de exclusión del Censo de Profesores, según lo estipulado en el apartado cuarto punto 7.
Décimo.– Instrucción anual sobre el Acuerdo.
Con el objeto de facilitar la aplicación de este Acuerdo, la Dirección de Recursos 
Humanos dictará una Instrucción anual que desarrolle los contenidos del mismo y contenga 
los documentos que se requieren para gestionar el Censo de Profesores.
Undécimo.– La Comisión de Seguimiento.
1. Las partes firmantes se comprometen en lo que les corresponde, a cumplir lo 
preceptuado en el presente Acuerdo y en consecuencia, adoptarán las actuaciones 
necesarias y llegarán a los acuerdos que precisen para este fin, a través de una Comisión 
de Seguimiento formada por todas las partes firmantes de este Acuerdo, que tendrá 
competencias en:
a)	Todas las actuaciones relacionadas con la interpretación y aplicación del presente 
Acuerdo, en especial la supervisión y control de las listas del personal afectado, 
los puestos de trabajo ofertados, los listados del profesorado incluido en el Censo 
de Profesores, así como la revisión de la Instrucción anual que se dicte a los 
efectos de contratación de profesorado procedente de dicho Censo.
b)	Acordar criterios para el establecimiento de un baremo que fijará el orden de 
prelación para la recolocación del profesorado integrante del Censo.
c)	 Facultades para el desarrollo, seguimiento y control de los incrementos de ratio 
profesor/unidad realizados a los centros en el presente Acuerdo, al objeto de dar 
cumplimiento a los fines establecidos en el mismo.
d)	Actuaciones procedentes a negociar las adaptaciones del texto del Acuerdo, a 
las necesidades que la eficacia del desarrollo del mismo exija, sin perjuicio de 
que cualquier variación del contenido económico y legal quede supeditada a la 
emisión de los informes que sea preceptivo y a su publicación, en el caso de 
afectar derechos sustanciales de los beneficiarios del Acuerdo.
2. De entre los miembros de esta Comisión de Seguimiento, se nombrarán tres 
representantes, uno de las Organizaciones Sindicales, uno de las Organizaciones de 
Titulares y Patronales y uno de la Administración, para realizar las tareas propias del 
seguimiento de las vacantes producidas en los centros.
3. Los Acuerdos tomados en esta Comisión de Seguimiento, lo serán por mayoría de 
cada una de las partes en función de su representatividad.
CV: BOCYL-D-10022016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6326
Miércoles, 10 de febrero de 2016
Duodécimo.– Vigencia del Acuerdo.
Este Acuerdo tendrá vigencia desde la fecha de su firma hasta la finalización del 
curso escolar 2017-2018 y se entenderá prorrogado de año en año siempre y cuando no 
sea denunciado por la mayoría de representación de cada una de las partes legitimadas 
para ello en el mes anterior a la terminación de su vigencia.
Todo lo cual suscriben los abajo firmantes, en Valladolid, a veintinueve de enero de 
dos mil dieciséis.
POR LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
EL CONSEJERO
Fdo.: Fernando Rey Martínez
POR LAS ORGANIZACIONES PATRONALES 
Y DE TITULARES,
EDUCACIÓN Y GESTIÓN de Castilla y León
El Vicepresidente 
Fdo.: Adolfo Lamata Muyo
CONFEDERACIÓN ESPAÑOLA DE CENTROS 
DE ENSEÑANZA de Castilla y León
La Presidenta Regional
Fdo.: Rosario Rico Sancho
FEDERACIÓN ESPAÑOLA DE RELIGIOSOS 
DE ENSEÑANZA CENTROS CATÓLICOS 
de Castilla y León
El Presidente
Fdo.: Máximo Blanco Morán
POR LAS ORGANIZACIONES 
SINDICALES,
FEDERACIÓN DE SINDICATOS 
INDEPENDIENTES DE ENSEÑANZA C. y L.
El Secretario General
Fdo.: José Francisco Bernardos Gil
UNIÓN SINDICAL OBRERA
FEDERACIÓN DE ENSEÑANZA de Castilla 
y León
El Secretario General
Fdo.: Lorenzo Lasa Muñoz
UNIÓN GENERAL DE TRABAJADORES-
FEDERACIÓN REGIONAL DE 
TRABAJADORES DE LA ENSEÑANZA 
de Castilla y León
El Secretario General
Fdo.: Jesús Goicoechea Torres
COMISIONES OBRERAS FEDERACIÓN 
DE ENSEÑANZA
El Secretario de Privada y Servicios 
Educativos
Fdo.: José Antonio Rodríguez López
CV: BOCYL-D-10022016-17
