21304
Viernes, 10 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 217
El artículo 1 del Real Decreto Legislativo 1302/1986, de 28 de junio,
de Evaluación de Impacto Ambiental, modificado por la Disposición Final
Primera de la Ley 9/2006, de 28 de abril sobre la evaluación de los efectos
de determinados planes y programas en el medio ambiente, establece que
los proyectos públicos o privados consistentes en la realización de las
obras, instalaciones o de cualquier otra actividad comprendida en el Anexo
II, así como cualquier proyecto no incluido en el Anexo I que pueda afec-
tar directa o indirectamente a los espacios de la Red Ecológica Europea
Natura 2000, sólo deberán someterse a una evaluación de impacto ambien-
tal en la forma prevista en este Real Decreto Legislativo cuando así lo deci-
da el órgano ambiental en cada caso. La decisión que deberá ser motivada
y pública se ajustará a los criterios establecidos en el Anexo III.
El proyecto en cuestión consiste en la mejora y ensanche de la carrete-
ra AV-922 entre los puntos kilométricos 32,700 y 35,700. 
En este tramo la calzada tiene una anchura de 6 metros, sin arcén ni
berma definida. La actuación consistirá en ampliar la plataforma, dotándo-
la de dos carriles de 3 metros, arcenes de 0,5 metros y bermas de 0,25
metros. También se reforzará la carretera actual y se mejorará la curva exis-
tente entre los puntos kilométricos 2,284 y 2,780.
Este tramo de carretera se ubica en la ZEPA y LIC «Valle del Tietar»,
en área crítica de Cigüeña Negra y en Área Sensible de Águila Imperial.
La actividad mencionada está incluida en el artículo 1, apartado 3, de
la Disposición Final Primera de la Ley 9/2006, de 28 de abril, sobre eva-
luación de los efectos de determinados planes y programas en el medio
ambiente por la cual se modifica el Real Decreto Legislativo 1302/1986, de
28 de junio, de evaluación de impacto ambiental, que establece que «los
proyectos públicos o privados consistentes en la realización de las obras,
instalaciones o de cualquier otra actividad comprendida en el Anexo II, así
como de cualquier otro proyecto no incluido en el Anexo I que pueda afec-
tar directa o indirectamente a los espacios de la Red Ecológica Europea
Natura 2000, sólo deberán someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental en la forma prevista en este Real Decreto Legislativo cuando así
lo decida el órgano ambiental en cada caso. La Decisión, que debe ser moti-
vada y pública, se ajustará a los criterios establecidos en el Anexo III.
Vista la propuesta correspondiente a este proyecto, la Consejería de
Medio Ambiente, resuelve la NO NECESIDAD DE SOMETIMIENTO al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental del mismo por los
motivos que se expresan a continuación, sin perjuicio del cumplimiento de
otras normas vigentes de tipo ambiental o sectorial que sean de aplicación. 
CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO 
El proyecto afectará a la carretera AV-922 en una longitud de 3 kiló-
metros entre los P.K. 35,700 la cual en la actualidad tiene una anchura de 6
metros, sin arcén ni berma definida. La actuación consistirá en ampliar la
plataforma, dotándola de 2 carriles de 3 metros, arcenes de 0,5 metros y
bermas de 0,25 metros. También se reforzará la carretera actual y se mejo-
rará la curva existente entre los P.K. 2.284 y 2.780. 
Esta modificación supone una variación insignificante con respecto a la
carretera actual y no se produce acumulación con otros proyectos, no se uti-
lizarán recursos naturales y no se prevé un aumento de la contaminación.
UBICACIÓN DEL PROYECTO
El proyecto en su totalidad se ubica en la ZEPA y LIC «Valle del Tie-
tar», en el área crítica n.º 8 «Curso medio del Tietar» y en área sensible de
Águila Imperial. La afección sobre la flora y fauna de la zona se considera
que no es de importancia. 
CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO
Del tipo de proyecto se deduce que la magnitud y complejidad del
impacto son reducidas, así como su probabilidad, frecuencia y duración,
dado que los principales impactos se producirán durante la fase de obras
que tendrán una duración de 6 meses.
Con la ejecución de este proyecto se prevé un impacto positivo para la
actividad socioeconómica de la zona al mejorar las comunicaciones con la
Comunidad de Castilla-La Mancha.
Valladolid, 31 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1731/2006, de 13 de octubre, por la que se amplía el plazo
para la justificación de las subvenciones concedidas a jóvenes desti-
nadas a la realización de estudios o actividades en el campo de las
artes, para el año 2006.
La Orden FAM/109/2006, de 3 de febrero, convoca concurso público
para la concesión de ayudas a jóvenes destinadas a la realización de estu-
dios o actividades en el campo de las artes, para el año 2006. 
Según se establece en la Base 12.3, los beneficiarios deberán justificar
el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la ayuda y la apli-
cación de los fondos recibidos antes del 15 de octubre de 2006, mediante
la presentación en la Dirección General de Juventud de la documentación
justificativa pertinente.
Dado el volumen de solicitudes presentadas, y la dificultad de poder
cumplir el plazo previsto en la precitada Base 12.3
DISPONGO
Ampliar el plazo para la justificación de las ayudas a jóvenes destina-
das a la realización de estudios o actividades en el campo de las artes, para
el año 2006, hasta el día 15 de noviembre de 2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Excma. Sra. Consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, o
bien directamente, recurso contencioso- administrativo ante la Sala de lo
Contencioso- Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León en el plazo de dos meses, ambos computados a partir del día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de octubre de 2006.
La Consejera,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1732/2006, de 6 de noviembre, por la que se modifican
conciertos educativos. 
La Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el proce-
dimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación
de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modificaciones
durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009, en su artículo 13.2,
establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un
centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la
relación media alumnos por unidad escolar que se determine, o en el caso
de que la proporción de alumnos por unidad escolar permita concentrar
grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas en el Real
Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se establecen los requi-
sitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas escolares de régimen
general.
De acuerdo con los informes emitidos por las Direcciones Provinciales
de Educación, en varios centros escolares el número de alumnos matricu-
lados en algunos cursos es inferior a las ratios establecidas en la Resolución
de 10 de febrero de 2006, de la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa, por la que se determina la relación media alumnos/pro-
fesor por unidad escolar para los centros privados concertados de Castilla

B.O.C. y L. - N.º 217
Viernes, 10 de noviembre 2006
21305
y León en el curso académico 2006/2007, por lo que procede, en su caso,
la disminución de unidades concertadas.
Asimismo, procede la disminución de unidades concertadas de apoyo a
Minorías, para la atención de alumnos con necesidades de compensación
educativa, en los centros que han escolarizado un número de estos alumnos
inferior a la proporción profesional/alumnos establecida en la Orden de 22
de julio de 1999, por la que se regulan las actuaciones de compensación
educativa en centros sostenidos con fondos públicos. De la misma forma,
procede la disminución de unidades concertadas de apoyo a la Integración,
para la atención de alumnos con necesidades educativas especiales, en los
centros que han escolarizado un número de estos alumnos inferior a lo esta-
blecido en la Orden de 18 de septiembre de 1990, por la que se establecen
las proporciones de profesionales/alumnos en la atención educativa de los
alumnos con necesidades educativas especiales.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la proce-
dencia de la modificación del concierto educativo suscrito y vistas, en su
caso, las alegaciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de
conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.
1.1. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Sagrados Corazones», sito en C/ San Francisco, 15 de Miranda de Ebro
(Burgos), por disminución de una unidad concertada de tercer curso de Edu-
cación Primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo para
seis unidades de Educación Infantil, dieciséis unidades de Educación Prima-
ria, una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo y doce unida-
des de Educación Secundaria Obligatoria (tres unidades por curso).
1.2. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Sagrado Corazón», sito en C/ Gran Vía de San Marcos, 17 de León, por
disminución de una unidad concertada de apoyo a Minorías en el nivel de
Educación Primaria, de modo que queda establecido un concierto educati-
vo para seis unidades de Educación Infantil, doce unidades de Educación
Primaria, dos unidades de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a
Minorías en dicho nivel educativo.
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Calasanz», sito en Paseo Canalejas, 139-159 de Salamanca, por disminu-
ción de una unidad concertada de apoyo a Minorías en el nivel de Educa-
ción Primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo para
cinco unidades de Educación Infantil, trece unidades de Educación Prima-
ria, doce unidades de Educación Secundaria Obligatoria (tres unidades por
curso) y una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo.
1.4. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús», sito en Paseo del Rollo, 39-53
de Salamanca, por disminución de una unidad concertada de apoyo a Mino-
rías en el nivel de Educación Primaria, de modo que queda establecido un
concierto educativo para cinco unidades de Educación Infantil, doce uni-
dades de Educación Primaria, ocho unidades de Educación Secundaria
Obligatoria (dos unidades por curso) y una unidad de apoyo a Minorías en
dicho nivel educativo.
1.5. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Claret», sito en Avda. Padre Claret, 3 de Segovia, por disminución de una
unidad concertada de apoyo a la Integración en el nivel de Educación Pri-
maria, de modo que queda establecido un concierto educativo para nueve
unidades de Educación Infantil, dieciocho unidades de Educación Primaria,
una unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel educativo, doce uni-
dades de Educación Secundaria Obligatoria (tres unidades por curso) y dos
unidades de apoyo a la Integración en dicho nivel educativo.
1.6. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Virgen de la Vega», sito en C/ Parque, 5 de Benavente (Zamora), por dis-
minución de una unidad concertada de apoyo a la Integración en el nivel de
Educación Primaria, de modo que queda establecido un concierto educati-
vo para seis unidades de Educación Infantil, doce unidades de Educación
Primaria, ocho unidades de Educación Secundaria Obligatoria (dos unida-
des por curso) y una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo.
1.7. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Sagrado Corazón de Jesús», sito en Avda. Príncipe de Asturias, 23 de
Zamora, por disminución de una unidad concertada de apoyo a la Integra-
ción en el nivel de Educación Primaria, de modo que queda establecido un
concierto educativo para seis unidades de Educación Infantil, doce unida-
des de Educación Primaria, doce unidades de Educación Secundaria Obli-
gatoria (tres unidades por curso) y una unidad de apoyo a Minorías en
dicho nivel educativo.
Segundo.– Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia fir-
mada por el Director Provincial de Educación correspondiente y el titular
de cada centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las Direcciones Provinciales de Educación notificarán
al titular de cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los térmi-
nos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cua-
renta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio
de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de
la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educa-
ción y en el artículo 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE CARDEÑOSA
(ÁVILA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Cardeñosa (Ávila), de 20 de
octubre de 2006, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de
Detalle denominado SUNC-N6 «El Santo».
El Pleno de esta Corporación, por Acuerdo adoptado en la sesión ordi-
naria, del día 20 de octubre de 2006, ha acordado lo siguiente:
«Transcurrido el plazo de exposición al público de la aprobación inicial
del Estudio de Detalle denominado SUNC-N6 “EL SANTO”, referido a
área del suelo urbano consolidado afectada por el Estudio de Detalle, y con
el objeto de establecer la ordenación detallada.
Considerando que en el período de información pública no se han pre-
sentado alegaciones.
Visto el informe-propuesta de Secretaría de fecha 11 de septiembre de
2006, el Pleno, a propuesta de la Comisión Informativa, adoptada por una-
nimidad el siguiente
ACUERDO
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle denominado
SUNC-N6 “EL SANTO”, referido a área del suelo urbano consolidado
afectada por el Estudio de Detalle, y con el objeto de establecer la ordena-
ción detallada.
