CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1733/2006, de 24 de octubre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las subvenciones a centros privados con-
certados de Castilla y León para la adquisición de equipamiento y
material informático.
La Consejería de Educación está llevando a cabo diferentes iniciati-
vas para dotar a sus centros escolares de equipos y material informático
que contribuyan a la mejora del estado de la sociedad de la información
en los centros educativos. Consciente de la importancia de estas medidas,
desea reforzar estas actuaciones facilitando la adquisición y renovación
de dichos equipos también por los centros concertados, de modo que se
logre que las nuevas tecnologías formen parte de los hábitos, usos, cos-
tumbres y métodos cotidianos de la comunidad educativa de todos los
centros sostenidos con fondos públicos.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan las bases reguladoras de su concesión con el con-
tenido que establece esa misma ley en su artículo 17.
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– El objeto de la presente Orden es establecer las bases regulado-
ras para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia
competitiva, a centros privados concertados de Castilla y León para la
adquisición de equipamiento y material informático.
2.– Está expresamente incluido en el objeto de la subvención el equi-
pamiento informático y multimedia necesario para las conexiones a Inter-
net de los centros, así como los gastos de establecimiento de intranet y
redes locales en los centros.
3.– No se considerarán subvencionables los gastos ordinarios de man-
tenimiento y conservación u otros financiados a través del módulo del
concierto educativo.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concer-
tados de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– En cada convocatoria se determinará el crédito global máximo
que se destina a estas ayudas.
2.– La distribución de las ayudas por beneficiario se realizará de acuer-
do con los criterios de valoración que se recogen en el artículo 5. Cada con-
vocatoria podrá establecer un máximo de ayuda por beneficiario.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competi-
tiva, previa convocatoria realizada mediante Orden de la Consejería de
Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso
deberá acompañarse.
3.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estable-
cidos en el artículo 5, por una Comisión de valoración cuya composición
determinará la Orden de convocatoria.
4.– La Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
en cuanto órgano instructor, visto el expediente y el informe de la Comi-
sión de valoración, propondrá la relación de beneficiarios con las corres-
pondientes cuantías de sus ayudas, y elevará esta propuesta al Consejero
de Educación.
5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
Artículo 5.– Criterios de valoración. 
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes: 
a) El número de unidades concertadas del centro en educación infantil,
primaria, secundaria obligatoria, bachillerato, programas de garan-
tía social, educación especial o ciclos formativos de formación
profesional.
b) La etapa educativa de la unidad concertada. En todo caso las unida-
des concertadas de primer y segundo curso de educación secundaria
obligatoria serán valoradas en mayor porcentaje que las de educa-
ción infantil o primaria, y más aún las de tercer y cuarto curso.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo estableci-
do en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacien-
da de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo,
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente y demás normativa aplicable.
2.– Una vez resuelta la convocatoria se podrá anticipar el importe
concedido, en los términos que recoja cada convocatoria y dentro de los
límites que establezca la correspondiente Ley de Presupuestos.
3.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la Consejería de Educación de la
siguiente documentación:
a) Relación clasificada de los gastos realizados en la adquisición del
equipamiento y material subvencionable, con indicación del acreedor
y su importe. 
b) Facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfi-
co jurídico mercantil justificativos de los gastos enumerados en la
relación indicada en el punto anterior.
c) Memoria descriptiva del material adquirido y su finalidad.
d) Relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan
financiado la actividad subvencionada con indicación de su impor-
te y procedencia. 
4.– En esta línea de ayudas, y de acuerdo con el artículo 31.2 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para consi-
derar que un gasto ha sido realizado, no será necesario que haya sido
efectivamente pagado. 
B.O.C. y L. - N.º 218
Lunes, 13 de noviembre 2006
21337
II.  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas que se concedan al amparo de la presente Orden serán
compatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad otorgadas por
otras Administraciones públicas o por entidades de naturaleza pública o
privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no se supere el coste de
las actividades subvencionadas.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
21338
Lunes, 13 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 218
