b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
CORRECCIÓN de errores de la Orden PAT/1652/2006, de 6 de octubre,
por la que se convoca concurso de méritos para la provisión de
puestos de trabajo reservados al personal funcionario del Cuerpo de
Letrados de la Administración de Castilla y León, Grupo A, en la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la
Orden citada en el epígrafe, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» n.º 209, de 30 de octubre de 2006, se procede a realizar las opor-
tunas rectificaciones:
El puesto de trabajo correspondiente al código 55911-Letrado en la
Delegación Territorial de León, Asesoría Jurídica Territorial, que figura
incluido en el Anexo I.A «Relación de puestos de trabajo vacantes ofer-
tados» (página 20324), debe figurar incluido en el Anexo I.B «Relación
de puestos de trabajo a resultas» dentro de la misma Unidad Orgánica
(página 20328).
Se suprime  el puesto de trabajo que figura con el código 10634 en el
Anexo I.A «Relación de puestos de trabajo vacantes ofertados».
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1756/2006, de 26 de octubre, por la que se amplía el plazo
establecido en la Orden SAN/442/2006, de 13 de marzo, por la que se
convoca proceso selectivo para el acceso a la condición de personal
estatutario fijo en plazas de Fisioterapeuta, del Servicio de Salud de
Castilla y León.
La Orden SAN/442/2006, de 13 de marzo, citada en el epígrafe y publi-
cada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 24 de marzo de 2006,
establece en la base 1.7 que la realización de las pruebas selectivas tendrá
una duración máxima de ocho meses, contados a partir de la publicación de
dicha Orden.
Vista la propuesta del Tribunal y dada la complejidad del proceso y el
número de aspirantes, esta Consejería
RESUELVE:
Ampliar el plazo establecido para la realización de las pruebas selecti-
vas, por un período máximo de cuatro meses.
Valladolid, 26 de octubre de 2006.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1744/2006, de 7 de noviembre, por la que se anuncia con-
vocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designa-
ción el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso de Personal y de
provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al Servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración, determina entre las atribuciones de los Consejeros el
nombramiento y cese de los titulares de los puestos de libre designación
funcionalmente dependientes de su Consejería.
Por su parte el Decreto 278/1996, de 19 de diciembre, por el que se
aprueba la Relación de Puestos de Trabajo adscritos a funcionarios públi-
cos de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social y de la Gerencia de Ser-
vicios Sociales de Castilla y León, modificado por Decreto 7/2001, de 18
de enero, y por Decreto 136/2001 de 3 de mayo, determina aquéllos que
pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los requi-
sitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar la provisión por
el sistema de libre designación entre funcionarios al puesto que se indica en
el Anexo de esta Orden, con arreglo a la siguientes,
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987 de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de 18 de
marzo de 1987).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de 15
días hábiles, contados desde el día siguiente al de la publicación de esta
Orden, en el Registro de la Gerencia de Servicios Sociales, C/ Padre Fran-
cisco Suárez, n.º 2, 47006 - Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el
Art. 38 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum
Vitae» en el que figuren las titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Valladolid, 7 de noviembre de 2006.
La Consejera de Familia 
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
ANEXO QUE SE CITA:
Centro Directivo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Evaluación, Normativa
y Procedimiento.
Código R.P.T.: 54118 (anterior 09.01.012.101.000.1001).
Grupo: A.
Nivel: 28.
Administración: Administraciones Públicas.
Cuerpo:
Superior de la Administración.
Cuerpo de Letrados de la Administración de Castilla y León.
Otros cuerpos similares.
Título: Licenciado en Derecho.
Complemento específico: 16.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1758/2006, de 7 de noviembre, por la que se convocan,
para el curso escolar 2007/2008, permisos parcialmente retribuidos
para los funcionarios que imparten enseñanzas escolares en cen-
tros públicos no universitarios dependientes de la Consejería de
Educación.
En los últimos años ha aumentado la demanda por parte del profesora-
do de establecer nuevas fórmulas administrativas tendentes a la concesión
B.O.C. y L. - N.º 219
Martes, 14 de noviembre 2006
21395

de permisos y licencias por estudios cuyo disfrute sin duda repercutirá de
manera positiva en la prestación del servicio docente a través de la aplica-
ción en el aula de los nuevos conocimientos adquiridos en la formación rea-
lizada o en la investigación en su caso efectuada.
Este tipo de permiso así aparece recogido en el punto 5 del Acuerdo de
19 de mayo de 2006, «Acuerdo de mejora de las condiciones laborales y
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas esco-
lares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León». Esta modalidad de
permiso se puede encuadrar dentro de las medidas destinadas a facilitar,
entre otras actividades, la formación del profesorado en una variante de las
licencias por estudios ya existentes.
En su virtud, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León y consultadas las organizaciones sindicales firman-
tes del citado Acuerdo, esta Consejería acuerda convocar licencias para el
personal docente con arreglo a las siguientes 
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, para el curso escolar
2007/2008, la concesión de 200 permisos parcialmente retribuidos, para los
funcionarios que imparten enseñanzas escolares en centros públicos no uni-
versitarios dependientes de la Consejería de Educación.
Segunda.– Características y condiciones del permiso.
2.1. El permiso parcialmente retribuido se enmarca en un período de
cinco cursos escolares consecutivos, en los que durante los cuatro primeros
cursos los beneficiarios prestarán los servicios correspondientes a jornada
completa, impartiendo docencia directa en los centros y sin perjuicio de los
supuestos de compatibilidad previstos en la base novena, en tanto que el
quinto disfrutarán del permiso. En ningún caso el período de duración de
esta medida podrá superar los cinco cursos.
El disfrute del permiso durante el último curso escolar no podrá ser
interrumpido, fraccionado o aplazado.
2.2. Durante los cinco cursos escolares citados, el funcionario percibi-
rá el ochenta y cinco por ciento de las retribuciones que le corresponderían
por el desempeño de sus funciones.
2.3. Los beneficiarios de esta medida no podrán desempeñar cargo uni-
personal de gobierno durante el último curso de la medida, exigiéndose un
compromiso de abandono o no renovación del cargo directivo con antela-
ción del disfrute del permiso.
2.4. Los funcionarios, durante el curso escolar en el que disfruten del
permiso parcialmente retribuido, permanecerán en situación de servicio
activo, conservando, en su caso, el destino definitivo. Igualmente, dicho
período les será computable a efectos de antigüedad y derechos pasivos.
2.5. El período de cinco años en el que se enmarca el permiso comen-
zará al inicio del curso escolar 2007/2008.
Tercera.– Requisitos.
3.1. Quienes deseen solicitar los permisos establecidos por esta Orden
deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Ser funcionario de carrera, en situación de servicio activo, de cual-
quiera de los cuerpos docentes que imparten enseñanzas escolares en
los centros públicos no universitarios dependientes, orgánica y fun-
cionalmente, del ámbito de gestión de la Consejería de Educación de
la Junta de Castilla y León, con al menos siete años de antigüedad.
b) Impartir docencia directa en dichos centros, durante los primeros
cuatro cursos de aplicación de la medida.
c) No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por
falta grave o muy grave, o cumpliendo sanción con motivo del
mismo, ni haber sido sancionado por falta grave o muy grave en los
siete últimos años.
d) No tener cumplidos cincuenta y cinco años o más años de edad a 31
de agosto de 2007.
e) No estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad.
3.2. Todos los requisitos mencionados en el apartado anterior deberán
poseerse en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitu-
des y mantenerse durante todo el tiempo que dure el permiso, salvo el que
figura en el punto d).
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. La solicitud para la obtención del permiso parcialmente retribuido
se formalizará conforme al modelo que figura como Anexo de la presente
Orden, mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
y se presentará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Las solicitudes que se presenten en las Oficinas de Correos, deberán ir
en sobre abierto para ser selladas y fechadas por el funcionario de Correos,
antes de ser certificadas.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia compul-
sada, de los siguientes documentos: 
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad.
b) Hoja de servicios, certificada por la Dirección Provincial de Educa-
ción correspondiente y cerrada a la fecha de la publicación de la pre-
sente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Quinta.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación.
5.1. El plazo para la presentación de las solicitudes, junto con la nece-
saria documentación, finaliza a los dos meses contados desde el día
siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
5.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presen-
te Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días natu-
rales, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indica-
ción de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección. 
Para el estudio y posterior propuesta de resolución de las solicitudes
presentadas se constituirá una Comisión de selección, que estará integrada
por los siguientes miembros:
• Presidente:
La Directora General de Recursos Humanos,
o persona en quien delegue.
• Vocales:
El Jefe del Servicio de Profesorado de
Educación Pública Infantil, Primaria y Especial.
El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secunda-
ria, Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
Dos empleados públicos pertenecientes a la Dirección General de
Recursos Humanos, actuando como Secretario uno de ellos con voz y
voto.
Un miembro designado al efecto por las Organizaciones Sindicales fir-
mantes del Acuerdo 19 de mayo de 2006.
Para cada uno de los vocales se nombrará un vocal suplente.
Séptima.– Criterios de selección. 
7.1. La Comisión de selección examinará las solicitudes, el cumpli-
miento de los requisitos exigidos y propondrá la concesión de los mencio-
nados permisos, como máximo hasta el total señalado en la base primera,
valorando, por orden de prelación, los siguientes criterios:
a) No haber disfrutado con anterioridad permisos de este mismo tipo o
de licencias de estudios.
b) Antigüedad en el Cuerpo.
c) Edad del interesado.
d) Años de servicios desempeñados en la docencia directa.
7.2. La Comisión de selección podrá proponer la desestimación de soli-
citudes por necesidades del servicio o de la planificación educativa.
Octava.– Resolución de solicitudes.
8.1. A la vista de la propuesta formulada por la Comisión de selección,
el Consejero de Educación dictará la correspondiente Orden de concesión
que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.2. Contra la Orden de concesión, que pondrá fin a la vía administra-
tiva, se podrá interponer recurso de reposición, o bien directamente recur-
so contencioso-administrativo.
8.3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la
Orden de resolución será de seis meses contados a partir del último día de
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
21396
Martes, 14 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 219

haya sido publicada la mencionada Orden se podrán entender estimadas
las solicitudes.
Novena.– Compatibilidad. 
9.1. La concesión del permiso parcialmente retribuido al personal fun-
cionario docente que imparte enseñanzas escolares en la Comunidad de
Castilla y León será compatible con el disfrute de las licencias establecidas
en el artículo 62.1 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública
de Castilla y León y con los permisos aplicables en la normativa vigente
que no supongan reducción de retribuciones. No obstante, será incompati-
ble con la concesión de licencias por estudios convocadas por la Conseje-
ría de Educación.
9.2. El disfrute del permiso parcialmente retribuido es incompatible con
la realización de cualquier tipo de actividad remunerada durante el quinto
año. El incumplimiento de este precepto dará lugar a la correspondiente
responsabilidad disciplinaria.
9.3 La Dirección General de Recursos Humanos, a solicitud del intere-
sado, podrá establecer otras situaciones de compatibilidad derivadas de
cambios sustanciales en la normativa reguladora de permisos y licencias al
personal docente no universitario.
Décima.– Revocación y renuncia.
10.1. El permiso será revocado de oficio por el órgano que lo otorgó
cuando el funcionario que lo tuviere concedido, además de incumplir lo
dispuesto en esta Orden, se encuentre, durante el período de cinco cursos,
en alguno de los siguientes supuestos:
a) Estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad en
el que recaiga propuesta o dictamen favorable de jubilación.
b) Obtener destino fuera del ámbito de gestión de la Consejería de
Educación.
c) Pasar a la situación administrativa de servicios especiales.
d) Ser objeto de una sanción disciplinaria por falta grave o muy grave,
o condena penal. 
e) Perder la condición de funcionario.
10.2. El funcionario que tuviera concedido el permiso podrá solicitar
la renuncia dentro de los primeros cuatro cursos de la medida cuando por
circunstancias sobrevenidas se produzca alguno de los supuestos que se
enuncian a continuación y el mantenimiento del permiso en dichos
supuestos conlleve situaciones de grave perjuicio personal, familiar, labo-
ral o profesional:
a) Fallecimiento del cónyuge o pareja de hecho debidamente inscrita
en los Registros correspondientes o del hijo.
b) Enfermedad muy grave del interesado o de familiar a su cargo.
c) Estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad.
d) La concesión de licencias, permisos, excedencias y otras situaciones
previstas en la normativa vigente, incompatibles con este permiso.
e) Divorcio, nulidad o separación legal del interesado.
f) Grave quebranto económico producido en la unidad familiar.
g) Otras causas de especial gravedad debidamente alegadas por el inte-
resado y apreciadas por la Administración. 
10.3. La renuncia deberá ser aceptada o rechazada por el órgano con-
cedente en el plazo de tres meses, entendiéndose aceptada si dentro del
plazo señalado no se haya dictado resolución expresa. La aceptación de la
renuncia no supondrá la modificación de la Orden de concesión.
10.4. No se aceptará la renuncia formulada por supuestos diferentes a
los previstos en la presente base. Asimismo, no se aceptará la renuncia que
se formule una vez iniciado el curso de disfrute del permiso. 
10.5. En los casos en los que la renuncia no sea aceptada, continuará la
medida en los términos y condiciones previstas en la presente Orden.
10.6. La revocación y la renuncia aceptada del permiso producen la
extinción del mismo y la regularización de las retribuciones devengadas
y de las consiguientes cotizaciones sociales y retenciones fiscales, desde
que se inició el período de cinco cursos en el que se enmarca el permiso,
sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones fiscales por parte del
interesado.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en los casos en que se pro-
duzca la revocación del permiso durante el último curso, la regularización
se efectuará de manera proporcional al tiempo que restase por disfrutar.
Undécima.– Base final. 
11.1. A los efectos previstos en esta Orden las alusiones a años deben
entenderse a cursos escolares completos.
11.2. Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dic-
tar las instrucciones de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interpo-
nerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nom-
bre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 7 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 219
Martes, 14 de noviembre 2006
21397

21398
Martes, 14 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 219
	
	






		
			




	

	
	

			
		

	
	 
!"#		
		
$	
%&'	
	())



	

	
	
	
		
	
	 
*	+*

*,		%


	**
	())-.())# 	
	 
	

% 
	  $ 
#*	  
 	 
*	
 +*  *
	 	  		
/*.*
01



 *	 	 	 
*
	   2 %3.444.())- 44444

		  	
  * 
	  *	    5	 *
	

	 ()).())6  *	 #	 	 * 		
 	
 +*
	
  
*	 

	
 		
  
#*     * 	
  
2







%77777777777777777777777777777777777777777777777777())

/#0

