21434
Martes, 14 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 219
toria correspondiente al año 2006, aprobados por Resolución de 3 de marzo
de 2006, de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, por la pre-
sente se procede a ordenar la publicación del fallo del Jurado nombrado
para su valoración y concesión.
Dicho Jurado, realizada la valoración de las candidaturas presentadas
en reunión mantenida al efecto, conforme se refleja en la correspondiente
acta levantada por el Secretario, acordó conceder los Premios en las dife-
rentes modalidades a las siguientes candidaturas:
– «Premio Derechos de la Infancia» al Sr. Ismael Rubén Plaza García.
– «Premio Atención a la Infancia» a la Fundación Cruz de los Ángeles.
– «Premio Promoción de la Infancia» a las Asociaciones ARFACYL y
ANDENI.
Asimismo, el Jurado acordó otorgar las siguientes Menciones Hono-
ríficas:
– Mención Honorífica en la modalidad «Premio Derechos a la Infan-
cia» a la Hermana Carmen Gómez Fernández.
– Mención Honorífica en la modalidad «Premio Atención a la Infan-
cia» al Teléfono de la Esperanza, de Burgos, a la Asociación «El
Árbol Gordo», Ciudad Rodrigo (Salamanca) y a la Familia Acoge-
dora Muñoz-Mata, de Ponferrada (León).
– Mención Honorífica en la modalidad «Premio Promoción de la
Infancia» al Ayuntamiento de Villamayor de Armuña, de Salamanca
y al Sr. D. Rafael Molina Alonso, de Zamora.
Valladolid, 6 de noviembre de 2006.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1759/2006, de 9 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para la adquisición de ordenadores portátiles en el marco del
Programa Athenea o del convenio establecido por la Universidad de
León para el fomento del uso de la informática y de las nuevas tec-
nologías en la universidad, en el curso académico 2006/2007.
En cumplimiento de los mandatos contenidos en los artículos 45.4 y
41.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, la
Consejería de Educación pretende facilitar la adquisición de ordenadores
portátiles por los estudiantes universitarios a través del Programa Athenea,
desarrollado por las universidades de Castilla y León, en colaboración con
Universia, portal educativo promovido por el Banco Santander Central His-
pano, y el convenio firmado por la universidad de León, incorporando su
esfuerzo al realizado por estas entidades.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1713/2006, de 2 de noviem-
bre («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 216, de 9 de noviembre) se han
aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto
en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4.1 proce-
de ahora realizar su convocatoria para la adquisición de ordenadores portá-
tiles en el curso académico 2006/2007.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas econó-
micas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a los estudiantes
de las universidades de Castilla y León que hayan adquirido un ordenador
portátil en el marco del Programa Athenea desarrollado por las citadas uni-
versidades y el portal Universia, o a través del convenio establecido por la
Universidad de León para el fomento del uso de la informática y de las nue-
vas tecnologías en la universidad, en el curso 2006/2007.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes de las uni-
versidades de Castilla y León que reúnan los siguientes requisitos:
a) Cursar estudios conducentes a la obtención del título oficial de licen-
ciado, ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero técnico
o arquitecto técnico, o estudios oficiales de posgrado y doctorado.
b) Haber adquirido, antes de la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, un ordenador portátil exclusivamente en el marco
del Programa Athenea, o del convenio establecido por la Universi-
dad de León para el fomento del uso de la informática y de las nue-
vas tecnologías en la universidad, con los requisitos de compra allí
establecidos.
2.2. Quedan excluidos de esta convocatoria quienes se encuentren cur-
sando títulos propios, másteres no oficiales o cualquier otro tipo de activi-
dad académica que no sea la recogida en el apartado 1.
2.3. No podrán acceder a estas ayudas quienes hayan resultado benefi-
ciarios en las anteriores convocatorias realizadas, con la misma finalidad,
por la Consejería de Educación.
Tercero.– Dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía máxima del crédito destinado a esta convocatoria será
de doscientos cuarenta mil euros (240.000 €) con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 07.04.322B01.7800Q de los Presupuestos Generales de la
Comunidad para el año 2007.
3.2. El importe de las ayudas concedidas será de ciento cincuenta euros
(150 €) cada una.
3.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Edu-
cación y podrán presentarse bien directamente en el registro de dicha Con-
sejería (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante s/n,
Valladolid), o bien en cualquiera de los demás lugares relacionados en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativa
Común. Los impresos normalizados estarán a disposición de los interesa-
dos en la página web de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación: http:// www.educa.jcyl.es/universidad
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como
de la documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los
datos que en ella se contienen y de la necesidad de aportar diversos docu-
mentos originales.
4.2. La solicitud se acompañará de los siguientes documentos, original
o copia compulsada:
a) DNI (o NIE, en su caso) del solicitante.
b) Documento facilitado por la entidad bancaria en el que conste el
código cuenta cliente con los dígitos que identifican el banco, la
oficina, el número de control y el número de cuenta en el que se
abonará el importe de la beca y de la que deberá ser, en todo caso,
titular o cotitular el alumno beneficiado. En caso de cambios de
cuenta posteriores, deberán comunicarse antes de la resolución de
la convocatoria.
c) En su caso, certificados acreditativos de los cursos de informática
realizados que se desea sean computados a efectos del criterio de
valoración previsto en el apartado 7.1 c).
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.

B.O.C. y L. - N.º 219
Martes, 14 de noviembre 2006
21435
4.4. La solicitud contendrá la autorización expresa para que la Conse-
jería de Educación pueda recabar cuanta información sea necesaria para
comprobar la veracidad de los datos en ella contenidos.
Quinto.– Plazo de presentación.
5.1. Las solicitudes podrán presentarse desde el día siguiente al de la
publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
hasta el día 29 de junio de 2007 inclusive.
5.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos exigidos, se requerirá al
interesado para que, en el plazo de 10 días subsane la falta, con el aperci-
bimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido su petición,
previa resolución dictada al efecto.
Sexto.– Comisión de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
valoración integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación, o persona en quien delegue, que la presidirá.
– Un representante de cada una de las universidades de Castilla y
León, designado por el Rector correspondiente.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, nombrados por el Director, uno de los cuales actuará como
Secretario.
Séptimo.– Criterios de valoración.
7.1. Las solicitudes se valorarán de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Estudiantes que hayan sido becarios de la Consejería de Educación
o del Ministerio de Educación y Ciencia, durante el curso en el que
se convoquen las ayudas: 12 puntos. 
b) Prioridad de los estudiantes que pertenezcan a los primeros cursos
de sus titulaciones, frente a los de los cursos posteriores, conforme a
la siguiente puntuación:
a. Estudiantes de 1.º curso: 10 puntos.
b. Estudiantes de 2.º curso: 8 puntos.
c. Estudiantes de 3.º curso: 6 puntos.
d. Estudiantes de 4.º curso: 4 puntos.
e. Estudiantes de 5.º curso: 2 puntos.
c) Estudiantes residentes en municipios de Castilla y León de menos de
20.000 habitantes: 0,5 puntos.
d) Estudiantes que hayan recibido algún curso de informática: hasta 0,5
puntos en función del número de horas del curso o cursos realizados.
7.2. En el caso de que el crédito consignado en esta convocatoria fuera
suficiente para atender todas las solicitudes que reúnan los requisitos, no
será necesario fijar el orden de prelación entre ellas.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción, previo informe de la Comisión de valoración. 
8.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses contados a partir de la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído
resolución expresa las solicitudes podrá entenderse desestimadas.
8.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Conse-
jero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Abono de las ayudas. 
9.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2007, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás nor-
mativa aplicable.
9.2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado,
mediante transferencia bancaria.
9.3. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las obli-
gaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6 del
Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Exceptuando lo dispuesto en el apartado 2.3 de la presente Orden, las
ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles con
cualquier otra otorgada, para la misma finalidad, por otras Entidades o
Administraciones Públicas, siempre que, en concurrencia con éstas, no se
supere el coste de los equipos informáticos subvencionados.
Undécimo.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención, en los
casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y con-
trol de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo géne-
ro de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actua-
ciones de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Base final.
14.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecu-
ción de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes, ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

21436
Martes, 14 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 219
