B.O.C. y L. - N.º 221
Jueves, 16 de noviembre 2006
21571
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1771/2006, de 9 de noviembre, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de ayudas destinadas a financiar
los gastos de matrícula del alumnado que curse Enseñanzas Artísti-
cas en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación
o en las Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejer-
cicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones socioe-
conómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas al estu-
dio. En la enseñanza post-obligatoria las becas y ayudas al estudio tendrán
en cuenta además el rendimiento escolar de los alumnos.
Asimismo, la citada ley regula en el capítulo VI del título I, las Ense-
ñanzas artísticas y señala que tienen como finalidad proporcionar al alum-
nado una formación artística de calidad y garantizar la cualificación de los
futuros profesionales de la música, la danza, el arte dramático, las artes
plásticas y el diseño.
Mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de
2004, se aprobó el Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escola-
res de Régimen Especial de Castilla y León en el que se prevé la adopción
de medidas de carácter compensatorio.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan las bases reguladoras de su concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en el artículo 17.
En su virtud, de conformidad con el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, desti-
nadas a financiar los gastos de matrícula del alumnado que curse Ense-
ñanzas Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de
Educación y en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos, que se
encuentren matriculados en cursos completos según el plan de estudios
vigente en cada caso, en centros públicos dependientes de la Consejería de
Educación cursando Enseñanzas Artísticas, así como los escolarizados en
la Escuela Superior de Arte Dramático, en la Escuela Superior del Vidrio o
en la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León cursando respecti-
vamente en ellas los Estudios Superiores de Arte Dramático, los Superio-
res del Vidrio y las Enseñanzas elementales o profesionales de Danza.
2.– Para ser beneficiarios de estas ayudas, los alumnos deberán cum-
plir los siguientes requisitos:
a) Tener residencia y domicilio fiscal en la Comunidad de Castilla y
León.
b) Las rentas obtenidas por los miembros de la unidad familiar no
deben superar los límites que para cada ejercicio se establezca en la
Orden de convocatoria.
c) Los requisitos de carácter académico que, en su caso, establezca la
Orden de convocatoria.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de la ayuda se concretará en la correspondiente Orden de
convocatoria.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán previa convocatoria, a través de la
correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso debe-
rá acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
valoración constituida en cada provincia, y formada por tres funcionarios
designados por el Director Provincial de Educación respectivo, de los cua-
les uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección de
Alumnos y Servicios Complementarios. Asimismo actuará como Secreta-
rio un funcionario de la Dirección Provincial de Educación, nombrado por
el Director, con voz pero sin voto.
4.– Las convocatorias se resolverán por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de las distintas Direcciones Provinciales de Educación,
en cuanto órganos instructores, visto el expediente y el informe de las
Comisiones de Valoración.
5.– Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación.
6.– Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán el listado de las
ayudas a los centros educativos en que se escolariza el alumno beneficiario.
7.– El plazo máximo para resolver las convocatorias y publicar las
resoluciones será de diez meses desde la finalización del plazo de presen-
tación de solicitudes. En todo caso, transcurridos el citado plazo sin que se
hubieran publicado las resoluciones, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.– La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación, o bien, directamente ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Artículo 5.– Criterios de selección.
La Comisión de Valoración elaborará un informe priorizando las soli-
citudes en función de los umbrales de renta familiar de menor a mayor.
Artículo 6.– Pago.
Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en el artí-
culo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo, de la Hacienda
y Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y demás normati-
va aplicable.

21572
Jueves, 16 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 221
Artículo 7.– Incompatibilidad.
La ayuda para gastos de matrícula será incompatible con cualquier otra
ayuda que para la misma finalidad sea concedida por cualquier Adminis-
tración o entidad de naturaleza pública o privada. 
La ayuda para gastos de matrícula es compatible con las ayudas de resi-
dencia y transporte diario. 
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración en las condiciones tenidas en cuenta para el otorgamiento de la
ayuda, y en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulneran-
do lo establecido en la base anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
