21732
Viernes, 17 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 222
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1732/2006, de 6 de noviem-
bre, por la que se modifican conciertos educativos.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 217, de 10 de
noviembre de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 21305, apartado 1.2, en la penúltima y última fila,
Donde dice: 
«… dos unidades de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a
Minorías en dicho nivel educativo.»
Debe decir: 
«… dos unidades de apoyo a la Integración en dicho nivel educativo.»
ORDEN EDU/1785/2006, de 10 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para la realización de intercambios escolares entre alumnos
de centros docentes de régimen general de Castilla y León y centros
docentes de Estados Unidos y Canadá para 2007.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y cono-
cimiento mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de
alumnos a centros educativos y la estancia en familias en otros países.
Estados Unidos y Canadá son destinos adecuados para participar en
estos programas con alumnos de nuestra Comunidad, dado el importante
avance que la lengua española está teniendo en ambos países y la conse-
cuente demanda de actividades que apoyen dicho avance.
Por estas razones la Consejería de Educación organiza desde el año
2001 programas de intercambios escolares entre alumnos de centros docen-
tes de Castilla y León y de Estados Unidos y Canadá. La valoración posi-
tiva que se viene realizando de dicho programa aconseja seguir fomentan-
do este tipo de actividades.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1501/2005, de 9 de noviem-
bre («Boletín Oficial de Castilla y León» de 15 de noviembre), se aproba-
ron las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 8 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4.1, procede
ahora realizar la convocatoria de ayudas para los intercambios a desarrollar
durante 2007.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en régi-
men de concurrencia competitiva, para la realización de intercambios entre
alumnos de centros de enseñanzas escolares de régimen general de Castilla
y León y de centros docentes de Estados Unidos y regiones de habla ingle-
sa de Canadá, durante 2007.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de DOSCIENTOS
DIEZ MIL CIENTO CINCUENTA EUROS (210.150 euros) con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.07.321A02.48077 de los Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para el año 2007. 
La dotación del programa podrá aumentar de acuerdo con el número y
calidad de los proyectos presentados y las disponibilidades presupuestarias.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros de enseñanzas
escolares de régimen general de Castilla y León, públicos y privados, tanto
concertados como no concertados sin ánimo de lucro, bien de manera indi-
vidual o mediante agrupamiento de alumnos de dos o más centros.
3.2. En el caso de agrupamiento de centros, deberá nombrarse un repre-
sentante a efectos de comunicación; así mismo, deberá designarse al profe-
sor o profesores acompañantes mediante acuerdo entre los equipos docen-
tes de los centros agrupados.
Cuarto.– Modalidades.
4.1. Los intercambios se realizarán en alguna de las siguientes
modalidades:
– Modalidad «A»: Intercambios de corta duración entre alumnos de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato y alumnos de cen-
tros docentes de Estados Unidos y Canadá.
– Modalidad «B»: Intercambios de larga duración entre alumnos de
Bachillerato y alumnos de centros docentes de Estados Unidos y
Canadá. Podrán participar en esta modalidad también alumnos que
estén cursando en el momento de presentar la solicitud estudios de
4.º de E.S.O. siempre que, en el momento de realizar el intercambio,
hayan superado dicho nivel y se encuentren cursando estudios de
Bachillerato.
4.2. En ambas modalidades de intercambio, los centros docentes debe-
rán suscribir una póliza de asistencia sanitaria y responsabilidad civil para
los participantes.
Quinto.– Modalidad «A». 
5.1. Los intercambios de esta modalidad deberán reunir las siguientes
condiciones:
a) El intercambio deberá basarse en un proyecto educativo desarrolla-
do con el centro docente extranjero, que formará parte del proceso
educativo de los alumnos. Esta actividad deberá incorporarse antes
de la realización del intercambio a la programación general anual del
centro. Durante el intercambio los alumnos asistirán con regularidad
a clase en el centro receptor, como mínimo el 50% de los días lecti-
vos del período.
b) Los alumnos participantes, tanto españoles como extranjeros, residi-
rán durante el intercambio en los domicilios de los alumnos del cen-
tro receptor.
c) La duración de la actividad para el grupo de la Castilla y León en el
extranjero será como mínimo de veinte días (incluyendo el viaje) y
como máximo de cuarenta y cinco. La duración de la actividad para
el grupo extranjero en Castilla y León será la que se establezca de
mutuo acuerdo entre los centros.
d) La estancia en el extranjero de los alumnos de los centros de Casti-
lla y León deberá estar comprendida entre el 15 de enero y el 1 de
diciembre de 2007, excluyendo el período del 15 de junio al 30 de
septiembre.
e) El número de alumnos participantes en cada grupo será como míni-
mo de 10 y como máximo de 40.
f) Los alumnos estarán acompañados durante los viajes y estancia por
profesores del centro o centros de procedencia, de acuerdo con la
siguiente distribución:
– Hasta 20 alumnos: Un profesor.
– Entre 21 y 40 alumnos: Dos profesores, como máximo.
En casos excepcionales, previa solicitud motivada, la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa podrá
autorizar la modificación de estas ratios profesor/alumno.
g) Los alumnos participantes en el intercambio serán seleccionados por
el equipo directivo de su centro, que podrá recabar información del
tutor y otros miembros del equipo docente, basándose, entre otros,
en criterios de dominio de la lengua extranjera, rendimiento acadé-
mico, cualidades personales y motivación familiar. Una vez efectua-
da la selección de los alumnos y realizados los emparejamientos con
los estudiantes extranjeros, la participación de los alumnos de Cas-
tilla y León seleccionados quedará sujeta a la permanencia de sus
respectivos corresponsales en el programa de intercambios.
h) El director de cada uno de los centros participantes acreditará docu-
mentalmente el compromiso de todos los miembros del equipo
docente de adaptar su programación de aula para facilitar la rein-
corporación de los alumnos participantes a sus centros una vez
