21738
Viernes, 17 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 222
ANEXO II
PROYECTO EDUCATIVO
El proyecto educativo mencionado en la base 7.2 se ajustará a los apar-
tados señalados en el presente Anexo. Con carácter general, el proyecto
educativo contendrá:
– Breve referencia al centro docente de Castilla y León y su entor-
no, la situación de la enseñanza de idiomas en el centro.
– Breve informe de la realidad educativa del centro o centros
extranjeros y de su entorno.
Con carácter específico, el proyecto educativo contendrá además:
1.– Para los centros que soliciten participar por la modalidad «A»: 
– Breve exposición de las razones que motivan la solicitud.
– Objetivos y contenidos, relación con las distintas áreas curricula-
res y actividades para su integración en el currículum.
– Referencia a las relaciones y contactos previos con el centro
extranjero. 
– Programa detallado y calendario de las actividades que se vayan
a realizar durante el desarrollo del intercambio. 
– Previsión de futuras colaboraciones.
– Procedimiento que se utilizará para evaluar el intercambio una
vez finalizado.
– Actividades de apoyo y refuerzo para facilitar la reincorporación
de los alumnos de Castilla y León una vez terminada su estancia
en el extranjero.
2.– Para los centros que soliciten participar por la modalidad «B»: 
– Objetivos, contenidos, relación con las distintas áreas curriculares.
– Fechas propuestas.
– Número mínimo y máximo de alumnos extranjeros que el centro
está dispuesto a admitir.
– Programación detallada de actividades docentes, complementa-
rias y de apoyo/refuerzo que van a realizar los alumnos extranje-
ros en el centro durante su estancia en Castilla y León, de mane-
ra que se garantice su correcta incorporación e integración.
– Propuesta de actividades de apoyo y refuerzo encaminadas a faci-
litar la reincorporación de los alumnos de Castilla y León una vez
terminada su estancia en el extranjero. Entre ellas, se detallarán
las actividades a realizar por el alumnado durante su estancia en
el extranjero y las actividades que realizarán una vez reincorpora-
dos a su centro de origen.
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Centro
Privado «Centro Didáctico», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado «CENTRO DIDÁCTICO», de Valladolid, en
relación con la solicitud de extinción y autorización de ciclos formativos de
Formación Profesional Específica, esta Dirección General, a tenor de lo
dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento
a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositi-
va de la Resolución de 9 de noviembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autoriza-
ción del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Formación Profesional «CENTRO DIDÁCTICO»
(Código: 47005747), de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de
grado medio de Explotación de Sistemas Informáticos y de Atención
Sociosanitaria, con extinción de la autorización del ciclo formativo de
Grado Superior de Comercio Internacional, así como de dos grupos del
ciclo formativo de grado superior de Desarrollo de Aplicaciones Informá-
ticas, uno de turno diurno y otro de turno vespertino, ambos de 20 puestos
escolares, de forma que la configuración del Centro será la siguiente: 
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: CENTRO DIDÁCTICO.
Titular: Centro Didáctico, S.L.
Domicilio: Calle Recoletas, s/n y Calle Recoletas, 6.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
a) Ciclos formativos de grado medio:
– Gestión Administrativa: Capacidad: 1 grupo; 30 puestos escolares.
– Cuidados Auxiliares de Enfermería: Capacidad: 2 grupos; 60
puestos escolares.
– Equipos e Instalaciones Electrotécnicas: Capacidad: 2 grupos; 60
puestos escolares.
– Electromecánica de Vehículos: Capacidad: 2 grupos; 60 puestos
escolares.
– Explotación de Sistemas Informáticos: Capacidad: 2 grupos (uno
en turno matutino y otro en turno vespertino); con 20 puestos
escolares por grupo.
– Atención Sociosanitaria: Capacidad: 2 grupos (uno en turno
matutino y otro en turno vespertino); con 20 puestos escolares
por grupo.
b) Ciclos formativos de grado superior:
– Desarrollo de Aplicaciones Informáticas: Capacidad: 2 grupos
(uno en turno diurno y otro en turno vespertino); 40 puestos
escolares.
– Gestión Comercial y Marketing: Capacidad: 2 grupos (uno en
turno diurno y otro en turno vespertino); 40 puestos escolares.
– Administración de Sistemas Informáticos: Capacidad. 2 grupos
(uno en turno diurno y otro en turno vespertino); 40 puestos
escolares.
Segundo.– La presente modificación de autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
a los efectos oportunos.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá eficacia
desde el inicio del curso académico 2006/2007, condicionada al resultado
favorable de la comprobación prevista en el apartado cuarto y a la aproba-
ción contemplada en el apartado quinto.
Cuarto.– En relación con los ciclos formativo de grado medio de Aten-
ción Sociosanitaria, y de Explotación de Sistemas Informáticos, que se
autorizan por la presente Resolución, el Centro deberá cumplir los requisi-
tos de equipamiento que, con carácter de requisitos mínimos, se acompa-
ñan como Anexo y cuya comprobación se realizará por el Área de Inspec-
ción Educativa de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
Quinto.– Respecto a los ciclos formativos de grado medio de Atención
Sociosanitaria y de Explotación de Sistemas Informáticos, que se autorizan
por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Valla-
dolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresa-
mente la relación del personal que impartirá docencia en estas enseñanzas.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional al que se refiere la presen-
te Resolución deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normati-
va municipal o autonómica correspondiente.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.

B.O.C. y L. - N.º 222
Viernes, 17 de noviembre 2006
21739
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de noviembre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DEL VALLE DE MENA
(BURGOS)
ANUNCIO relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de
Parcela en Gijano de Mena, del Ayuntamiento del Valle de Mena.
El Ayuntamiento Pleno en sesión ordinaria celebrada el día 30 de marzo
de 2006, adoptó entre otros el acuerdo de aprobar definitivamente el Estu-
dio de Detalle de las parcelas números 1.374, 1.377, 1.378, 1.418, 3.884,
3.885 y 3.887 de Gijano de Mena, tramitado a instancia de D. Pedro A.
Garay Azcorra, actuando en nombre y representación de la compañía mer-
cantil Urbanización Nocedilla, S.L.
Villasana de Mena, 7 de noviembre de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: ARMANDO ROBREDO CERRO
