21732
Viernes, 17 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 222
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1732/2006, de 6 de noviem-
bre, por la que se modifican conciertos educativos.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 217, de 10 de
noviembre de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 21305, apartado 1.2, en la penúltima y última fila,
Donde dice: 
«… dos unidades de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a
Minorías en dicho nivel educativo.»
Debe decir: 
«… dos unidades de apoyo a la Integración en dicho nivel educativo.»
ORDEN EDU/1785/2006, de 10 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para la realización de intercambios escolares entre alumnos
de centros docentes de régimen general de Castilla y León y centros
docentes de Estados Unidos y Canadá para 2007.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y cono-
cimiento mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de
alumnos a centros educativos y la estancia en familias en otros países.
Estados Unidos y Canadá son destinos adecuados para participar en
estos programas con alumnos de nuestra Comunidad, dado el importante
avance que la lengua española está teniendo en ambos países y la conse-
cuente demanda de actividades que apoyen dicho avance.
Por estas razones la Consejería de Educación organiza desde el año
2001 programas de intercambios escolares entre alumnos de centros docen-
tes de Castilla y León y de Estados Unidos y Canadá. La valoración posi-
tiva que se viene realizando de dicho programa aconseja seguir fomentan-
do este tipo de actividades.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1501/2005, de 9 de noviem-
bre («Boletín Oficial de Castilla y León» de 15 de noviembre), se aproba-
ron las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 8 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4.1, procede
ahora realizar la convocatoria de ayudas para los intercambios a desarrollar
durante 2007.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en régi-
men de concurrencia competitiva, para la realización de intercambios entre
alumnos de centros de enseñanzas escolares de régimen general de Castilla
y León y de centros docentes de Estados Unidos y regiones de habla ingle-
sa de Canadá, durante 2007.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de DOSCIENTOS
DIEZ MIL CIENTO CINCUENTA EUROS (210.150 euros) con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.07.321A02.48077 de los Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para el año 2007. 
La dotación del programa podrá aumentar de acuerdo con el número y
calidad de los proyectos presentados y las disponibilidades presupuestarias.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros de enseñanzas
escolares de régimen general de Castilla y León, públicos y privados, tanto
concertados como no concertados sin ánimo de lucro, bien de manera indi-
vidual o mediante agrupamiento de alumnos de dos o más centros.
3.2. En el caso de agrupamiento de centros, deberá nombrarse un repre-
sentante a efectos de comunicación; así mismo, deberá designarse al profe-
sor o profesores acompañantes mediante acuerdo entre los equipos docen-
tes de los centros agrupados.
Cuarto.– Modalidades.
4.1. Los intercambios se realizarán en alguna de las siguientes
modalidades:
– Modalidad «A»: Intercambios de corta duración entre alumnos de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato y alumnos de cen-
tros docentes de Estados Unidos y Canadá.
– Modalidad «B»: Intercambios de larga duración entre alumnos de
Bachillerato y alumnos de centros docentes de Estados Unidos y
Canadá. Podrán participar en esta modalidad también alumnos que
estén cursando en el momento de presentar la solicitud estudios de
4.º de E.S.O. siempre que, en el momento de realizar el intercambio,
hayan superado dicho nivel y se encuentren cursando estudios de
Bachillerato.
4.2. En ambas modalidades de intercambio, los centros docentes debe-
rán suscribir una póliza de asistencia sanitaria y responsabilidad civil para
los participantes.
Quinto.– Modalidad «A». 
5.1. Los intercambios de esta modalidad deberán reunir las siguientes
condiciones:
a) El intercambio deberá basarse en un proyecto educativo desarrolla-
do con el centro docente extranjero, que formará parte del proceso
educativo de los alumnos. Esta actividad deberá incorporarse antes
de la realización del intercambio a la programación general anual del
centro. Durante el intercambio los alumnos asistirán con regularidad
a clase en el centro receptor, como mínimo el 50% de los días lecti-
vos del período.
b) Los alumnos participantes, tanto españoles como extranjeros, residi-
rán durante el intercambio en los domicilios de los alumnos del cen-
tro receptor.
c) La duración de la actividad para el grupo de la Castilla y León en el
extranjero será como mínimo de veinte días (incluyendo el viaje) y
como máximo de cuarenta y cinco. La duración de la actividad para
el grupo extranjero en Castilla y León será la que se establezca de
mutuo acuerdo entre los centros.
d) La estancia en el extranjero de los alumnos de los centros de Casti-
lla y León deberá estar comprendida entre el 15 de enero y el 1 de
diciembre de 2007, excluyendo el período del 15 de junio al 30 de
septiembre.
e) El número de alumnos participantes en cada grupo será como míni-
mo de 10 y como máximo de 40.
f) Los alumnos estarán acompañados durante los viajes y estancia por
profesores del centro o centros de procedencia, de acuerdo con la
siguiente distribución:
– Hasta 20 alumnos: Un profesor.
– Entre 21 y 40 alumnos: Dos profesores, como máximo.
En casos excepcionales, previa solicitud motivada, la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa podrá
autorizar la modificación de estas ratios profesor/alumno.
g) Los alumnos participantes en el intercambio serán seleccionados por
el equipo directivo de su centro, que podrá recabar información del
tutor y otros miembros del equipo docente, basándose, entre otros,
en criterios de dominio de la lengua extranjera, rendimiento acadé-
mico, cualidades personales y motivación familiar. Una vez efectua-
da la selección de los alumnos y realizados los emparejamientos con
los estudiantes extranjeros, la participación de los alumnos de Cas-
tilla y León seleccionados quedará sujeta a la permanencia de sus
respectivos corresponsales en el programa de intercambios.
h) El director de cada uno de los centros participantes acreditará docu-
mentalmente el compromiso de todos los miembros del equipo
docente de adaptar su programación de aula para facilitar la rein-
corporación de los alumnos participantes a sus centros una vez

B.O.C. y L. - N.º 222
Viernes, 17 de noviembre 2006
21733
finalizado el período de estancia en el extranjero. Asimismo, se
comprometerán a prestar el adecuado apoyo en el desarrollo de la
actividad docente con los alumnos extranjeros durante su estancia
en el centro.
i) Los centros podrán presentar la solicitud de forma agrupada bajo un
proyecto educativo común.
5.2. En la modalidad de corta duración, los centros presentarán un pre-
supuesto de la actividad que incluirá la estimación del importe de los gas-
tos del viaje en avión de alumnos y profesores y de la póliza de asistencia
médica y de responsabilidad civil para todos los participantes. No se con-
templa ningún otro pago adicional. La cuantía de la ayuda concedida a los
centros dependerá de la valoración que se haga del proyecto educativo que
presenten.
Sexto.– Modalidad «B». 
6.1. Los intercambios de esta modalidad deberán reunir las siguientes
condiciones:
a) El principal objetivo de esta modalidad de intercambio es lograr una
inmersión lingüística y cultural lo más completa posible, a través de
la máxima integración tanto en la vida familiar como en la escolar
de los socios corresponsales. Por ello, los alumnos participantes
deberán asistir a las clases y actividades del centro corresponsal
como mínimo 30 días lectivos. 
b) Los alumnos participantes, tanto españoles como extranjeros, debe-
rán residir durante el intercambio en los domicilios de los alumnos
receptores.
c) La duración de la actividad para el grupo de la comunidad en el
extranjero deberá ser como mínimo de dos meses.
d) La estancia en el extranjero de los alumnos de los centros de Casti-
lla y León deberá tener lugar entre el 15 de enero y el 1 de diciem-
bre de 2007. El inicio de la estancia deberá adecuarse al comienzo
de curso del centro receptor.
e) El número de alumnos participantes será el que se establezca por
acuerdo entre las agencias de Estados Unidos y Canadá que ges-
tionan los programas en los países de destino y la Consejería de
Educación.
f) Los alumnos estarán acompañados durante el viaje de ida y, como
máximo, los quince primeros días de estancia, por uno o dos profe-
sores del centro o centros de procedencia, quienes prestarán la asis-
tencia necesaria al alumnado en los domicilios y centros docentes
receptores. 
g) Los alumnos participantes en el intercambio serán seleccionados por
el equipo directivo de su centro, que podrá recabar información del
tutor y otros miembros del equipo docente, basándose, entre otros,
en criterios de dominio de la lengua extranjera, rendimiento acadé-
mico, cualidades personales y motivación familiar. Una vez efectua-
da la selección de los alumnos y realizados los emparejamientos con
los estudiantes extranjeros, la participación de los alumnos de Cas-
tilla y León seleccionados quedará sujeta a la permanencia de sus
respectivos corresponsales en el programa de intercambios.
h) El director de cada uno de los centros participantes acreditará
documentalmente el compromiso de todos los miembros del equi-
po docente de adaptar su programación de aula para facilitar la
reincorporación de los alumnos participantes a sus centros una vez
finalizado el período de estancia en el extranjero. Asimismo, se
comprometerán a prestar el adecuado apoyo en el desarrollo de la
actividad docente con los alumnos extranjeros durante su estancia
en el centro.
6.2. Para la selección de proyectos en esta modalidad se favorecerá la
agrupación de centros que ofrezcan la realización de intercambios en
varias localidades o en ámbitos urbanos amplios, de forma que tanto en
el viaje de ida como en la acogida de alumnos extranjeros se produzca la
mayor dispersión posible de éstos para favorecer su inmersión lingüísti-
ca y cultural.
Una vez seleccionados los proyectos, si los centros beneficiarios hubie-
sen presentado la solicitud de forma individual, cuando se considere nece-
sario, la Consejería de Educación podrá constituir agrupaciones de centros,
las cuales establecerán un proyecto común, tomando como base los pro-
yectos individuales presentados al solicitar la ayuda. Los centros agrupados
asumirán la responsabilidad de gestión del proyecto (contratación de las
pólizas de seguro, justificación de los gastos, memoria, etc.).
6.3. En la modalidad de larga duración se proporcionará a los partici-
pantes el billete de ida y vuelta en avión al aeropuerto de destino. Los cen-
tros presentarán un presupuesto de la actividad que recogerá, como gastos
subvencionables, la estimación del importe de la póliza de asistencia médi-
ca y de responsabilidad civil para todos los participantes y la estimación de
gastos de los profesores acompañantes; en el caso de centros públicos los
profesores acompañantes percibirán el reembolso de los gastos realizados. 
Séptimo.– Solicitudes y documentación. 
7.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en el
registro de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado,
Autovía Puente Colgante s/n, 47071 Valladolid), bien por cualquiera de los
demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
La información sobre los intercambios escolares estará disponible, a
través de Internet, en la dirección http://www.educa.jcyl.es/ mundoaula.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la pre-
visión contenida en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octu-
bre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presenta-
ción de documentos en los registros administrativos de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefóni-
cos oficiales.
7.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original
o fotocopia compulsada:
a) Proyecto educativo, de acuerdo con lo especificado en el Anexo II.
b) Presupuesto, elaborado de acuerdo con lo previsto en los apartados
5.2 y 6.3 para cada modalidad de intercambio.
c) Documento en el que conste la aprobación del consejo escolar, o cer-
tificado de la dirección del centro, en el que se haga constar que
dicha actividad se ha incluido en la programación general anual del
centro. Cuando participen varios centros de forma agrupada se debe-
rá acompañar la aprobación de cada uno de ellos.
d) Compromiso de aceptación del intercambio o encuentro por parte
del centro o agencia extranjera, en el que se indicará expresamente
que se acepta al grupo de Castilla y León.
e) Certificado de la dirección del centro expresando el compromiso
formal del equipo docente, en los términos del apartado 5.1.h) o
6.1.h).
f) En el supuesto de que el solicitante sea un centro privado no con-
certado, deberá aportar documentación que acredite su condición de
entidad sin ánimo de lucro.
7.3. Los directores de los centros recabarán las oportunas autorizacio-
nes del padre, madre o tutor de los alumnos participantes, quedando éstas
archivadas en los centros.
7.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del representante
del centro de no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener
la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
7.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regu-
la la citada acreditación.
Octavo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
8.1. El plazo de presentación de solicitudes para ambas modalidades
finalizará el día 19 de enero de 2007.
8.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos esta-
blecidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el
plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución.
Noveno.– Comisión de selección.
Los proyectos recibidos serán evaluados por una comisión de selección
presidida por la Jefa de Servicio de Educación de Personas Adultas y Alum-
nos, y tres funcionarios de la Dirección General de Formación Profesional
e Innovación Educativa, nombrados por el Director General, uno de los
cuales actuará como secretario.

21734
Viernes, 17 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 222
Décimo.– Criterios de valoración. 
10.1. La comisión de selección evaluará los proyectos de acuerdo con
los siguientes criterios: 
a) Duración del intercambio:
– Más de 30 días............................4 puntos.
– De 20 a 30 días ..........................2 puntos.
b) Número de días previsto de asistencia a clase en el centro receptor:
hasta 3 puntos.
c) Calidad del proyecto presentado: hasta 2 puntos.
d) Si el proyecto es presentado por dos o más centros agrupados: 1
punto.
10.2. La comisión propondrá la selección de los proyectos de actividad
que alcancen mayor puntuación y la cuantía de la ayuda, dentro de las dis-
ponibilidades presupuestarias. Para los proyectos de la modalidad «B»,
además, propondrá la distribución de plazas que corresponden a cada cen-
tro participante, si es necesario.
Undécimo.– Resolución.
11.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la comisión de selección.
11.2. La resolución será publicada en los tablones de anuncios de la
Consejería de Educación y de las Direcciones Provinciales de Educación
así como en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
11.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada
la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
11.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Duodécimo.– Memoria de la actividad.
Los responsables de la actividad elaborarán, una vez finalizada ésta,
una memoria descriptiva del viaje y estancia realizados. Dicha memoria
reflejará el número de alumnos y profesores participantes, el grado de cum-
plimiento de los objetivos programados y la evaluación de las actividades
desarrolladas, incluyendo elementos de análisis por parte del alumnado y el
profesorado, la integración en las diversas áreas curriculares, recopilación
del material elaborado por los estudiantes de Castilla y León y los extran-
jeros, así como las sugerencias que pudieran ser tomadas en cuenta en futu-
ras convocatorias, en su caso.
Decimotercero.– Pago y justificación.
13.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2007 y en la demás
normativa aplicable.
Será requisito indispensable para el pago de la ayuda concedida, su acep-
tación por el centro y el compromiso de realizar el proyecto en los mismos
términos en que se ha valorado. En el caso de que se hayan producido varia-
ciones deberán ser aceptadas por la Consejería de Educación, quién realizará
la adecuación económica si fuere necesario. Dichas variaciones no compor-
tarán, en ningún caso, incremento de la ayuda económica concedida.
13.2. Las ayudas económicas se podrán anticipar a las entidades bene-
ficiarias en los términos previstos en la legislación vigente.
13.3. Los beneficiarios deberán justificar la finalidad para la que se
concedió la ayuda mediante la presentación, en el plazo de 20 días conta-
dos a partir de la fecha de regreso y en cualquier caso hasta el día 14 de
diciembre de 2007, de la siguiente documentación en el registro de la Con-
sejería de Educación, Dirección General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa: 
a) Billetes de avión de los participantes en el intercambio (sólo en los
intercambios de corta duración). Si en los billetes de avión no cons-
tase el importe, se adjuntará la correspondiente factura.
b) Póliza de asistencia médica y responsabilidad civil suscrita para los
alumnos participantes. Si en la póliza no constase el importe, se
adjuntará la correspondiente factura.
c) Memoria descriptiva del viaje y estancia realizada de conformidad
con lo previsto en la base duodécima. 
d) Certificado de la Dirección del centro que exprese que ha quedado
cumplida la finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en el
que deberán relacionarse los nombres de los alumnos beneficiarios
y de los profesores participantes.
e) Relación de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la
actividad subvencionada, con indicación del importe o procedencia,
o, en su caso, declaración de no haber percibido ningún otro ingre-
so o subvención.
Decimocuarto.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas, nacionales o
internacionales, siempre que el importe conjunto no supere el coste de la
actividad subvencionada.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones
o ayudas vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimosexto.– Responsabilidades y reintegros. 
16.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los
casos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
16.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42 de
la citada Ley de la Hacienda.
Decimoséptimo.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición
de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actua-
ciones de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las ayudas concedidas.
Decimoctavo.– Incentivos para la participación del profesorado.
18.1. Los directores de los centros participantes valorarán el trabajo que
implica la participación en el proyecto. A estos efectos podrán computar,
previa autorización de la Dirección Provincial de Educación, las horas que
los profesores le dedican como horas complementarias de entre las que el
profesor tiene que permanecer en el centro.
18.2. La participación en estos proyectos será incluido como mérito
puntuable en la convocatoria de la Consejería de Educación para la conce-
sión a profesores de licencias para la realización de estudios y otras activi-
dades de interés para el sistema educativo.
18.3. La Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, atendiendo a la calidad de las memorias que hayan sido presentadas
de acuerdo con lo establecido en el apartado duodécimo, podrá reconocer a
los profesores acompañantes de la actividad hasta un máximo de 3 créditos
de formación, de acuerdo con la normativa vigente en materia de evaluación,
certificación y registro de asistentes a actividades de formación permanente.
Decimonoveno.– Base final. 
19.1. Se autoriza al Director General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
19.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 222
Viernes, 17 de noviembre 2006
21735
1	
	23
	
		
	3	434	
			45667


8		9	:

8&"B
	
#
%&P  4!P
'
##(P 
&B#(P&*#P
(	&&6%P+
$E&&P!MP 

8Q	
"&6=%#=%
6P

6&-6.H

6%	P
8Q	
=&E
6&
6#&"=J%
6PR

+=&	
#
%&P
-.@B#&








-.*	&#&#
%	&








-.*	&&#&#
%	&









8&"B
L=
	&6	
&6=&E
6&
6
6=&6B
6	
	
6&&	
#%*		P



S:6&#%	&L	
#&("#=
6%
%
#"B&&%%		T-.1-.8

#6&E"%*&	H
#P

	+
		:

8&"B
	
#
%&#&
H
6
=P
'
##(P
&B#(P&*#P
(	&&6%P+
$E&&P!MP 

8Q	
"&6=%#=%
6P

6&-6.H

6%	P
8Q	
=&E
6&
6#&"=J%
6PR

+=&	
#
%&P
-.@B#&








-.*	&#&#
%	&








-.*	&&#&#
%	&


%&
=
6
%%

E
#%&6	
#&"##(PRRRRRRRRRRRRRRRR
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR

8			+1;

8&"B
P
'
##(PRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
&B#(P(	&&6%P
&*#&'
=%"
%&PA6PRRRRRRRR
+
$E&&P&
&
#%(#&RRRRRRRRRRRRRR

21736
Viernes, 17 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 222
8	
	

!
#U=
*6%P

"&6	
6%L5
(


M%O
&P
	
	
	
	


"&6
M%O
&6
6%L5
(P
	
	
	
	


'#(	
%
#"B&	
=&
6=J&P
-#L
	&*O
L
6%#.	A6

2&				
%
#"B&P -.+=&P%
#"B&	
#&%	#(-	A6.




-.+=&3P%
#"B&	
	#(-	&6"
6
6&"6.

<8	

("#'&$ ' #"!#'(:

3
%
6	
*(	
	L*
%P

&6%
=&=%#=%
PV
-#L
	&&6=&E
6&
6.

&6%
%&%=%#=%
6PV


4"=&%
	
="	
6
&P

&6%
=&=%#=%
PRRRRRRRRV
-#L
	&&6=&E
6&
6.

&6%
%&%=%#=%
6PRRRRRRRRV







+&%0&BV

("#'&$ /#!#'(:

4"=&%
	
="	
6
&P &6%
=&"&PRRRV,&6%
=&=&E
6&PRRV




 &6%
%&%"&6PRRV,&6%
%&%=&E
6&
6PRV

6%"#(	
&66%&6	
&6
=&E
6&
6#&"=J%
6P 

+6=&%
P






 )
&6%
&
6H
#&#U
RRRV






E
L=
O
=W
%#






 06&PRRRRRRRRRRRRV







&O"
%&PRRRRRRRRRRRRV






2%
#(PRRRRRRRRRRRRV






)&6-%
$E&&
%#.RRRRRRRRV







+&%0&BPRRRRRRRRRRRR




B.O.C. y L. - N.º 222
Viernes, 17 de noviembre 2006
21737
=83	)		


'
#%&,5'
#%&	
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
	
#BO&6
6=&6B		H

#
%&&6

#
%#6&
	
6
=&UB#&
6 = &B%

  #&	#( 	
 B

E#& 	
 6B*
#&
6 6
J	6 
 

%A#&  	
  5
L /, 	
  	
 &*
"B
 0

 	
 B*
#&
6 L 6&#%
=%#= 
 
 =&" 	
 %
#"B&6 
%
 "&6 	
 #
%&6 	
 
6
J6

6#&
6	
$"


	
6%L5
(L#
%&6	&#
%
6	
6%	&6?	&6L
		%

J&=&H
	O%6
%
	&#"
%#(P


&L
#%&
	#%*&


6=
6%&

=&B#(	
&6
O&6#&&#
%E#	&	
'
##(	
#
%&

&"=&"6&	
#
=%#(=&=%
	
#
%&&
#
M%O



%E#	&	
	
##(	
#
%&
M=
6	&
#&"=&"6&E&"	

H=&
	&#
%

&6%$"&6	
B6
U.&U.


6=
6%&	
#
%&6=*	&6&#&#
%	&6	&#"
%#(H
#
	%
6
#&	#(	

%		6"&	
#&



	
	
R


,&6'
#%&,
6	
,&6#
%&,66&#%%
,6
-!"L6
&	
#
%&.

















1
		;	3

21738
Viernes, 17 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 222
ANEXO II
PROYECTO EDUCATIVO
El proyecto educativo mencionado en la base 7.2 se ajustará a los apar-
tados señalados en el presente Anexo. Con carácter general, el proyecto
educativo contendrá:
– Breve referencia al centro docente de Castilla y León y su entor-
no, la situación de la enseñanza de idiomas en el centro.
– Breve informe de la realidad educativa del centro o centros
extranjeros y de su entorno.
Con carácter específico, el proyecto educativo contendrá además:
1.– Para los centros que soliciten participar por la modalidad «A»: 
– Breve exposición de las razones que motivan la solicitud.
– Objetivos y contenidos, relación con las distintas áreas curricula-
res y actividades para su integración en el currículum.
– Referencia a las relaciones y contactos previos con el centro
extranjero. 
– Programa detallado y calendario de las actividades que se vayan
a realizar durante el desarrollo del intercambio. 
– Previsión de futuras colaboraciones.
– Procedimiento que se utilizará para evaluar el intercambio una
vez finalizado.
– Actividades de apoyo y refuerzo para facilitar la reincorporación
de los alumnos de Castilla y León una vez terminada su estancia
en el extranjero.
2.– Para los centros que soliciten participar por la modalidad «B»: 
– Objetivos, contenidos, relación con las distintas áreas curriculares.
– Fechas propuestas.
– Número mínimo y máximo de alumnos extranjeros que el centro
está dispuesto a admitir.
– Programación detallada de actividades docentes, complementa-
rias y de apoyo/refuerzo que van a realizar los alumnos extranje-
ros en el centro durante su estancia en Castilla y León, de mane-
ra que se garantice su correcta incorporación e integración.
– Propuesta de actividades de apoyo y refuerzo encaminadas a faci-
litar la reincorporación de los alumnos de Castilla y León una vez
terminada su estancia en el extranjero. Entre ellas, se detallarán
las actividades a realizar por el alumnado durante su estancia en
el extranjero y las actividades que realizarán una vez reincorpora-
dos a su centro de origen.
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Centro
Privado «Centro Didáctico», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado «CENTRO DIDÁCTICO», de Valladolid, en
relación con la solicitud de extinción y autorización de ciclos formativos de
Formación Profesional Específica, esta Dirección General, a tenor de lo
dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento
a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositi-
va de la Resolución de 9 de noviembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autoriza-
ción del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Formación Profesional «CENTRO DIDÁCTICO»
(Código: 47005747), de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de
grado medio de Explotación de Sistemas Informáticos y de Atención
Sociosanitaria, con extinción de la autorización del ciclo formativo de
Grado Superior de Comercio Internacional, así como de dos grupos del
ciclo formativo de grado superior de Desarrollo de Aplicaciones Informá-
ticas, uno de turno diurno y otro de turno vespertino, ambos de 20 puestos
escolares, de forma que la configuración del Centro será la siguiente: 
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: CENTRO DIDÁCTICO.
Titular: Centro Didáctico, S.L.
Domicilio: Calle Recoletas, s/n y Calle Recoletas, 6.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
a) Ciclos formativos de grado medio:
– Gestión Administrativa: Capacidad: 1 grupo; 30 puestos escolares.
– Cuidados Auxiliares de Enfermería: Capacidad: 2 grupos; 60
puestos escolares.
– Equipos e Instalaciones Electrotécnicas: Capacidad: 2 grupos; 60
puestos escolares.
– Electromecánica de Vehículos: Capacidad: 2 grupos; 60 puestos
escolares.
– Explotación de Sistemas Informáticos: Capacidad: 2 grupos (uno
en turno matutino y otro en turno vespertino); con 20 puestos
escolares por grupo.
– Atención Sociosanitaria: Capacidad: 2 grupos (uno en turno
matutino y otro en turno vespertino); con 20 puestos escolares
por grupo.
b) Ciclos formativos de grado superior:
– Desarrollo de Aplicaciones Informáticas: Capacidad: 2 grupos
(uno en turno diurno y otro en turno vespertino); 40 puestos
escolares.
– Gestión Comercial y Marketing: Capacidad: 2 grupos (uno en
turno diurno y otro en turno vespertino); 40 puestos escolares.
– Administración de Sistemas Informáticos: Capacidad. 2 grupos
(uno en turno diurno y otro en turno vespertino); 40 puestos
escolares.
Segundo.– La presente modificación de autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
a los efectos oportunos.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá eficacia
desde el inicio del curso académico 2006/2007, condicionada al resultado
favorable de la comprobación prevista en el apartado cuarto y a la aproba-
ción contemplada en el apartado quinto.
Cuarto.– En relación con los ciclos formativo de grado medio de Aten-
ción Sociosanitaria, y de Explotación de Sistemas Informáticos, que se
autorizan por la presente Resolución, el Centro deberá cumplir los requisi-
tos de equipamiento que, con carácter de requisitos mínimos, se acompa-
ñan como Anexo y cuya comprobación se realizará por el Área de Inspec-
ción Educativa de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
Quinto.– Respecto a los ciclos formativos de grado medio de Atención
Sociosanitaria y de Explotación de Sistemas Informáticos, que se autorizan
por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Valla-
dolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresa-
mente la relación del personal que impartirá docencia en estas enseñanzas.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional al que se refiere la presen-
te Resolución deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normati-
va municipal o autonómica correspondiente.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
