Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 6549
Jueves, 11 de febrero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/60/2016, de 2 de febrero, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de miembros del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación Profesional 
de Castilla y León, establece en su artículo 6.2 que los Consejeros serán nombrados y 
cesados por Orden de la Consejería de Educación, a propuesta de las instituciones y 
organizaciones a las que representan.
Habiéndose propuesto, por parte de la Confederación de Organizaciones 
Empresariales de Castilla y León (CECALE) y del Consejo Regional de Cámaras Oficiales 
de Comercio e Industria de Castilla y León, cambios en sus respectivas representaciones 
en el Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, procede acordar los oportunos 
ceses y nombramientos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese, y el nombramiento en su sustitución, de los Consejeros 
titulares del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León que se relacionan en el 
Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y el nombramiento en su sustitución, de los Consejeros 
suplentes del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León que se relacionan en 
el Anexo II.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de febrero de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-11022016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6550
Jueves, 11 de febrero de 2016
ANEXO I
Cese y nombramiento de Consejeros titulares del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Bernabé Cascón Nogales
D. Felipe Petisco Mira
D. José Manuel Izquierdo Barreras
D. Buenaventura Velasco Gutiérrez
ANEXO II
Cese y nombramiento de Consejeros suplentes del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León
Cese
Nombramiento en su sustitución
D.ª Eva Gutiérrez Gutiérrez
D. Bernabé Cascón Nogales
D. Andrés Montejo García
D.ª Belén González Martín
D. Buenaventura Velasco Gutiérrez
D. Florentino Cuesta García
CV: BOCYL-D-11022016-22
