Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 6659
Viernes, 12 de febrero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/71/2016, de 8 de febrero, por la que se constituye un grupo de trabajo 
para la elaboración de unidades didácticas y materiales curriculares innovadores para el 
estudio y difusión de la historia y la cultura del pueblo gitano y su inserción en el currículum 
de Castilla y León. 
El artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece 
como principios fundamentales del sistema educativo español, configurado de acuerdo 
con los valores de la Constitución, la calidad de la educación para todo el alumnado, 
independientemente de sus condiciones y circunstancias, así como la equidad, que 
garantice la igualdad de oportunidades, la inclusión educativa, la igualdad de derechos y 
oportunidades que ayuden a superar cualquier discriminación y la accesibilidad universal 
a la educación, que actúe como elemento compensador de las desigualdades personales, 
culturales, económicas y sociales.
Por su parte, la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, dispone en el último párrafo del apartado I de su preámbulo, la voluntad de 
avanzar hacia un sistema educativo de calidad, inclusivo, integrador y exigente, que 
garantice la igualdad de oportunidades y haga efectiva la posibilidad de que cada alumno 
o alumna desarrolle el máximo de sus potencialidades. 
En este sentido, la Consejería de Educación considera de gran utilidad para 
proporcionar una educación de calidad a todo el alumnado, con independencia de sus 
circunstancias sociales, económicas o de cualquier otra índole que dificulte el correcto 
desarrollo de su formación integral, la constitución de un grupo de trabajo con la finalidad de 
elaborar unidades didácticas y materiales curriculares innovadores que sirvan de vehículo 
para la difusión de la cultura e historia del pueblo gitano, mediante su inserción en el 
currículum de Castilla y León, contribuyendo a la superación de los prejuicios que pudieran 
existir en su contra entre el alumnado de Castilla y León y sirviendo por consiguiente como 
materiales de apoyo para la superación de los obstáculos que puedan representar para el 
alumnado su pertenencia a la minoría étnica representada por el pueblo gitano.
En atención a todo lo indicado, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León
RESUELVO
Primero.– Constitución.
1. Se constituye un grupo de trabajo para la elaboración de unidades didácticas y 
materiales curriculares innovadores y de apoyo, durante el curso escolar 2015-2016, para 
CV: BOCYL-D-12022016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 6660
Viernes, 12 de febrero de 2016
el estudio y difusión ente el alumnado de Castilla y León, de la historia y la cultura del 
pueblo gitano.
2. Para la elaboración de las unidades didácticas se tendrán en cuenta las 
consideraciones y propuestas realizadas por las principales instituciones y entidades 
representativas de la cultura gitana, Consejo Estatal para el pueblo Gitano, Instituto de la 
Cultura Gitana, Unión Romaní Internacional, Fundación Secretariado Gitano y Federación 
de Asociaciones Gitanas. Así mismo, una vez elaboradas se someterán a su revisión final, 
y se impulsará a través de todas ellas la difusión a la Comunidad en general.
Segundo.– Finalidad. 
La finalidad de las unidades didácticas y materiales elaborados por el grupo de 
trabajo es la de contribuir a mejorar el conocimiento y la integración del pueblo gitano, a 
través del estudio y difusión de su historia y cultura entre el alumnado de Castilla y León, 
y su inserción en el currículum de Castilla y León promoviendo con ello el respeto a sus 
valores sociales y culturales de forma significativa y plural.
Tercero.– Composición.
1. Este grupo de trabajo estará integrado por los siguientes miembros:
a)	El titular de la Consejería de Educación.
b)	El titular de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
c)	 El titular del Servicio competente en materia de Atención al alumnado con 
necesidades educativas específicas de apoyo educativo, Orientación y 
Convivencia de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
d)	Un técnico del Servicio competente en materia de Atención al alumnado 
con necesidades educativas específicas de apoyo educativo, Orientación y 
Convivencia de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
e)	Siete docentes de los cuerpos de maestros, profesores de secundaria y profesores 
de servicios a la Comunidad, con experiencia en el ámbito educativo de alumnos 
pertenecientes al pueblo gitano.
f)	 Siete asesores técnicos docentes y/o profesores con amplia trayectoria en la 
elaboración de unidades didácticas innovadoras.
g)	Dos representantes de la Dirección General de Política Educativa Escolar, a 
propuesta de su titular.
2. El nombramiento de los miembros que componen el grupo de trabajo corresponderá 
al titular de la Consejería de Educación a propuesta del titular de la Dirección General 
de Innovación y Equidad Educativa, a excepción de los representantes de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, que serán propuestos por su titular.
CV: BOCYL-D-12022016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6661
Viernes, 12 de febrero de 2016
Cuarto.– Régimen económico. 
Los miembros del grupo de trabajo no percibirán remuneración económica por su 
participación en el mismo salvo, en su caso, las indemnizaciones que por razón del servicio 
les puedan corresponder de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 252/1993, de 21 de 
octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 8 de febrero de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12022016-6
