Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 6742
Lunes, 15 de febrero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/70/2016, de 5 de febrero, por la que se modifica la Orden EDU/1115/2015, 
de 17 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Mediante la Orden EDU/1115/2015, de 17 de diciembre, se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de 
investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
El escenario presupuestario obliga a reconsiderar la condición de beneficiarios 
aconsejando mantenerlo en los mismos términos que la normativa previa, por lo que se 
procede a su modificación.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones 
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1115/2015, de 17 de diciembre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa 
de apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional.
Se modifica el artículo 3 de la Orden EDU/1115/2015, de 17 de diciembre, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa 
de apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, quedando redactado en los siguientes términos:
«Artículo 3. Beneficiarios.
Podrán tener la condición de beneficiario de estas ayudas las siguientes entidades 
y organismos:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos o centros públicos de investigación. En este caso solo podrán 
ser beneficiarios cuando la solicitud provenga de uno de sus centros o institutos 
ubicados en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-15022016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6743
Lunes, 15 de febrero de 2016
c)	 Centros de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León con los que la 
Consejería de Educación tiene firmado convenio de colaboración.
d)	Infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
e)	Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
f)	 Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan 
dentro de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, así como 
llevar a cabo su labor a través de personal que mantenga una vinculación laboral 
acreditable con la misma.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de febrero de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-15022016-2
