38
Martes, 21 de noviembre 2006
Suplemento al N.º 224
ORDEN PAT/1795/2006, de 8 de noviembre, por la que se convoca el
concurso-oposición (turno libre y de personas con discapacidad)
para la provisión de puestos de trabajo vacantes de la Categoría de
Técnico Superior en Educación Infantil en régimen de contrata-
ción laboral de carácter fijo, a propuesta de la Consejería de Fami-
lia e Igualdad de Oportunidades, y para la constitución de la Bolsa
de Empleo de esta Categoría.
El Título IV del Convenio Colectivo para el personal laboral de la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y Organis-
mos Autónomos dependientes de ésta regula la provisión de vacantes,
contratación e ingreso.
El Capítulo V establece que las necesidades de personal laboral que
no puedan ser cubiertas con los efectivos existentes y cuya provisión se
entienda necesaria por razones de organización, se ofertarán al turno
libre, de acuerdo con la Oferta de Empleo Público.
Aprobada la Oferta de Empleo Público de la Comunidad autónoma
correspondiente a 2006 en virtud del Decreto 10/2006, de 2 de marzo
(publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de marzo) pro-
cede convocar las vacantes ofertadas para su provisión mediante contra-
tación laboral de carácter fijo.
En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en el Convenio colec-
tivo vigente y demás normativa laboral de aplicación, esta Consejería, en
ejercicio de la competencia atribuida por el artículo 7.2 k de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 31 de mayo), a propuesta de la Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades
ACUERDA:
Convocar el concurso-oposición (turno libre y de personas con disca-
pacidad) para cubrir vacantes de personal laboral de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León en régimen de contratación laboral de
carácter fijo, a propuesta de la Consejería de Familia e Igualdad de Opor-
tunidades, y para la constitución de la bolsa de empleo de la categoría,
con sujeción a las siguientes
BASES:
Primera.– Número, características de las plazas y procedimiento de
selección
1.1. Se convoca concurso-oposición para cubrir 6 plazas de la catego-
ría de Técnico Superior en Educación Infantil, Grupo III, que se relacio-
nan en el Anexo I de acuerdo con la siguiente distribución:
a) 4 plazas para el turno de acceso libre.
b) 2 plazas para el turno de personas con un grado de discapacidad
igual o superior al 33 por ciento. 
Se acumularán a la presente convocatoria las vacantes que no resulta-
ran cubiertas en la correspondiente convocatoria de promoción interna de
esta categoría de la oferta de empleo público del año 2006.
1.2. En el caso de que no sean cubiertas las vacantes del turno de per-
sonas con discapacidad, no se acumularán a las ofertadas en el turno libre. 
1.3. Los aspirantes únicamente podrán participar en uno de los dos
turnos.
1.4. La realización de estas pruebas se ajustará a lo establecido en el
Convenio colectivo vigente; en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Fun-
ción Pública de la Administración de la Comunidad de Castilla y León; en
el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
General de ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los
funcionarios al servicio de esta Administración, en lo que no contravenga
a dicha Ley; en el Decreto 10/2006, de 2 de marzo, por el que se aprueba
la Oferta de Empleo Público de 2006; en la Orden PAT/332/2006, de 7 de
marzo, por la que se establecen las bases comunes que regirán los proce-
sos selectivos para el ingreso en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León derivados de la Oferta de Empleo Público correspondien-
te al año 2006 («Boletín Oficial de Castilla y León» de 8 de marzo), así
como en las bases de la presente convocatoria. 
1.5. El procedimiento de selección de los aspirantes será el de con-
curso-oposición.
La fase de oposición estará formada por los ejercicios que para cada
turno se indican en la base 8.1 de esta convocatoria, siendo todos elimina-
torios. En el Anexo II figura el contenido del programa de estas pruebas.
La fase de concurso consistirá en la valoración de los méritos alega-
dos y acreditados, de acuerdo con el baremo que figura en la base 8.2.
1.6. Con carácter previo a la realización de las pruebas, los aspirantes
que no posean la nacionalidad española deberán acreditar el conocimien-
to del castellano mediante la realización de una prueba en la que se com-
probará que poseen el nivel adecuado de comprensión y expresión oral y
escrita en esta lengua. Dicha prueba se ajustará a lo dispuesto en el Real
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, que regula los diplomas de español
como lengua extranjera. La prueba se calificará de apto o no apto, siendo
necesaria la valoración de apto para pasar a realizar las pruebas de la fase
de oposición.
Están eximidos de la realización de esta prueba quienes presenten con
la solicitud fotocopia compulsada del diploma de español como lengua
extranjera, nivel superior o intermedio, establecido por el citado Real
Decreto, o del certificado de aptitud de español para extranjeros expedi-
do por las Escuelas Oficiales de Idiomas o del certificado que acredite
haber superado dicha prueba en los últimos cinco años al amparo de otras
convocatorias para el ingreso en la Administración de Castilla y León.
1.7. El procedimiento selectivo deberá resolverse en el plazo máximo
de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peti-
ciones transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolu-
ción expresa.
Segunda.– Constitución de la bolsa de empleo.
2.1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado segundo del artí-
culo 43 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Cas-
tilla y León, se constituirá la bolsa de empleo de la categoría de Técnico
Superior en Educación Infantil en la que se integrarán preferentemente
los aspirantes que, habiendo manifestado su voluntad de acceder a ésta en
su solicitud y habiendo aprobado alguno de los ejercicios de carácter eli-
minatorio del proceso selectivo, no hubieran superado el último con pun-
tuación suficiente para obtener plaza de personal laboral fijo. 
Igualmente formarán parte de la bolsa de empleo quienes, habiendo
manifestado su voluntad de acceder a ésta en su solicitud, no hayan supe-
rado ningún ejercicio de la fase de oposición y hayan obtenido una cali-
ficación superior a 0 puntos.
2.2. Los aspirantes podrán manifestar su voluntad de acceder a la
bolsa de empleo para una o varias provincias.
2.3. El orden de prelación de los aspirantes que constituyan la bolsa
de empleo se establecerá según el número de ejercicios eliminatorios
superados y entre aquellos que hubieren superado igual número de ejer-
cicios, en virtud de la puntuación global obtenida en los mismos.
La prelación entre aquellos que no hubieran superado ninguno de los
ejercicios eliminatorios se establecerá según la puntuación obtenida en el
primero de ellos.
En caso de empate en la puntuación obtenida por varios aspirantes se
establecerá la preferencia por orden alfabético, comenzando por la letra que
determina el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo. 
2.4. La gestión de la bolsa de empleo de la categoría/especialidad
convocada se ajustará a lo dispuesto en la Orden PAT/617/2004, de 19 de
abril, que establece el procedimiento de gestión y funcionamiento de las
bolsas de empleo derivadas de las pruebas selectivas para la provisión de
puestos de trabajo vacantes en régimen de contratación laboral de carác-
ter fijo para las diferentes categorías profesionales y especialidades en la
Administración de Castilla y León («Boletín Oficial de Castilla y León»
de 4 de mayo).
Tercera.– Requisitos de los candidatos.
Además de los requisitos establecidos en la Orden PAT/332/2006, de
7 de marzo, para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los
aspirantes deberán reunir los siguientes:
3.1. Ser español o nacional de un Estado miembro de la Unión Europea,
o nacional del Reino de Noruega o de la República de Islandia.
También podrán participar el cónyuge de los españoles y de los
nacionales de países miembros de la Unión Europea, de Norue-
ga o de Islandia, siempre que no estén separados de derecho. Así
mismo, podrán participar sus descendientes y los del cónyuge

Suplemento al N.º 224
Martes, 21 de noviembre 2006
39
menores de veintiún años o mayores de dicha edad que vivan a
sus expensas.
3.2. Estar en posesión del título académico universitario de Técnico
Superior en Educación Infantil o equivalente.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la credencial que acredite su homologación.
Cuarta.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas deberán
cumplimentar el modelo de instancia que será facilitado gratuitamente en
las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta
de Castilla y León que figuran en el Anexo II de la Orden PAT/332/2006,
de 7 de marzo. Así mismo estará disponible en el página web de la Junta
de Castilla y León (http://www.jcyl.es/solicitudopos). Para rellenar la
solicitud se podrá utilizar el formulario que aparece publicado en la web
de la Junta de Castilla y León. En ningún caso su utilización supondrá la
sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, del impreso
de solicitud y del pago de la tasa, con arreglo a lo indicado en esta base.
4.2. Los correspondientes recuadros de la instancia se rellenarán de la
forma siguiente:
En el apartado 1 «Categoría Profesional» ha de consignarse «Técnico
Superior en Educación Infantil». 
En el apartado 1 «Fecha de convocatoria», ha de consignarse la de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En el apartado 1 Tipo de acceso: «Libre», o de «Personas con disca-
pacidad» para los aspirantes que se encuentren en el supuesto contem-
plado en la base 1.1.b).
El apartado 2 «Provincia de examen», los aspirantes consignarán
Valladolid.
En el apartado 3, si procede, se especificará la discapacidad que pade-
ce: «F», Física, «P», Psíquica o «S», Sensorial y las posibles adaptacio-
nes que precise para la realización de los ejercicios cuando éstas sean
necesarias, haciendo constar:
«1» Eliminación de barreras arquitectónicas y mesa adaptada a la silla
de ruedas.
«2» Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
«3» Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad
de visión.
«4» Necesidad de intérprete, debido a sordera.
«5» Sistema braille de escritura, por invidente.
«6» Otras, especificando cuáles.
El apartado 4 se cumplimentará con los datos personales.
En el apartado 5 «Formación» deberá consignarse en primer término
la titulación académica a que se refiere la base 3.2, añadiendo, en su caso,
la formación complementaria alegada como mérito para la fase de con-
curso.
En el apartado 6, se alegarán los datos referidos a los servicios efecti-
vos prestados y otros méritos conforme a la base 8.2 de esta convocatoria. 
En el apartado 7.1 y 7.3, se dejarán en blanco.
En el apartado 7.2, consignarán «Sí» aquellos aspirantes que mani-
fiesten la voluntad de acceder a la bolsa de empleo del indicando las pro-
vincias a las que opta (AV-Ávila, BU-Burgos, LE-León, P-Palencia,
SA-Salamanca, SG-Segovia, SO-Soria, VA-Valladolid, ZA-Zamora). En
caso de no hacer constar la provincia, se entenderá que el aspirante opta
a todas las provincias.
4.3. Los aspirantes con discapacidad podrán solicitar las necesidades
específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios que consideren
oportunas para participar en las pruebas selectivas en condiciones de
igualdad.
Para ello harán constar en la solicitud su tipo de discapacidad y las
posibles adaptaciones que precise para participar en las pruebas selecti-
vas. El órgano gestor del presente proceso selectivo solicitará informe
técnico a la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León sobre la
necesidad o no de la adaptación solicitada por los aspirantes.
4.4. Los aspirantes extranjeros que residan en España deberán pre-
sentar con la solicitud la documentación a que se refiere el apartado 12 de
la base novena de la Orden PAT/332/2006, de 7 de marzo. 
4.5. Los aspirantes que hayan superado la fase de oposición deberán
presentar, en el plazo de quince días naturales a partir del día siguiente al
que se haga pública la lista de aprobados de esta fase y en los centros y
lugares indicados en el apartado 1 de esta base, la documentación acredi-
tativa de los méritos alegados conforme a la base 8.2, exceptuando el cer-
tificado de méritos (Anexo V) respecto del cual bastará con presentar la
copia debidamente registrada de su solicitud de expedición, pudiendo uti-
lizar para ello el modelo que figura como Anexo IV de esta Orden. La
fecha de referencia de méritos es la de finalización del plazo de presenta-
ción de instancias prevista en el apartado 6 de esta base.
Si del análisis de la certificación expedida se desprende que el aspi-
rante no cumple los requisitos establecidos, será excluido del proceso
selectivo.
4.6. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaria General de la Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades; C/ Las Mieses, n.º 17;
Valladolid 47071; en el plazo de veinte días naturales contados a partir
del siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
4.7. El aspirante deberá abonar por derechos de examen la cantidad
de 7,75 euros, que ingresará en las Oficinas del BBVA, en la cuenta
corriente abierta, a nombre de «Junta de Castilla y León: Consejería de
Presidencia y Administración Territorial. Cuenta restringida recaudación
derechos examen», con el n.º 0182 1923 14 0202358960.
Estarán exentos del pago de esta tasa los aspirantes que sean miem-
bros de familias numerosas que tengan reconocida tal condición, debien-
do acompañar a la solicitud fotocopia compulsada del libro de familia
numerosa.
Asimismo, estarán exentos del pago de esta tasa los aspirantes con un
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, debiendo acom-
pañar a la solicitud fotocopia compulsada del certificado acreditativo de
tal condición expedida por el órgano competente en materia de servicios
sociales.
Quinta.– Admisión de aspirantes.
5.1. Terminado el plazo de presentación de instancias y en el plazo
máximo de tres meses, la Secretaria General de la Consejería de Familia
e Igualdad de Oportunidades dictará Resolución que se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» aprobando las listas provisionales de
admitidos, indicando en su caso las provincias a las que optan los aspi-
rantes que hayan manifestado su voluntad de acceder a la bolsa de
empleo, y de excluidos con las causas de exclusión. Dichas listas se
expondrán al público en los lugares indicados en el párrafo primero de la
base 4.1.
5.2. Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días naturales,
contado a partir del día siguiente al de la publicación de la Resolución
citada anteriormente, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto
que haya motivado su exclusión.
5.3. Por Resolución de la Secretaria General de la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades se aprobarán las listas definitivas de
admitidos y excluidos y se indicará el lugar, día y hora de realización del
primer ejercicio de la fase de oposición, al menos con siete días naturales
de antelación a su comienzo.
5.4. Contra dicha Resolución podrá interponerse recurso contencioso-
administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid, en el plazo de dos meses contado a partir del día siguiente a
su publicación. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá inter-
ponerse recurso de reposición ante la Secretaria General de la Consejería
de Familia e Igualdad de Oportunidades en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación.
Sexta.– Tribunal. 
6.1. El Tribunal calificador, titular y suplente, figura como Anexo III
de esta convocatoria.
6.2. En el plazo máximo de 30 días a partir de su designación se cons-
tituirá el Tribunal, previa convocatoria efectuada por el Presidente de los
miembros titulares y suplentes.
6.3. El Tribunal podrá proponer a la Secretaria General de la Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades el nombramiento de aquel
personal colaborador o asesores especialistas que estime necesario para el
desarrollo de las pruebas.

40
Martes, 21 de noviembre 2006
Suplemento al N.º 224
6.4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, el Tribunal
tendrá su sede en la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
Calle Las Mieses, n.º 17, Valladolid, 47071. 
Séptima.– Desarrollo de los ejercicios. 
Las pruebas selectivas se desarrollarán con el siguiente calendario:
7.1. El primer ejercicio de la fase de oposición se celebrará antes del
31 de marzo de 2007.
7.2. En la resolución del Tribunal que haga pública la puntuación
obtenida por los aspirantes en el primer ejercicio, separando la de
cada turno de acceso, se anunciará la fecha y el lugar de celebra-
ción del segundo ejercicio a los aspirantes que hayan aprobado.
7.3. Finalizadas las actuaciones de esta fase de la fase de oposición,
el Tribunal hará pública la relación de aprobados y sus respecti-
vas calificaciones, separando ambos turnos de acceso.
Octava.– Calificación del ejercicio y valoración de méritos.
8.1. Fase de oposición.
Constará de dos ejercicios, uno teórico y otro práctico, siendo ambos
de carácter eliminatorio.
Primer ejercicio (teórico): Consistirá en desarrollar por escrito, duran-
te dos horas, diez preguntas, cuatro de la parte general y seis de la parte
específica del programa. Estas preguntas coincidirán con los epígrafes del
programa y serán extraídas al azar.
Segundo ejercicio (práctico): Consistirá en desarrollar por escrito,
durante una hora y media un supuesto práctico propuesto por el Tribu-
nal, con arreglo a la parte específica del programa y las funciones de la
categoría.
Cada uno de los ejercicios de la fase de oposición se calificará con
notas de cero a diez, siendo necesario para superarlos obtener en cada uno
de ellos un mínimo de cinco puntos.
La calificación final de la fase de oposición vendrá determinada por
la suma de las puntuaciones obtenidas en ambos ejercicios.
8.2. Fase de concurso.
8.2.1. Los méritos se valorarán conforme al siguiente baremo:
– Por experiencia en puesto de trabajo de contenido funcional idén-
tico o similar (hasta un máximo de máximo de 7,50 puntos) valo-
rando cada mes de servicios de la siguiente manera:
– 0,05 puntos por servicios prestados en la Administración y
Organismos autónomos de Castilla y León.
– 0,04 puntos por servicios prestados en otras Administraciones
públicas.
– 0,03 puntos por servicios prestados en la empresa privada.
– Por títulos académicos reconocidos oficialmente, superiores a los
exigidos como requisito para el acceso a las pruebas selectivas y
relacionados directamente con la categoría a la que se oposita, 0,25
puntos por cada uno de ellos, hasta un máximo de 0,50 puntos. No
será objeto de valoración el título que se aporte como requisito de
acceso.
– Por cursos de formación de carácter oficial en materias relaciona-
das directamente con la categoría a la que se oposita siempre que
su duración sea al menos de 25 horas, 0,25 puntos por cada uno
hasta un máximo de 2 puntos.
8.2.2. A instancia del interesado se acreditarán los servicios prestados
o reconocidos en la Administración General de la Comunidad de Castilla
y León o en sus Organismos autónomos, mediante el certificado a que
hace referencia la base 4.5 (Anexo V) expedido por la correspondiente
Secretaría General, o en su caso por: la Dirección General de Recursos
Humanos, la Gerencia de Servicios Sociales, el órgano competente de la
Gerencia Regional de Salud, y la Gerencia del Servicio Público de
Empleo, en ejemplar duplicado. Uno de tales ejemplares será remitido a
la Secretaría General de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportu-
nidades, a la mayor brevedad posible, y el otro al interesado.
Los servicios prestados fuera de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León o de sus Organismos autónomos se acre-
ditarán con el certificado de empresa (en el que consten la categoría des-
empeñada, sus funciones, el grupo de cotización y el Convenio colectivo
aplicable), y con el certificado de permanencia en alta en el grupo profe-
sional correspondiente expedido por la Tesorería General de la Seguridad
Social. Estos servicios no serán objeto de valoración en el supuesto de
apreciarse discordancia entre la categoría certificada por la empresa y el
grupo profesional por el que se haya cotizado.
Los méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de
valoración en la fase de concurso.
8.2.3. Conforme a lo dispuesto en la base decimotercera de la Orden
PAT/332/2006, de 7 de marzo, el Tribunal publicará la relación que con-
tenga la valoración provisional de los méritos de la fase de concurso. Los
aspirantes podrán efectuar las alegaciones pertinentes en el plazo de 10 días
naturales a partir del día siguiente al de su publicación, finalizado el cual el
Tribunal publicará la relación con la valoración definitiva de esta fase.
8.2.4. Para garantizar el principio de igualdad, la valoración de los
méritos se realizará una vez celebrada la fase de oposición y únicamente
a los candidatos que la hayan superado.
8.3. La calificación final se obtendrá por la suma de las puntuaciones
obtenidas en la fase de oposición y en la de concurso, una vez prorratea-
das al 85 y 15 por cien, respectivamente. Para determinar dicha cifra se
utilizará la siguiente fórmula: 10 (0,85 x nota oposición/puntuación máxi-
ma oposición + 0,15 x puntos concurso/puntuación máxima concurso).
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor
puntuación obtenida en la fase de oposición; de persistir éste, se tendrá
en cuenta, en primer término, la mayor puntuación obtenida en el
segundo ejercicio, y si fuera necesario, la mayor puntuación del primer
ejercicio. Si continuaran produciéndose empates, se acudirá para diri-
mirlos a la mayor puntuación en la fase de concurso de acuerdo con la
siguiente prioridad: cursos de formación, títulos académicos y expe-
riencia en puesto de trabajo.
Novena.– Relación de seleccionados y presentación de documentos. 
9.1. Efectuada la calificación final, el Tribunal publicará la relación
de los aspirantes que han superado el proceso selectivo, por orden de pun-
tuación y separada por turnos, con indicación de su Documento Nacional
de Identidad en los lugares referidos en la base 4.1 y en el tablón de anun-
cios en que tenga su sede, así como, en su caso, el número de plazas que
no hayan sido cubiertas, y la elevará a la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial.
Junto a la calificación final deberán figurar además las puntuaciones
obtenidas en cada una de las fases del procedimiento, teniendo en cuenta
lo establecido en la base 8.3.
9.2. La Consejería de Presidencia y Administración Territorial publi-
cará la Orden con la relación de aspirantes que han superado el proceso
selectivo en el «Boletín Oficial de Castilla y León» junto con la relación
de vacantes a cubrir.
9.3. Con carácter previo a la formalización de los contratos, los aspi-
rantes seleccionados deberán presentar los siguientes documentos en la
Dirección General de la Función Pública y en el plazo de veinte días natu-
rales a contar desde el día siguiente a su publicación:
a) Fotocopia del D.N.I. debidamente compulsada.
b) Fotocopia compulsada del título correspondiente o certificación
que acredite poseer la titulación indicada en la base 3.2. de esta
convocatoria.
c) Declaración o promesa de no hallarse inhabilitado para el ejercicio
de funciones públicas por sentencia firme, ni de haber sido separa-
do del servicio de cualquier Administración pública mediante
expediente disciplinario.
d) Los aspirantes que tengan la condición de discapacitados deberán
presentar la certificación de los órganos competentes en materia de
servicios sociales que acredite tal condición y su capacidad para
desempeñar las tareas que corresponden a las plazas objeto de esta
convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar los docu-
mentos señalados anteriormente, podrá acreditarse que se reúnen las con-
diciones exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible
en derecho.
9.4. Junto a la documentación exigida en el apartado anterior, los
aspirantes aprobados deberán cumplimentar el modelo de solicitud de
plazas que se publica en la Orden a que se refiere la base 9.2. consignan-
do las vacantes ofertadas por orden de preferencia.
9.5. Salvo en caso de fuerza mayor, no podrán ser contratados quie-
nes no presenten la documentación dentro del plazo fijado o del examen

Suplemento al N.º 224
Martes, 21 de noviembre 2006
41
de la misma se deduzca que carecen de alguno de los requisitos señala-
dos en la base tercera, quedando anuladas sus actuaciones sin perjuicio de
la responsabilidad en que puedan haber incurrido por falsedad de la soli-
citud inicial.
9.6. La adjudicación de las plazas se efectuará siguiendo el orden de
puntuación alcanzada, mediante Orden de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial que se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Décima.– Formalización de los contratos, incorporación y período de
prueba.
10.1. En la Orden de adjudicación de los destinos se determinará tanto
el plazo en el que los interesados deberán formalizar su contrato como el
día concreto de su incorporación. En el supuesto de que la plaza obteni-
da esté ocupada por un trabajador con contrato por duración determinada
podrá producirse la prórroga de la incorporación al puesto adjudicado
hasta la finalización del período estipulado, no permitiéndose la prórroga
de tal contrato en caso alguno.
10.2. La formalización del contrato se realizará por escrito concre-
tándose un periodo de prueba de un mes durante el cual la admisión del
trabajador se entenderá provisional. No será exigible el periodo de prue-
ba cuando el trabajador haya ya desempeñado las mismas funciones en la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León o en sus
Organismos autónomos, así como cuando haya prestado servicios con la
duración antes citada en el mismo área funcional, por un período igual o
superior al establecido bajo cualquier modalidad de contratación.
10.3. La Administración y el trabajador están obligados a realizar las
experiencias que constituyan en cada caso el objeto de la prueba. Duran-
te el periodo de prueba el trabajador tendrá los mismos derechos y obli-
gaciones correspondientes al puesto de trabajo que desempeñe como si
fuera de plantilla, excepto los derivados de la resolución de la relación
laboral que podrá producirse a instancia de cualquiera de las partes duran-
te su transcurso. En el caso de que la rescisión laboral parta de la empre-
sa se comunicará al Comité Intercentros y al Comité de Empresa del Cen-
tro pertinente.
Transcurrido el periodo de prueba el trabajador será fijo, compután-
dose este periodo a todos los efectos.
10.4. Interrumpirán el período de prueba las situaciones de: incapaci-
dad temporal, maternidad y adopción o acogimiento preadoptivo.
10.5. Una vez intervenido el contrato, su formalización la efectuará el
Secretario General (u Órgano que, en su caso, tenga atribuida dicha com-
petencia en cada Consejería) quien lo comunicará a la Dirección General
de la Función Pública a efectos de su inscripción en el Registro de Per-
sonal, conforme a la normativa vigente. El aspirante no tendrá derecho a
percepción económica alguna hasta que se produzca su incorporación
efectiva al puesto de trabajo adjudicado.
Undécima.– Publicidad de la bolsa de empleo.
El Tribunal hará pública en los mismos lugares señalados en la base
9.1 la relación de aspirantes que constituyen la bolsa de empleo de la
categoría profesional de Técnico Superior en Educación Infantil, por el
orden que resulte de la aplicación de la base 2.3 e indicando el turno al
que pertenecen. Dicha relación se elevará a la Consejería de Presidencia
y Administración Territorial para su publicación.
Duodécima.– Publicidad de las actuaciones en la página web de la
Junta de Castilla y León y a través del Servicio Telefónico 012 de Infor-
mación y Atención al Ciudadano. 
La Secretaría General de la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades y el Tribunal calificador enviarán a la Dirección General
de la Función Pública y al Servicio Telefónico 012 de Información y
Atención al Ciudadano las resoluciones y las calificaciones, así como la
información en general que consideren de utilidad a los interesados, para
su inclusión en la página web de la Junta de Castilla y León
(http/www.jcyl.es/oposiciones y http/www.jcyl.es/respuestasopos), con
carácter únicamente informativo. 
No obstante lo anterior, no serán admitidas las solicitudes o la docu-
mentación enviada por correo electrónico.
Decimotercera.– Norma final. 
Contra la presente Orden de convocatoria, que pone fin a la vía
administrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo
ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el
plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su publicación o
notificación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8.2.a y
14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse con-
tra la presente Orden, recurso de reposición ante la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial, en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 8 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO







	

)	
.!!
3		
	

%3"363'

1*		
'-
.!
3		
	

%3"363#
/
	
1

.!
3		
	

%3"363'N	
	/


.  
3		
	

%3"363
	"/#

	

	

  
3		
	

%3"363
	"/#

	

	

. !
3		
	

%3"363
	%
	
P	

ANEXO I
TURNO LIBRE Y DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CATEGORÍA: TÉCNICO SUPERIOR DE EDUCACIÓN INFANTIL
PUESTO DE TRABAJO: TÉCNICO DE JARDÍN DE INFANCIA
CONSEJERÍA: FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES

42
Martes, 21 de noviembre 2006
Suplemento al N.º 224
ANEXO II
Parte General 
Tema 1.– La Constitución española de 1978: contenido. Derecho y
deberes fundamentales. Las Cortes. El Tribunal Constitucional. El Defen-
sor del Pueblo. El Tribunal de Cuentas.
Tema 2.– El Gobierno y la Administración. La Administración del
Estado. Organización territorial del Estado. La Administración autonómi-
ca. La Administración local.
Tema 3.– El Estatuto de Autonomía de Castilla y León: contenido.
Las Cortes de Castilla y León. El Procurador del Común.
Tema 4.– La Ley del Gobierno y Administración de Castilla y León:
estructura y contenido. La Junta de Castilla y León: El Presidente y los
Consejeros. Otros órganos de la Administración Comunidad Autónoma.
Tema 5.– El personal al servicio de la Administración de la Comuni-
dad Autónoma de Castilla y León en la Ley de la Función Pública de Cas-
tilla y León. El Convenio Colectivo del personal laboral de la Adminis-
tración General de la Comunidad de Castilla y León y de los organismos
autónomos dependientes de ésta. 
Tema 6.– La Unión Europea. Las instituciones comunitarias y las
fases de la construcción de las Comunidades Europeas.
Parte específica
Tema 1.– La ordenación de la educación infantil. La educación infan-
til en la Ley Orgánica, 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. El currículo.
Requisitos mínimos de los Centros que imparte educación infantil de pri-
mer ciclo.
Tema 2.– El desarrollo cognitivo y motor en los niños de 0 a 3 años.
Relación entre el desarrollo sensorio-motor y el cognitivo en la infancia.
La psicomotricidad y su función globalizadora en el desarrollo cognitivo,
afectivo y motor. El esquema corporal, evolución. El control postural. La
lateralidad.
Tema 3.– El desarrollo socio-afectivo y la intervención con familias.
La familia como primer agente de socialización. Período de adaptación
de los niños al centro educativo. La función del técnico en el desarrollo
socio-afectivo. Problemas y trastornos de la conducta en la infancia: pau-
tas y técnicas para la intervención del Técnico. Colaboración con las
familias: modelos de intervención.
Tema 4.– Autonomía y salud: necesidades infantiles primarias. Entre-
namiento y evaluación de hábitos de autonomía personal.
Tema 5.– La expresión y comunicación en los niños de 0 a 3 años.
Recursos didácticos para el desarrollo de la capacidad expresiva: aspec-
tos pedagógicos. La comunicación del Técnico con los niños.
Tema 6.– El proceso de enseñanza-aprendizaje en educación infantil.
El centro educativo como factor potenciador del aprendizaje infantil.
Metodología basada en la observación y experimentación. La observa-
ción como técnica de evaluación.
Tema 7.– La metodología del juego. El juego como recurso didáctico.
Juegos y juguetes. Materiales y recursos necesarios para el juego. Crea-
ción de ambientes lúdicos.
Tema 8.– La organización de los espacios, tiempos y recursos. Ritmos
y rutinas cotidianas. Modelos de organización y distribución temporal. La
organización de espacios: rincones, zonas de juego y descanso. Selección,
utilización y evaluación de los recursos.
Tema 9.– La atención a la diversidad educativa. Principios de norma-
lización e integración. Niños con necesidades educativas especiales. Pro-
gramas de integración. Adaptación de recursos.
ANEXO III 
TRIBUNAL TITULAR
Presidente: D. Bernardino Marcos Álvarez.
Vocal de la Administración: D. Julio Martínez García.
Vocal representante del Comité Intercentros (.): D.
Vocal representante del Comité Intercentros ():
Secretaria: D.ª Felipa Cirina Nieto Rodríguez.
TRIBUNAL SUPLENTE
Presidenta: D.ª Carmen Ferreiro Chao.
Vocal de la Administración: D. Miguel Ángel Hernández González.
Vocal representante del Comité Intercentros (): D.
Vocal representante del Comité Intercentros (.): D.
Secretaria: D.ª Ana Isabel Barrio Ruiz.

Suplemento al N.º 224
Martes, 21 de noviembre 2006
43


4)5"')5"1"6%6785"%"966%5)5"4:96)





5;5<3============3======3=>538363?===33===33>*@


===========>


;*/
*

/;
=================>
================
======3============333>#	

================3>
%31=======33?A*=3333333333333333==33>B
=============3


"C1)8"D


E#	#	

#	#	//
	/B#/

-#	)	
1;===;.!!0> ====333=33==>  *@  #+

-   F3)3%3 '3
?============>	===================

)'6%6


' G#

-  	
*
  /	

/ #	// $G (  / /

/
	/	//

/D



%")9H;"1"%6'655
%"89)
19)68%6
1"9H)5)




































 		!"#"		$%




"==========3>===========3.!!=3
$
	(


	

1	/===============================
$%/,	>	
>5
	
-	9	//I/(

44
Martes, 21 de noviembre 2006
Suplemento al N.º 224



&'(

63 	3 53 33333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333 		
 	  
%/,	 333333333333333333333333333333333333333333333;	  	

/ 
/; 5
		 	 
9	//I/;		

12+
"#;7	#	

9


%	
*
D


E/2//+	/G#
#	/	+,	

#
/ 3333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333 8+	 3333333333333333333333333333333333333333333 586
?33333333333333333333333333333>	/	
///

/G	/$J(D

3B%	#	*/
$/

-
(333333333333333333333333333333333333	#3333333333333333333
8?9
/	1	/33333333333333333333333333333333333

K  	+,	 *
,   	 333333333333333333333333333333 /  L #	

#
M/33333333333333333

.3BI/#M//

/#//	+,D

	#
%	
"/#


M/
4//
5/



















3B
	
///

//	

/#	//	
/

/	
-
%/
'-DM/333333333333//3333333333


& #	 L />  / */ L #	> / G#
  #	/ 	
*
 
33333333333333333333333333333333>33333333333333333333333333333333333333333333333333333

" 		
 	; 	  	

/ 
/;5
		 	  9	//
I/;		

12+
"#;7	#	
9



$J(*

N
-#N#	/
-/

/

83B'/	
*

/L/	*
		+,	/L/

-
*
,/

/	
--
2
@+	O#
	#.3


Suplemento al N.º 224
Martes, 21 de noviembre 2006
45
ORDEN PAT/1796/2006, de 31 de octubre, por la que se convoca el
concurso-oposición (Turno de Promoción Interna y de Personas
con Discapacidad) para la provisión de puestos de trabajo vacantes
de la Categoría de Cocineros en régimen de contratación laboral de
carácter fijo en la Administración de Castilla y León y sus Organis-
mos Autónomos, a propuesta de las Consejerías de Agricultura y
Ganadería y Educación y Cultura.
El Título IV del Convenio Colectivo para el personal laboral de la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y Organis-
mos Autónomos dependientes de ésta regula la provisión de vacantes,
contratación e ingreso.
En su Capítulo IV se señala que los procesos de promoción serán
objeto de la oportuna convocatoria que podrá formalizarse de manera
separada a la de los procesos de selección para nuevo ingreso. 
Aprobada la Oferta de Empleo Público de la Comunidad autónoma
correspondiente al año 2006 en virtud del Decreto 10/2006, de 2 de
marzo (publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de
marzo) procede convocar las vacantes ofertadas para su provisión
mediante contratación laboral de carácter fijo.
En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en el Convenio colec-
tivo vigente y demás normativa laboral de aplicación, esta Consejería, en
ejercicio de la competencia atribuida por el artículo 7.2 k de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 31 de mayo), a propuesta de las Con-
sejerías de Agricultura y Ganadería y Educación y Cultura,
ACUERDA:
Convocar el concurso-oposición para cubrir vacantes de personal
laboral de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en régi-
men de contratación laboral de carácter fijo (turno de promoción interna
y de personas con discapacidad), con sujeción a las siguientes
BASES:
Primera.– Número, características de las plazas y procedimiento de
selección.
1.1. Se convoca concurso-oposición (turno de promoción interna y de
personas con discapacidad) para cubrir 4 plazas de la categoría de Coci-
neros, Grupo III, que se relacionan en el Anexo I, de las cuales se reser-
va 1 plaza para el turno de personas con un grado de discapacidad igual
o superior al 33 por ciento. 
1.2. En el caso de que no se cubra la vacante del turno de personas
con discapacidad se acumulará a las ofertadas en el otro turno. 
1.3. Los aspirantes únicamente podrán participar en uno de los dos
turnos.
1.4. La realización de estas pruebas se ajustará a lo establecido en el
Convenio colectivo; en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de la Administración de la Comunidad de Castilla y León; en el Decre-
to 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de
ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funciona-
rios al servicio de esta Administración, en lo que no contravenga a dicha
Ley; en el Decreto 10/2006, de 2 de marzo, por el que se aprueba la Ofer-
ta de Empleo Público de 2006; en la Orden PAT/332/2006, de 7 de marzo,
por la que se establecen las bases comunes que regirán los procesos selec-
tivos para el ingreso en la Administración de la Comunidad de Castilla y
León derivados de la Oferta de Empleo Público correspondiente al año
2006 («Boletín Oficial de Castilla y León» de 8 de marzo), así como en las
bases de la presente convocatoria. 
1.5. El procedimiento de selección de los aspirantes será el de con-
curso-oposición.
La fase de oposición estará formada por el ejercicio que se indica en la
base 7.1. En el Anexo II figura el contenido del programa de estas pruebas.
La fase de concurso consistirá en la valoración de los méritos alega-
dos y acreditados, de acuerdo con el baremo que figura en la base 7.2.
1.6. El procedimiento selectivo deberá resolverse en el plazo máximo
de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peti-
ciones transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolu-
ción expresa.
Segunda.– Requisitos de los candidatos.
Además de los requisitos establecidos en la Orden PAT/332/2006, de
7 de marzo, para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los
aspirantes deberán reunir los siguientes:
2.1. Pertenecer a la plantilla de personal laboral fijo al servicio de la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León o
de los Organismos autónomos dependientes de ésta, en situación
de activo o en excedencia.
2.2. Pertenecer a una categoría profesional distinta a la que es obje-
to de la convocatoria pero integrada en el mismo grupo profe-
sional, o a una categoría integrada en los Grupos IV ó V.
2.3. Haber prestado servicios efectivos como trabajador laboral fijo
o fijo-discontinuo de la Administración General o de los Orga-
nismos autónomos dependientes de ésta en la categoría desde la
que promociona durante un periodo mínimo de dos años.
2.4. Estar en posesión del título académico oficial de Formación Pro-
fesional de Técnico Superior en Restauración o equivalente, o
con categoría profesional reconocida en Ordenanza Laboral o
Convenio Colectivo. 
A estos efectos se entiende por categoría profesional reconocida la
que, con un contenido funcional equivalente al especificado en el Conve-
nio colectivo para el personal laboral de la Administración general de la
Comunidad de Castilla y León y Organismos autónomos dependientes de
ésta, haya sido desempeñada en la empresa en que se alegue que se ha
ostentado por un periodo igual o superior al establecido como de prueba. 
Podrán asimismo acceder a esta categoría los trabajadores con dos
años de experiencia en la categoría de Ayudante de Cocina en el ámbito
empresarial a que se extiende este Convenio.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la credencial que acredite su homologación.
Excepcionalmente podrá participar el personal perteneciente a la
plantilla de la Administración, que haya sido o sea objeto de transferen-
cia, traspaso o adscripción a otra Administración u organismo o Ente de
naturaleza pública. La participación de este personal se efectuará con
arreglo a las prescripciones contenidas en la norma reguladora de dicha
transferencia, traspaso o adscripción.
Tercera.– Solicitudes. 
3.1. Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas deberán
cumplimentar el modelo de instancia que será facilitado gratuitamente en
las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta
de Castilla y León que figuran en el Anexo II de la Orden PAT/332/2006,
de 7 de marzo. Así mismo estará disponible en el página web de la Junta
de Castilla y León (http://www.jcyl.es/solicitudopos). Para rellenar la
solicitud se podrá utilizar el formulario que aparece publicado en la web
de la Junta de Castilla y León. En ningún caso su utilización supondrá la
sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, del impreso
de solicitud y del pago de la tasa, con arreglo a lo indicado en esta base.
3.2. Los correspondientes recuadros de la instancia se rellenarán de la
forma siguiente:
En el apartado 1 «Categoría Profesional» ha de consignarse «Coci-
neros».
En el apartado 1 «Fecha de convocatoria», ha de consignarse la de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En el apartado 1 Tipo de acceso: «Promoción interna o personas con
discapacidad)».
El apartado 2 «Provincia de examen», los aspirantes consignarán
Valladolid.
En el apartado 3, si procede, se especificará la discapacidad que pade-
ce: «F», Física, «P», Psíquica o «S», Sensorial y las posibles adaptacio-
nes que precise para la realización del ejercicio cuando éstas sean nece-
sarias, haciendo constar:
«1» Eliminación de barreras arquitectónicas y mesa adaptada a la silla
de ruedas.
«2» Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
«3» Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad
de visión.
«4» Necesidad de intérprete, debido a sordera.
«5» Sistema braille de escritura, por invidente.
«6» Otras, especificando cuáles.
