Suplemento al N.º 224
Martes, 21 de noviembre 2006
45
ORDEN PAT/1796/2006, de 31 de octubre, por la que se convoca el
concurso-oposición (Turno de Promoción Interna y de Personas
con Discapacidad) para la provisión de puestos de trabajo vacantes
de la Categoría de Cocineros en régimen de contratación laboral de
carácter fijo en la Administración de Castilla y León y sus Organis-
mos Autónomos, a propuesta de las Consejerías de Agricultura y
Ganadería y Educación y Cultura.
El Título IV del Convenio Colectivo para el personal laboral de la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y Organis-
mos Autónomos dependientes de ésta regula la provisión de vacantes,
contratación e ingreso.
En su Capítulo IV se señala que los procesos de promoción serán
objeto de la oportuna convocatoria que podrá formalizarse de manera
separada a la de los procesos de selección para nuevo ingreso. 
Aprobada la Oferta de Empleo Público de la Comunidad autónoma
correspondiente al año 2006 en virtud del Decreto 10/2006, de 2 de
marzo (publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de
marzo) procede convocar las vacantes ofertadas para su provisión
mediante contratación laboral de carácter fijo.
En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en el Convenio colec-
tivo vigente y demás normativa laboral de aplicación, esta Consejería, en
ejercicio de la competencia atribuida por el artículo 7.2 k de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 31 de mayo), a propuesta de las Con-
sejerías de Agricultura y Ganadería y Educación y Cultura,
ACUERDA:
Convocar el concurso-oposición para cubrir vacantes de personal
laboral de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en régi-
men de contratación laboral de carácter fijo (turno de promoción interna
y de personas con discapacidad), con sujeción a las siguientes
BASES:
Primera.– Número, características de las plazas y procedimiento de
selección.
1.1. Se convoca concurso-oposición (turno de promoción interna y de
personas con discapacidad) para cubrir 4 plazas de la categoría de Coci-
neros, Grupo III, que se relacionan en el Anexo I, de las cuales se reser-
va 1 plaza para el turno de personas con un grado de discapacidad igual
o superior al 33 por ciento. 
1.2. En el caso de que no se cubra la vacante del turno de personas
con discapacidad se acumulará a las ofertadas en el otro turno. 
1.3. Los aspirantes únicamente podrán participar en uno de los dos
turnos.
1.4. La realización de estas pruebas se ajustará a lo establecido en el
Convenio colectivo; en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de la Administración de la Comunidad de Castilla y León; en el Decre-
to 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de
ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funciona-
rios al servicio de esta Administración, en lo que no contravenga a dicha
Ley; en el Decreto 10/2006, de 2 de marzo, por el que se aprueba la Ofer-
ta de Empleo Público de 2006; en la Orden PAT/332/2006, de 7 de marzo,
por la que se establecen las bases comunes que regirán los procesos selec-
tivos para el ingreso en la Administración de la Comunidad de Castilla y
León derivados de la Oferta de Empleo Público correspondiente al año
2006 («Boletín Oficial de Castilla y León» de 8 de marzo), así como en las
bases de la presente convocatoria. 
1.5. El procedimiento de selección de los aspirantes será el de con-
curso-oposición.
La fase de oposición estará formada por el ejercicio que se indica en la
base 7.1. En el Anexo II figura el contenido del programa de estas pruebas.
La fase de concurso consistirá en la valoración de los méritos alega-
dos y acreditados, de acuerdo con el baremo que figura en la base 7.2.
1.6. El procedimiento selectivo deberá resolverse en el plazo máximo
de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peti-
ciones transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolu-
ción expresa.
Segunda.– Requisitos de los candidatos.
Además de los requisitos establecidos en la Orden PAT/332/2006, de
7 de marzo, para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los
aspirantes deberán reunir los siguientes:
2.1. Pertenecer a la plantilla de personal laboral fijo al servicio de la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León o
de los Organismos autónomos dependientes de ésta, en situación
de activo o en excedencia.
2.2. Pertenecer a una categoría profesional distinta a la que es obje-
to de la convocatoria pero integrada en el mismo grupo profe-
sional, o a una categoría integrada en los Grupos IV ó V.
2.3. Haber prestado servicios efectivos como trabajador laboral fijo
o fijo-discontinuo de la Administración General o de los Orga-
nismos autónomos dependientes de ésta en la categoría desde la
que promociona durante un periodo mínimo de dos años.
2.4. Estar en posesión del título académico oficial de Formación Pro-
fesional de Técnico Superior en Restauración o equivalente, o
con categoría profesional reconocida en Ordenanza Laboral o
Convenio Colectivo. 
A estos efectos se entiende por categoría profesional reconocida la
que, con un contenido funcional equivalente al especificado en el Conve-
nio colectivo para el personal laboral de la Administración general de la
Comunidad de Castilla y León y Organismos autónomos dependientes de
ésta, haya sido desempeñada en la empresa en que se alegue que se ha
ostentado por un periodo igual o superior al establecido como de prueba. 
Podrán asimismo acceder a esta categoría los trabajadores con dos
años de experiencia en la categoría de Ayudante de Cocina en el ámbito
empresarial a que se extiende este Convenio.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la credencial que acredite su homologación.
Excepcionalmente podrá participar el personal perteneciente a la
plantilla de la Administración, que haya sido o sea objeto de transferen-
cia, traspaso o adscripción a otra Administración u organismo o Ente de
naturaleza pública. La participación de este personal se efectuará con
arreglo a las prescripciones contenidas en la norma reguladora de dicha
transferencia, traspaso o adscripción.
Tercera.– Solicitudes. 
3.1. Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas deberán
cumplimentar el modelo de instancia que será facilitado gratuitamente en
las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta
de Castilla y León que figuran en el Anexo II de la Orden PAT/332/2006,
de 7 de marzo. Así mismo estará disponible en el página web de la Junta
de Castilla y León (http://www.jcyl.es/solicitudopos). Para rellenar la
solicitud se podrá utilizar el formulario que aparece publicado en la web
de la Junta de Castilla y León. En ningún caso su utilización supondrá la
sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, del impreso
de solicitud y del pago de la tasa, con arreglo a lo indicado en esta base.
3.2. Los correspondientes recuadros de la instancia se rellenarán de la
forma siguiente:
En el apartado 1 «Categoría Profesional» ha de consignarse «Coci-
neros».
En el apartado 1 «Fecha de convocatoria», ha de consignarse la de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En el apartado 1 Tipo de acceso: «Promoción interna o personas con
discapacidad)».
El apartado 2 «Provincia de examen», los aspirantes consignarán
Valladolid.
En el apartado 3, si procede, se especificará la discapacidad que pade-
ce: «F», Física, «P», Psíquica o «S», Sensorial y las posibles adaptacio-
nes que precise para la realización del ejercicio cuando éstas sean nece-
sarias, haciendo constar:
«1» Eliminación de barreras arquitectónicas y mesa adaptada a la silla
de ruedas.
«2» Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
«3» Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad
de visión.
«4» Necesidad de intérprete, debido a sordera.
«5» Sistema braille de escritura, por invidente.
«6» Otras, especificando cuáles.

46
Martes, 21 de noviembre 2006
Suplemento al N.º 224
El apartado 4 se cumplimentará con los datos personales.
En el apartado 5 «Formación» deberá consignarse en primer término
la titulación académica a que se refiere la base 2.4., añadiendo, en su
caso, la formación complementaria alegada como mérito para la fase de
concurso.
En el apartado 6, se consignarán, en su caso, los servicios prestados
en la Administración General de la Comunidad de Castilla y León o en
sus Organismos autónomos, conforme a la base 7.2.
El apartado 7, se dejará en blanco.
3.3. Los aspirantes acompañarán a su solicitud la documentación
acreditativa de los méritos alegados conforme a la base 7.2, exceptuando
el certificado de méritos (Anexo V), que será remitido directamente por
el órgano que lo expide y respecto del cual bastará presentar la copia
debidamente registrada de su solicitud de expedición según el modelo
(Anexo IV) que se adjunta a la presente convocatoria. La fecha de refe-
rencia de méritos es la de finalización del plazo de presentación de ins-
tancias prevista en el apartado 4 de esta base.
3.4. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaria General de la Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades; Calle Las Mieses, n.º 17;
Valladolid 47071; en el plazo de veinte días naturales contados a partir
del siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
3.5. El aspirante deberá abonar por derechos de examen la cantidad
de 3,90 euros, que ingresará en las Oficinas del BBVA, en la cuenta
corriente abierta, a nombre de «Junta de Castilla y León: Consejería de
Presidencia y Administración Territorial. Cuenta restringida recaudación
derechos examen», con el n.º 0182 1923 14 0202358960.
Estarán exentos del pago de esta tasa los aspirantes que sean miem-
bros de familias numerosas que tengan reconocida tal condición, debien-
do acompañar a la solicitud fotocopia compulsada del libro de familia
numerosa.
Asimismo, estarán exentos del pago de esta tasa los aspirantes con un
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, debiendo acom-
pañar a la solicitud fotocopia compulsada del certificado acreditativo de
tal condición expedida por el órgano competente en materia de servicios
sociales.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
4.1. Terminado el plazo de presentación de instancias y en el plazo
máximo de tres meses, la Secretaria General de la Consejería de Familia
e Igualdad de Oportunidades dictará Resolución que se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» aprobando las listas provisionales de
admitidos, y de excluidos con las causas de exclusión. Dichas listas se
expondrán al público en los lugares indicados en el párrafo primero de la
base 3.1.
4.2. Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días naturales,
contado a partir del día siguiente al de la publicación de la Resolución
citada anteriormente, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto
que haya motivado su exclusión.
4.3. Por Resolución de la Secretaria General de la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades se aprobarán las listas definitivas de
admitidos y excluidos y se indicará el lugar, día y hora de realización del
ejercicio de la fase de oposición, al menos con siete días naturales de
antelación a su comienzo.
4.4. Contra dicha Resolución podrá interponerse recurso contencioso-
administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid, en el plazo de dos meses contado a partir del día siguiente a
su publicación. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá inter-
ponerse recurso de reposición ante la Secretaria General de la Consejería
de Familia e Igualdad de Oportunidades en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación.
Quinta.– Tribunal. 
5.1. El Tribunal calificador, titular y suplente, figura como Anexo III
de esta convocatoria.
5.2. Previa convocatoria por el Presidente de los miembros titulares y
suplentes se constituirá el Tribunal en el plazo máximo de 30 días a par-
tir de su designación.
5.3. El Tribunal podrá proponer a la Secretaria General de la Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades el nombramiento de aquel
personal colaborador o asesores especialistas que estime necesario para el
desarrollo de las pruebas.
5.4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, el Tribunal
tendrá su sede en la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
Calle Las Mieses, n.º 17, Valladolid, 47071. 
Sexta.– Desarrollo de los ejercicios. 
Las pruebas selectivas se desarrollarán con el siguiente calendario:
6.1. El ejercicio de la fase de oposición se celebrará antes del 31 de
marzo de 2007. 
6.2. Al terminar la calificación del ejercicio, el Tribunal publicará la
Resolución con la relación de los aspirantes aprobados y sus res-
pectivas calificaciones en la fase de oposición, separando la de
cada turno de acceso. 
Séptima.– Calificación del ejercicio y valoración de méritos.
7.1. Fase de oposición.
7.1.1. Consistirá en la realización de un único ejercicio con dos par-
tes diferenciadas:
Primera parte (teórica). Consistirá en contestar por escrito temas,
cuestionarios, etc.., relacionados con las materias del programa. El tiem-
po para su desarrollo será el que el determine el Tribunal y se calificará
de cero a ocho puntos.
Segunda parte (práctica). Consistirá en la realización de pruebas o
supuestos prácticos relacionados con el programa y con las funciones de
la categoría. El tiempo para su desarrollo será el que determine el Tribu-
nal y se calificará de cero a doce puntos.
El ejercicio se calificará con notas de cero a veinte, siendo necesario
para superarlo obtener un mínimo de diez.
7.1.2. El Tribunal establecerá el número necesario de preguntas váli-
damente contestadas o la puntuación requerida para ser calificado con la
nota de diez, todo ello a la vista de la dificultad del ejercicio propuesto y
el grado de conocimientos alcanzado con referencia al nivel exigible de
acceso a la categoría.
7.2. Fase de concurso.
7.2.1. Los méritos se valorarán conforme al siguiente baremo:
– Por pertenecer a la misma área funcional: 0,20 puntos por mes de
servicios, hasta un máximo de 5 puntos.
– Por pertenecer a una categoría profesional del mismo grupo: 0,10
puntos por mes, hasta un máximo de dos puntos.
– Por pertenecer a una categoría profesional del Grupo IV: 0,05 pun-
tos por mes, hasta un máximo de 2 puntos.
– Por antigüedad: 0,02 puntos por mes hasta un máximo de 5 puntos.
– Por títulos académicos reconocidos oficialmente, en relación
directa con la categoría a la que se promociona, 1 punto por cada
uno, hasta un máximo de 5 puntos. 
7.2.2. A instancia del interesado se acreditarán los servicios prestados
o reconocidos en la Administración General de la Comunidad de Castilla
y León o en sus Organismos autónomos, mediante el certificado a que
hace referencia la base 3.3. (Anexo V) expedido por la correspondiente
Secretaría General, o en su caso por: la Dirección General de Recursos
Humanos, la Gerencia de Servicios Sociales, el órgano competente de la
Gerencia Regional de Salud, y la Gerencia del Servicio Público de
Empleo, en ejemplar duplicado. Uno de tales ejemplares será remitido a
la Secretaría General de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportu-
nidades, a la mayor brevedad posible, y el otro al interesado.
Los méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de
valoración en la fase de concurso.
7.2.3. Conforme a lo dispuesto en la base decimotercera de la Orden
PAT/332/2006, de 7 de marzo, el Tribunal publicará la relación que con-
tenga la valoración provisional de los méritos de la fase de concurso a la
que los aspirantes podrán efectuar las alegaciones pertinentes en el plazo
de 10 días naturales a partir del día siguiente al de su publicación, finali-
zado el cual el Tribunal publicará la relación con la valoración definitiva
de esta fase.
7.2.4. Para garantizar el principio de igualdad, la valoración de los
méritos se realizará una vez celebrada la fase de oposición y únicamente
a los candidatos que la hayan superado.

Suplemento al N.º 224
Martes, 21 de noviembre 2006
47
7.3. La calificación final se obtendrá por la suma de las puntuaciones
obtenidas en la fase de oposición y en la de concurso, una vez prorratea-
das al 85 y 15 por cien, respectivamente. Para determinar dicha cifra se
utilizará la siguiente fórmula: 10 (0,85 x nota oposición/puntuación máxi-
ma oposición + 0,15 x puntos concurso/puntuación máxima concurso).
En caso de empate, el orden se establecerá atendiendo a la mayor
puntuación obtenida en la fase de concurso y, de persistir el empate, a la
mayor puntuación obtenida en el apartado de antigüedad.
Octava.– Relación de seleccionados y presentación de documentos. 
8.1. Efectuada la calificación final, el Tribunal publicará la relación
de los aspirantes que han superado el proceso selectivo por orden de pun-
tuación y separada por turnos, con indicación de su Documento Nacional
de Identidad en los lugares referidos en la base 3.1 y en el tablón de anun-
cios en que tenga su sede, así como, en su caso, el número de plazas que
no hayan sido cubiertas, y la elevará a la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial.
Junto a la calificación final deberán figurar además las puntuaciones
obtenidas en cada una de las fases del procedimiento, teniendo en cuenta
lo establecido en la base 7.3.
8.2. La Consejería de Presidencia y Administración Territorial publi-
cará la Orden con la relación de aspirantes que han superado el proceso
selectivo en el «Boletín Oficial de Castilla y León» junto con la relación
de vacantes a cubrir.
8.3. Con carácter previo a la formalización de los contratos, los aspi-
rantes seleccionados deberán presentar los siguientes documentos en la
Dirección General de la Función Pública y en el plazo de veinte días natu-
rales a contar desde el día siguiente a su publicación:
a) Fotocopia del D.N.I. debidamente compulsada.
b) Fotocopia compulsada del título correspondiente o certificación
que acredite poseer la titulación indicada en la base 2.4. de esta
convocatoria.
c) Declaración o promesa de no hallarse inhabilitado para el ejercicio
de funciones públicas por sentencia firme, ni de haber sido separa-
do del servicio de cualquier Administración pública mediante
expediente disciplinario.
d) Los aspirantes que tengan la condición de discapacitados deberán
presentar la certificación de los órganos competentes en materia de
servicios sociales que acredite tal condición y su capacidad para
desempeñar las tareas que corresponden a las plazas objeto de esta
convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar los docu-
mentos señalados anteriormente, podrá acreditarse que se reúnen las con-
diciones exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible
en derecho.
8.4. Junto a la documentación exigida en el apartado anterior, los
aspirantes aprobados deberán cumplimentar el modelo de solicitud de
plazas que se publica en la Orden a que se refiere la base 8.2 consignan-
do las vacantes ofertadas por orden de preferencia.
8.5. Salvo en caso de fuerza mayor, no podrán ser contratados quie-
nes no presenten la documentación dentro del plazo fijado o del examen
de la misma se deduzca que carecen de alguno de los requisitos señala-
dos en la base segunda, quedando anuladas sus actuaciones sin perjuicio
de la responsabilidad en que puedan haber incurrido por falsedad de la
solicitud inicial.
8.6. La adjudicación de las plazas se efectuará siguiendo el orden de
puntuación alcanzada, mediante Orden de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial que se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Novena.– Formalización de los contratos, incorporación y período de
prueba.
9.1. En la Orden de adjudicación de los destinos se determinará tanto
el plazo en el que los interesados deberán formalizar su contrato como el
día concreto de su incorporación. En el supuesto de que la plaza obteni-
da esté ocupada por un trabajador con contrato por duración determinada
podrá producirse la prórroga de la incorporación al puesto adjudicado
hasta la finalización del período estipulado, no permitiéndose la prórroga
de tal contrato en caso alguno.
9.2. La formalización del contrato se realizará por escrito concretán-
dose un periodo de prueba de un mes durante el cual la admisión del tra-
bajador se entenderá provisional. No será exigible el periodo de prueba
cuando el trabajador haya ya desempeñado las mismas funciones en la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León o en sus
Organismos autónomos, así como cuando haya prestado servicios con la
duración antes citada en el mismo área funcional, por un período igual o
superior al establecido bajo cualquier modalidad de contratación.
9.3. La Administración y el trabajador están obligados a realizar las
experiencias que constituyan en cada caso el objeto de la prueba. Duran-
te el periodo de prueba el trabajador tendrá los mismos derechos y obli-
gaciones correspondientes al puesto de trabajo que desempeñe como si
fuera de plantilla, excepto los derivados de la resolución de la relación
laboral que podrá producirse a instancia de cualquiera de las partes duran-
te su transcurso. En el caso de que la rescisión laboral parta de la empre-
sa se comunicará al Comité Intercentros y al Comité de Empresa del Cen-
tro pertinente.
Transcurrido el período de prueba el trabajador será fijo, compután-
dose este periodo a todos los efectos.
9.4. Interrumpirán el período de prueba las situaciones de: Incapaci-
dad temporal, maternidad y adopción o acogimiento preadoptivo.
9.5. Una vez intervenido el contrato, su formalización la efectuará el
Secretario General (u Órgano que, en su caso, tenga atribuida dicha com-
petencia en cada Consejería) quien lo comunicará a la Dirección General
de la Función Pública a efectos de su inscripción en el Registro de Per-
sonal, conforme a la normativa vigente. El aspirante no tendrá derecho a
percepción económica alguna hasta que se produzca su incorporación
efectiva al puesto de trabajo adjudicado.
Décima.– Publicidad de las actuaciones en la página web de la Junta
de Castilla y León y a través del Servicio Telefónico 012 de Información
y Atención al Ciudadano. 
La Secretaría General de la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades y el Tribunal calificador enviarán a la Dirección General
de la Función Pública y al Servicio Telefónico 012 de Información y
Atención al Ciudadano las resoluciones y las calificaciones, así como la
información en general que consideren de utilidad a los interesados, para
su inclusión en la página web de la Junta de Castilla y León
(http/www.jcyl.es/oposiciones y http/www.jcyl.es/respuestasopos), con
carácter únicamente informativo. 
No obstante lo anterior, no serán admitidas las solicitudes o la docu-
mentación enviada por correo electrónico.
Undécima.– Norma final. 
Contra la presente Orden de convocatoria, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de
dos meses contados desde el día siguiente a su publicación o notificación,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8.2.a y 14.2 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Admi-
nistrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse con-
tra la presente Orden, recurso de reposición ante la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 31 de octubre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO

48
Martes, 21 de noviembre 2006
Suplemento al N.º 224
ANEXO II
PROGRAMA
Tema 1.– El montaje y el equipo de cocina: locales de una gran coci-
na. Instalaciones y material de la despensa. Instalaciones y material de la
repostería.
Tema 2.– La distribución de las brigadas de cocina: organización del
trabajo en la cocina. Atribuciones del personal en la cocina. Partida de
Entremier-Potager. Partida de Rotisser. Partida de Cuarto frío. Conoci-
miento sobre prácticas de compras.
Tema 3.– La higiene alimentaria: alteración de los alimentos. Normas
de selección, higiene y conservación de alimentos. Conocimientos sobre
toxiinfecciones de origen alimentario.
Tema 4.– Conocimientos de la composición nutritiva de los alimen-
tos: sustancias nutritivas. Concepto de alimento: clasificación. La calidad
alimentaria. Conocimientos generales en torno a la alimentación. Influen-
cia tecnológica alimentaria sobre el valor nutritivo de los alimentos.
Tema 5.– Los criterios de habilidad en la preparación de alimentos:
modalidades alimentarias. Comida de instituciones: estudio de la minuta.
Menú tipo. Condiciones higiénico-sanitarias.
ANEXO III
TRIBUNAL TITULAR
Presidente: D. Filiberto Clavero Clavero.
Vocal de la Administración: D.ª Magdalena Pérez Fernández.
Vocal representante del Comité Intercentros: Pendiente de designación.
Vocal representante del Comité Intercentros: Pendiente de designación.
Secretario: D. Carlos Alberto Arroyo González.
TRIBUNAL SUPLENTE
Presidente: D. José María González-Garzo Ferrero.
Vocal de la Administración: D.ª Olipia Pereda Barreales.
Vocal representante del Comité Intercentros: Pendiente de designación.
Vocal representante del Comité Intercentros: Pendiente de designación.
Secretaria: D.ª María del Carmen Silva Manzano.

Suplemento al N.º 224
Martes, 21 de noviembre 2006
49



4)5"')5"1"6%6785"%"966%5)5"4:96)





5;5<3============3======3=>538363?===33===33>*@


===========>


;*/
*

/;
=================>
================
======3============333>#	

================3>
%31=======33?A*=3333333333333333==33>B
=============3


"C1)8"D


E #	 #	

#	   #	/ /
  	/B#/

-  #	 )	
1;===;.!!0>
====333=33==>

*@

#+

-


F3)3%3
'3
?============>	===================

)'6%6


'G#

-	
*
/	

/#	//$G(//

/	/	/
/

/D



%")9H;"1"%6'655
%"89)
19)68%6
1"9H)5)




































 		!"#"		$%


"==========3>===========3.!!=3
$
	(


	

1	/===============================
$%/,	>	
>5
	
-	9	//I/(

50
Martes, 21 de noviembre 2006
Suplemento al N.º 224

&'(


63 	3 53 33333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333 		
 	   %/,	
333333333333333333333333333333333333333333333;		

/
/;5
			9	//I/

 *


E/2//+	/G#
#	/	+,	

#
/33333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333338+	333333333333333333333333
586?33333333333333333333333333333>	/	
///

/G	/$J(D

3B%	#	*/
33333333333333333333333333333333333333333333333333333	#3333333333333333333
8?9
/	1	/33333333333333333333333333333333333
K	+,	*
,	DM/33333333333333333

.3BI/#M//

/#//	+,D

+,



-

.



































3B
	
///

//	

/#	//	
/


/	
-%/
'-DM/333333333333//3333333333


&#	L/>/*/L#	>/G#
#	/	
*

333333333333333333333333333333333333>33333333333333333333333333333333333333333333333333333



"		
	;		

/
/;5
			9	//I/

$J(*

N
-#N#	/
-/

/
83B'/	
*

/L/	*
		+,	/L/

-*
,/


/	
--
2
@+	O#
	#.3

Suplemento al N.º 224
Martes, 21 de noviembre 2006
51
ORDEN PAT/1797/2006, de 31 de octubre, por la que se convoca el
concurso-oposición (turno de promoción interna) para la provisión
de puestos de trabajo vacantes de la Categoría de Oficial de Prime-
ra Conductor en régimen de contratación laboral de carácter fijo en
la Administración de Castilla y León y sus Organismos Autónomos,
a propuesta de varias Consejerías.
El Título IV del Convenio Colectivo para el personal laboral de la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y Organis-
mos Autónomos dependientes de ésta regula la provisión de vacantes,
contratación e ingreso.
En su Capítulo IV se señala que los procesos de promoción serán
objeto de la oportuna convocatoria que podrá formalizarse de manera
separada a la de los procesos de selección para nuevo ingreso. 
Aprobada la Oferta de Empleo Público de la Comunidad autónoma
correspondiente al año 2006 en virtud del Decreto 10/2006, de 2 de
marzo (publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de
marzo) procede convocar las vacantes ofertadas para su provisión
mediante contratación laboral de carácter fijo.
En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en el Convenio colecti-
vo vigente y demás normativa laboral de aplicación, esta Consejería, en
ejercicio de la competencia atribuida por el artículo 7.2 k de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León («Boletín Oficial
de Castilla y León» de 31 de mayo), a propuesta de varias Consejerías,
ACUERDA:
Convocar el concurso-oposición para cubrir vacantes de personal
laboral de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en régi-
men de contratación laboral de carácter fijo (turno de promoción interna),
con sujeción a las siguientes
BASES:
Primera.– Número, características de las plazas y procedimiento de
selección.
1.1. Se convoca concurso-oposición, para cubrir 5 plazas de la cate-
goría de Oficial de 1.ª Conductor, Grupo III, que se relacionan en el
Anexo I.
Se acumularán a las vacantes del turno libre de la oferta pública de
empleo del 2006 las que no se cubran de la presente convocatoria de pro-
moción interna.
1.2. La realización de estas pruebas se ajustará a lo establecido en el
Convenio colectivo; en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de la Administración de la Comunidad de Castilla y León; en el
Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
General de ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los
funcionarios al servicio de esta Administración, en lo que no contravenga a
dicha Ley; en el Decreto 10/2006, de 2 de marzo, por el que se aprueba la
Oferta de Empleo Público de 2006; en la Orden PAT/332/2006, de 7 de
marzo, por la que se establecen las bases comunes que regirán los procesos
selectivos para el ingreso en la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León derivados de la Oferta de Empleo Público correspondiente al año
2006 («Boletín Oficial de Castilla y León» de 8 de marzo), así como en las
bases de la presente convocatoria. 
1.3. El procedimiento de selección de los aspirantes será el de con-
curso-oposición.
La fase de oposición estará formada por el ejercicio que se indica en la
base 7.1. En el Anexo II figura el contenido del programa de estas pruebas.
La fase de concurso consistirá en la valoración de los méritos alega-
dos y acreditados, de acuerdo con el baremo que figura en la base 7.2.
1.4 El procedimiento selectivo deberá resolverse en el plazo máximo
de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peti-
ciones transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolu-
ción expresa.
Segunda.– Requisitos de los candidatos.
Además de los requisitos establecidos en la Orden PAT/332/2006, de
7 de marzo, para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas los
aspirantes deberán reunir los siguientes:
2.1. Pertenecer a la plantilla de personal laboral fijo al servicio de la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León o de los
Organismos autónomos dependientes de ésta, en situación de activo o en
excedencia.
2.2. Pertenecer a una categoría profesional distinta a la que es objeto
de la convocatoria pero integrada en el mismo grupo profesional, o a una
categoría integrada en los Grupos IV o V.
2.3. Haber prestado servicios efectivos como trabajador laboral fijo o
fijo-discontinuo de la Administración General o de los Organismos autó-
nomos dependientes de ésta en la categoría desde la que promociona
durante un periodo mínimo de dos años.
2.4. Estar en posesión del título de Bachiller (B.U.P. o Superior) o
equivalente, o categoría profesional reconocida en relación con aquélla a
la que se presenta. 
A estos efectos se entiende por categoría profesional reconocida la
que, con un contenido funcional equivalente al especificado en el Conve-
nio colectivo para el personal laboral de la Administración general de la
Comunidad de Castilla y León y Organismos autónomos dependientes de
ésta, haya sido desempeñada en la empresa en que se alegue que se ha
ostentado por un periodo igual o superior al establecido como de prueba.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la credencial que acredite su homologación.
2.5. Estar en posesión del permiso de conducir C+E o del D+E.
Excepcionalmente podrá participar el personal perteneciente a la
plantilla de la Administración, que haya sido o sea objeto de transferen-
cia, traspaso o adscripción a otra Administración u organismo o Ente de
naturaleza pública. La participación de este personal se efectuará con
arreglo a las prescripciones contenidas en la norma reguladora de dicha
transferencia, traspaso o adscripción.
Tercera.– Solicitudes. 
3.1. Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas deberán
cumplimentar el modelo de instancia que será facilitado gratuitamente en
las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta
de Castilla y León que figuran en el Anexo II de la Orden PAT/332/2006,
de 7 de marzo. Así mismo estará disponible en el página web de la Junta
de Castilla y León (http://www.jcyl.es/solicitudopos). Para rellenar la
solicitud se podrá utilizar el formulario que aparece publicado en la web
de la Junta de Castilla y León. En ningún caso su utilización supondrá la
sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, del impreso
de solicitud y del pago de la tasa, con arreglo a lo indicado en esta base.
3.2. Los correspondientes recuadros de la instancia se rellenarán de la
forma siguiente:
En el apartado 1 «Categoría Profesional» ha de consignarse «Oficial
de 1.ª Conductor». 
En el apartado 1 «Fecha de convocatoria», ha de consignarse la de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En el apartado 1 Tipo de acceso: «Promoción interna».
El apartado 2 «Provincia de examen», los aspirantes consignarán
Valladolid.
En el apartado 3, si procede, se especificará la discapacidad que pade-
ce: «F», Física, «P», Psíquica o «S», Sensorial y las posibles adaptacio-
nes que precise para la realización del ejercicio cuando éstas sean nece-
sarias, haciendo constar:
«1» Eliminación de barreras arquitectónicas y mesa adaptada a la silla
de ruedas.
«2» Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
«3» Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad
de visión.
«4» Necesidad de intérprete, debido a sordera.
«5» Sistema braille de escritura, por invidente.
«6» Otras, especificando cuáles.
El apartado 4 se cumplimentará con los datos personales.
En el apartado 5 «Formación» deberá consignarse en primer término
la titulación académica a que se refiere la base 2.4, añadiendo, en su caso,
la formación complementaria alegada como mérito para la fase de con-
curso.
En el apartado 6, se consignarán, en su caso, los servicios prestados
en la Administración General de la Comunidad de Castilla y León o en
sus Organismos autónomos, conforme a la base 7.2.
En el apartado 7, harán constar «Sí» los aspirantes que quieran ser
informados a través de «sms» del desarrollo del proceso selectivo al
