B.O.C. y L. - N.º 226
Jueves, 23 de noviembre 2006
22377
NOTIFICACIÓN relativa a Resolución de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se resuelve el recurso inter-
puesto por D.ª Priscila González Alconada, en materia de Ayudas
Individuales a Personas Mayores, con n.º de expediente 05/48/03.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notificar
en el domicilio de su destinatario la Resolución del Gerente de Servicios
Sociales de Castilla y León, de fecha 31 de octubre de 2006, se procede a
efectuar dicha notificación mediante la publicación de este Anuncio en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y la inserción
del mismo en el «Boletín Oficial de Castilla y León» para que produzca los
efectos legales previstos en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, se le informa que el texto íntegro obra de manifiesto y a su
disposición en el Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento de la
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, sita en C/ Padre Fran-
cisco Suárez, n.º 2, C.P.: 47006 en Valladolid, en el plazo de 10 días
siguientes a la última fecha de publicación del presente Anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de
tal conocimiento, conforme dispone el artículo 61 de la citada Ley.
Valladolid, 15 de noviembre de 2006.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SUÁREZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de noviembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de redac-
ción de proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y coor-
dinación de seguridad y salud de la obra de ampliación para Centro
de Educación Obligatoria del Colegio «La Sierra», en Prádena
(Segovia). Expte.: 168/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 168/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico y de ejecución, direc-
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra de
ampliación para Centro de Educación Obligatoria del Colegio «La
Sierra», en Prádena (Segovia).
b) Lugar de ejecución: Parcela 21389-01 de 2.025,09 m2. Polígono 1.-
PRÁDENA (Segovia).
c) Plazo de ejecución:
Redacción Proyecto Básico: Un (01) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (02) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante
de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
d) Tramitación anticipada de expediente de gasto.
4.– Presupuesto base de licitación: 120.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Información y
Atención Al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5) y
en la Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Segovia (Plaza Reina Doña Juana, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expe-
diente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en el
apartado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
