22444
Lunes, 27 de noviembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 228
Artículo 9.– Modificación de la resolución.
1.– La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención dará lugar a la modificación de la resolución de concesión
en los siguientes supuestos:
a) Modificación de la finalidad para la cual la subvención fue con-
cedida.
b) Ejecución parcial de una parte de la obra suficientemente dife-
renciada.
c) Presentación de la documentación justificativa fuera del plazo
establecido.
d) No comunicar la finalización de la actividad al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de León dentro del plazo establecido.
e) Ejecutar las acciones subvencionadas fuera del plazo establecido
para ello.
f) No reunir los requisitos exigidos para obtener la subvención.
g) No realizar las actuaciones subvencionadas.
h) No cumplir las condiciones establecidas en esta orden o en la de
convocatoria y en, particular, la de divulgar que la actividad ha sido
financiada con cargo al programa de subvenciones de la Red de Par-
ques Nacionales.
i) No cumplir las condiciones establecidas en la resolución de conce-
sión de la subvención.
2.– La concurrencia de las circunstancias previstas en el apartado ante-
rior dará lugar a la modificación de la resolución de concesión en los
siguientes términos:
a) La concurrencia de las circunstancias previstas en las letras a), f), g),
h), dará lugar a la pérdida del derecho al cobro de la subvención en
su cuantía total.
b) El caso establecido en la letra b), dará lugar a la reducción de la sub-
vención por el importe proporcional a la actuación no ejecutada.
c) El supuesto previsto en la letra c), determinará la pérdida del dere-
cho al cobro de la subvención en su cuantía total, cuando la docu-
mentación no se presente en el plazo de quince días previsto en el
artículo 8.4 de esta orden.
d) El supuesto previsto en la letra d) determinará la reducción de un 2%
de la subvención por cada día que transcurra desde la finalización
del plazo establecido para realizar la comunicación hasta que ésta se
produzca, siempre que se efectúe en los diez días naturales siguien-
tes al de finalización de dicho plazo. La comunicación fuera del cita-
do plazo, supondrá la pérdida del derecho al cobro de la subvención
en su cuantía total. 
e) El supuesto previsto en la letra e) determinará la reducción de un 2%
de la subvención por cada día que transcurra desde la finalización
del plazo establecido para la ejecución de la actividad subvenciona-
da hasta que éste se produzca, siempre que se efectúe en los diez días
naturales siguientes al de finalización de dicho plazo. La ejecución
fuera del citado plazo, supondrá la pérdida del derecho al cobro de
la subvención en su cuantía total.
Artículo 10.– Reintegro.
Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente desde el momento del pago de la sub-
vención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro, en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003 de 17 de noviem-
bre General de Subvenciones, el artículo 122.11 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, así como
en los casos previstos en el artículo 9 de esta orden.
Artículo 11.– Compatibilidad.
Las subvenciones reguladas por la presente orden son compatibles con
cualesquiera otras otorgadas para la misma finalidad u objeto por otras
Administraciones Públicas u otros entes públicos o privados, nacionales, de
la Unión Europea o de organismos internacionales, sin que en ningún caso
el importe de las mismas, aisladamente o en concurrencia con otras sub-
venciones, ayudas, ingresos o recursos, supere el coste total de la actividad
subvencionada.
Artículo 12.– Inspección.
La Consejería de Medio Ambiente podrá realizar los controles admi-
nistrativos e inspecciones que considere oportunos a fin de comprobar la
veracidad de los datos consignados en la documentación presentada, así
como el cumplimiento de los requisitos para la percepción de la subven-
ción. El beneficiario estará obligado a colaborar en dicha inspección, pro-
porcionando los datos requeridos y facilitando, en su caso, el acceso al per-
sonal que realice la inspección.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de noviembre de 2006.
El Consejero 
de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1879/2006, de 20 de noviembre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión ayudas para la obtención de
préstamos subsidiados a estudiantes de las Universidades de Castilla
y León. 
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios recogi-
dos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León
y en el artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Uni-
versidades, desea fomentar la continuidad de los estudios superiores,
mediante la concesión de créditos a aquellos estudiantes que estén en con-
diciones de cursarlos con aprovechamiento.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
en su artículo 9.2 que, con carácter previo al otorgamiento de subvencio-
nes, se aprueben las normas que establezcan las bases reguladoras de su
concesión, con el contenido que establece el artículo 17 de la citada Ley.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de
la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, para la
obtención de préstamos personales subsidiados a los estudiantes de las uni-
versidades de Castilla y León, para la financiación de sus estudios. 
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de los préstamos regulados por la presente
Orden los alumnos matriculados en las universidades de Castilla y León
que reúnan alguno de los siguientes requisitos:
a) Ser titulares de una beca Sócrates-Erasmus o Séneca-Fray Luis de
León y tener superados al menos el 60% de los créditos de sus
estudios.
b) Estar matriculado en una Licenciatura, Ingeniería Superior o Arqui-
tectura Superior y tener aprobados al menos el 70% de los créditos,
o cuatro cursos completos si se trata de alumnos que cursan ense-
ñanzas no renovadas.
c) Estar matriculado en una Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arqui-
tectura Técnica o en Magisterio y tener aprobados al menos el 70%
de los créditos, o dos cursos completos si se trata de alumnos que
cursan enseñanzas no renovadas.
Artículo 3.– Entidades colaboradoras. 
Los préstamos regulados por la presente Orden se deberán formalizar
con alguna entidad financiera colaboradora.

B.O.C. y L. - N.º 228
Lunes, 27 de noviembre 2006
22445
Tendrán la consideración de entidades colaboradoras de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de la tramita-
ción de estas ayudas, las siguientes entidades financieras: Caja Burgos,
Caja Duero, Caja España o Caja Segovia, en virtud de lo establecido en
los convenios celebrados, a tal efecto, entre la Comunidad de Castilla y
León y estas entidades.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas. 
Las sucesivas convocatorias establecerán el porcentaje del importe de
los intereses ordinarios con el que la Consejería de Educación subsidiará
cada uno de los préstamos.
Artículo 5.– Procedimiento. 
1.– Los préstamos se concederán, en régimen de concurrencia compe-
titiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que deberá acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios establecidos en el artículo siguiente, por una Comisión de Selección,
cuya composición determinará la Orden de convocatoria.
4.– En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Universidades
e Investigación, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de
Selección, formulará la correspondiente propuesta razonada de resolución.
5.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de
Educación.
6.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes en
los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
Artículo 6.– Criterios de valoración. 
Para la determinación de las solicitudes que serán atendidas de entre
aquéllas que cumplan los requisitos señalados, éstas se ordenarán en fun-
ción de las mejores calificaciones académicas obtenidas, de acuerdo con la
nota media del expediente académico del solicitante.
Artículo 7.– Abono de las ayudas. 
1.– La liquidación del subsidio de intereses se regirá por lo establecido
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la
Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
2.– El abono se realizará directamente a las entidades colaboradoras de
acuerdo con los listados que estas remitan trimestralmente en los términos
establecidos en los convenios de colaboración suscritos con estas entidades. 
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otros
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que no se
supere el coste de los intereses del préstamo subsidiado.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones
vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
