Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7682
Lunes, 22 de febrero de 2016
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/90/2016, de 12 de febrero, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de miembros del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León, establece que los consejeros serán nombrados 
por un período de cuatro años, sin perjuicio de la posibilidad de su sustitución por la 
organización que lo designó.
Habiéndose producido la petición de cese y sustitución de un consejero suplente 
del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León por parte de la Unión General 
de Trabajadores, y de acuerdo con el artículo 6 del Decreto 82/2000, que establece que 
los consejeros serán nombrados y cesados por orden de la Consejería de Educación a 
propuesta de las instituciones y organizaciones a las que representa.
En su virtud,
RESUELVO
Acordar el cese de doña Elisabeth Lorenzo Fernández como Consejera suplente del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, y el nombramiento, en su sustitución, 
de doña María Rosa Torremocha Solís.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de febrero de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22022016-24
