Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8274
Jueves, 25 de febrero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de febrero de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes sobre 
la apertura y el cierre del expediente e historial académicos de educación secundaria 
obligatoria y bachillerato, así como sobre la impresión y, en su caso, traslado del historial 
académico.
El Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, establece el currículo básico de la 
Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato, fijando la disposición final primera 
su calendario de implantación, en el curso escolar 2015/2016 para los cursos primero 
y tercero de educación secundaria obligatoria y primero de bachillerato, y en el curso 
escolar 2016/2017 para los cursos segundo y cuarto de educación secundaria obligatoria 
y segundo de bachillerato. Este Real Decreto, cuyo carácter de norma básica se recoge 
en la disposición final segunda, regula en la disposición adicional sexta los documentos 
oficiales de evaluación.
Mediante las Órdenes EDU/362/2015 y EDU/363/2015, ambas de 4 de mayo, se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación 
secundaria obligatoria y del bachillerato, respectivamente, en la Comunidad de Castilla 
y León. En ellas se dedica el capítulo IV, sección 3.ª, a los documentos oficiales de 
evaluación.
La coexistencia en el presente curso escolar de dos marcos normativos y la necesidad 
de facilitar la transición de uno a otro, hace necesario unificar las actuaciones de los 
centros docentes sobre la apertura del expediente e historial académicos correspondientes 
al marco normativo establecido tras la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la 
Mejora de la Calidad Educativa, y su cierre en el marco normativo anterior a la entrada en 
vigor de la citada ley. Asimismo, se considera adecuado unificar actuaciones relativas a la 
impresión y, en su caso, al traslado del historial académico, estableciéndose la utilización 
de medios electrónicos en la medida que las posibilidades tecnológicas lo permitan.
Por ello, en ejercicio de las competencias atribuidas a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar en la disposición final segunda de las Ordenes EDU/362/2015 
y EDU/363/2015, ambas de 4 de mayo, de conformidad con en el artículo 6 del Decreto 
45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes sobre la apertura y cierre del expediente e historial académicos de educación 
secundaria obligatoria y bachillerato.
CV: BOCYL-D-25022016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8275
Jueves, 25 de febrero de 2016
2. Esta resolución es de aplicación a todos los centros que impartan en la Comunidad 
de Castilla y León las etapas educativas indicadas en el apartado 1.
Segundo.– Expediente académico.
1. La apertura del nuevo expediente académico para el alumnado matriculado en 
el curso escolar 2015/2016 en primer y tercer curso de educación secundaria obligatoria 
y primer curso de bachillerato, se realizará mediante la cumplimentación del modelo 
establecido en el Anexo VI de las Órdenes EDU/362/2015 y EDU/363/2015, ambas de 
4 de mayo, por las que se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación 
secundaria obligatoria y del bachillerato, respectivamente, en la Comunidad de Castilla 
y León.
Como norma general, el expediente académico se grabará en la aplicación informática 
disponible en el centro, con las necesarias garantías de seguridad y privacidad de los 
datos y no será necesaria su impresión.
2. El cierre del antiguo expediente académico, en su caso, del alumnado de primer 
y tercer curso de educación secundaria obligatoria y primer curso de bachillerato, se 
realizará estampando al final de su última página la diligencia que figura en el Anexo I.a) 
de esta resolución.
En el apartado «Resultados finales de la evaluación de los distintos cursos» se 
inutilizarán los espacios de los cursos no realizados por el alumno o alumna. El expediente 
cerrado se unirá al nuevo expediente académico.
3. El alumnado de segundo y cuarto curso de educación secundaria obligatoria, y 
segundo curso de bachillerato, continuará con el expediente académico establecido en 
las Órdenes EDU/1952/2007, de 29 de noviembre y EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, 
por las que se regula la evaluación en educación secundaria obligatoria y bachillerato, 
respectivamente, en la Comunidad de Castilla y León, hasta la finalización del curso 
escolar 2015/2016, momento en el que se cerrarán.
El alumnado de segundo y, en su caso, del que finalizado el curso 2015/2016 tenga 
que repetir cuarto curso, ambos de educación secundaria obligatoria, y de segundo curso 
de bachillerato, el cierre del expediente se realizará utilizando la diligencia que figura en el 
Anexo I.b) de esta resolución.
4. El secretario del centro es responsable de la custodia y archivo de los expedientes 
académicos y de la integridad de los datos recogidos en los mismos, así como de las 
certificaciones que se expidan.
Tercero.– Historial académico.
1. La apertura del nuevo historial académico para el alumnado matriculado en el 
curso escolar 2015/2016 en primer y tercer curso de educación secundaria obligatoria, 
y primer curso de bachillerato, se realizará mediante la cumplimentación del modelo 
establecido para la educación secundaria obligatoria y para bachillerato, en el Anexo IX 
de las Órdenes EDU/362/2015 y EDU/363/2015, ambas de 4 de mayo. En este historial 
académico no se incluirán datos referentes a cursos anteriores al de su apertura.
CV: BOCYL-D-25022016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8276
Jueves, 25 de febrero de 2016
2. El cierre del antiguo historial académico, en su caso, del alumnado de primer 
y tercer curso de educación secundaria obligatoria, y primer curso de bachillerato, se 
realizará estampando al final de su última página la diligencia que figura en el Anexo II de 
esta resolución.
Una vez cerrados, estos historiales académicos se imprimirán en hojas de seguridad 
y se custodiarán en el centro hasta la finalización de la etapa o, en su caso, hasta el 
traslado del alumno antes de finalizar la misma.
Se inutilizarán los espacios en blanco del apartado «Resultados académicos» 
correspondientes a los cursos no realizados. El historial académico cerrado se unirá al 
nuevo historial.
3. A la finalización del curso escolar 2015/2016 se procederá al cierre del historial 
académico del alumnado que repita cuarto curso de educación secundaria obligatoria 
y segundo curso de bachillerato, siguiendo el mismo procedimiento establecido en el 
punto 2 de este apartado. El alumnado de cuarto curso de educación secundaria obligatoria 
y segundo curso de bachillerato que finalizan la etapa no necesita diligencia de cierre.
4. El secretario del centro es responsable de la custodia de los historiales 
académicos y de la integridad de los datos recogidos en los mismos.
5. Desde las áreas de inspección educativa, de las respectivas direcciones provinciales 
de educación, se prestará orientación a los centros docentes en todo aquello relacionado 
con el cierre y apertura del historial académico del alumno, de acuerdo con lo estipulado 
en la presente resolución y en la legislación de aplicación.
Cuarto.– Impresión y traslado del historial académico.
1. El historial académico se registrará en soporte informático y será impreso 
solamente cuando los alumnos finalicen las etapas de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, o bien, cuando se trasladen de centro, a una sola cara en hojas de seguridad, 
numeradas correlativamente.
2. De conformidad con la disposición sexta, apartado 6, del Real Decreto 1105/2014, 
de 26 de diciembre, por el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria 
obligatoria y del Bachillerato, cuando un alumno se traslade de centro sin haber finalizado 
la etapa, el centro de origen remitirá al de destino, a petición de este, el historial académico 
del alumno, para lo cual el centro de destino trasladará la información a sus sistemas de 
registro y continuará con su cumplimentación.
Si las aplicaciones informáticas de gestión de los centros de origen y de destino 
lo permiten, el traslado se podrá realizar por medios telemáticos mediante la cesión 
electrónica del conjunto de datos del alumno que, grabados en la aplicación informática, 
son necesarios para la elaboración del historial académico.
3. El programa de gestión IES2000 incorporará un modelo orientativo, que podrá 
ser utilizado por los centros, del informe personal por traslado que ha de acompañar al 
historial académico.
4. En el caso del traslado de alumnos con historiales académicos antiguos 
debidamente cerrados, estos deberán adjuntarse a los nuevos.
CV: BOCYL-D-25022016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8277
Jueves, 25 de febrero de 2016
Quinto.– Bachillerato en régimen nocturno, modelo A de tres bloques.
1. La apertura del nuevo expediente e historial académicos del bachillerato se 
realizará mediante la cumplimentación del modelo que se establezca en la normativa 
específica de este bachillerato.
2. Lo establecido en los apartados segundo y tercero en relación con el cierre de 
expediente e historial académicos para primer curso de bachillerato se aplicará igualmente 
para el bloque 1.º, y lo establecido para segundo curso de bachillerato se aplicará para los 
bloques 2.º y 3.º.
Sexto.– Eficacia.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de febrero de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-25022016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8278
Jueves, 25 de febrero de 2016
ANEXO I
Diligencia de cierre del expediente académico
a) Texto de la diligencia para el cierre del expediente académico del alumnado de 
primer y tercer curso de educación secundaria obligatoria y primer curso de bachillerato 
que deberá ser insertado a continuación del recuadro «otras observaciones»:
«Diligencia para hacer constar que con esta fecha se cierra este expediente 
académico acreditándose la información académica contenida en el mismo, para el período 
comprendido desde su apertura hasta la finalización del curso escolar 2014/2015”
En _________a___de___20___
V.º B.º El Director/La Directora
(sello 
Fdo.:__________
El Secretario/La Secretaria
del centro)
Fdo.:__________
».
b) Texto de la diligencia para el cierre del expediente académico del alumnado de 
segundo curso y repetidor de cuarto curso, ambos de educación secundaria obligatoria, 
y segundo curso de bachillerato, que deberá ser insertado a continuación del recuadro 
«otras observaciones»:
«Diligencia para hacer constar que con esta fecha se cierra este expediente 
académico acreditándose la información académica contenida en el mismo, para el período 
comprendido desde su apertura hasta la finalización del curso escolar 2015/2016».
CV: BOCYL-D-25022016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8279
Jueves, 25 de febrero de 2016
ANEXO II
Diligencia de cierre del historial académico
Texto de la diligencia para el cierre del historial académico del alumnado que ha 
cursado enseñanzas establecidas en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se 
establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León y en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de 
Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, que deberá ser estampada al final de la 
última página.
«Diligencia para hacer constar que con esta fecha se cierra el presente historial 
académico del alumno/a ………………………………………………………, establecido 
por Orden EDU/	
/------------, de ------- de ----------, por la que se regula la evaluación en  
--------------------------- en la Comunidad de Castilla y León, para ser adjuntado al historial 
académico de ---------------------------- fijado en la Orden EDU/	
	
/-----, 
de 
----- 
de ------, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo de --------------------------------- en la Comunidad de Castilla y León.
En _________a___de___20___
V.º B.º El Director/La Directora
(sello
Fdo.:__________
El Secretario/La Secretaria
del centro)
Fdo.:__________
CV: BOCYL-D-25022016-11
