Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8280
Jueves, 25 de febrero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de febrero de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se convoca la celebración de la prueba externa sobre las 
materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat 
correspondientes al segundo curso de bachillerato del año académico 2015-2016 en la 
Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble 
titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, en cumplimiento 
del Acuerdo de 10 de enero de 2008 entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
el relativo a la doble titulación de Bachiller y Baccalauréat.
La Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo mixto 
de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de 
Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes 
españoles, así como los requisitos para su obtención, desarrolla el citado Real Decreto 
102/2010, de 5 de febrero.
La Resolución de 4 de noviembre de 2015, de la Secretaría de Estado de Educación, 
Formación Profesional y Universidades, por la que se dictan instrucciones relativas al 
programa de doble titulación Bachiller-Baccalauréat correspondientes al curso 2015-2016, 
concreta los aspectos relativos a la organización y desarrollo de la prueba externa para la 
obtención del título de Baccalauréat para el citado curso.
Mediante Resolución de 20 de mayo de 2011, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, modificada por las Resoluciones de 8 de noviembre de 2012 y de 4 de julio 
de 2013 de la Dirección General de Política Educativa Escolar, se regula la impartición de 
la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en la Comunidad de Castilla y León. En 
su disposición final primera, se faculta, entre otros, al titular de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias 
para el desarrollo y ejecución de la citada resolución.
Por todo lo anterior, y con el objetivo de coordinar la organización y desarrollo de la 
prueba externa para la obtención de la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en la 
Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las facultades legalmente atribuidas,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de la prueba externa 
sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y 
de Baccalauréat correspondientes al segundo curso de bachillerato del año académico 
2015-2016 en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8281
Jueves, 25 de febrero de 2016
Segundo.– Inscripción del alumnado.
1. Podrán presentarse a la prueba externa del Baccalauréat los alumnos de segundo 
de bachillerato que estén cursando el currículo mixto del programa «Bachibac» establecido 
por Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo mixto de las 
enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de Bachiller y Baccalauréat en centros docentes españoles, 
así como los requisitos para su obtención.
2. Los alumnos que deseen realizar la prueba deberán formalizar su inscripción 
en el centro en el que estén cursando sus estudios los días 16 al 18 de marzo de 2016, 
ambos inclusive, en el modelo establecido en el Anexo I, que está a disposición de los 
interesados en el portal educativo de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
3. La dirección de cada centro hará público el listado del alumnado admitido a las 
pruebas y el excluido, si lo hubiera, el 8 de abril de 2016, indicando en este caso las causas 
de exclusión y habilitando un plazo de dos días hábiles para subsanación de deficiencias 
o corrección de errores.
4. Los centros remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, antes del 
22 de abril de 2016 la relación definitiva de alumnos inscritos en la prueba, cumplimentada 
de conformidad con el Anexo II. Asimismo, se publicará en el tablón de anuncios de la 
secretaría del centro la relación definitiva de los aspirantes.
5. Cada alumno podrá concurrir a una sola convocatoria por curso académico, en la 
que se examinará de las dos materias objeto de la prueba.
Tercero.– Contenido de las pruebas.
1. La prueba externa se desarrollará de acuerdo con lo establecido en la Orden 
EDU/2157/2010, de 30 de julio. Versará sobre las materias específicas del currículo mixto 
correspondientes al segundo curso de bachillerato, Lengua y Literatura Francesas e 
Historia de España y de Francia.
2. La prueba se realizará íntegramente en lengua francesa y se adaptará al 
nivel B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. En el Anexo III se 
incluyen algunas orientaciones sobre los contenidos, criterios de evaluación y desarrollo 
de la prueba externa, que también serán objeto de publicidad en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Cuarto.– Convocatoria y lugar de realización de las pruebas.
1. La parte escrita de la prueba externa se realizará los días 9 y 10 de mayo de 2016 
en el IES Condesa Eylo Alfonso de Valladolid (calle Velázquez s/n, 47007, Valladolid), 
con el siguiente horario:
a)	Día 9 de mayo de 2016: Lengua y Literatura Francesas.
1.º 	De 9.30 a 11.30 horas: Realización del comentario de un texto, que podrá ir 
acompañado de un documento gráfico, respondiendo a unas cuestiones que 
permitan evaluar su comprensión, y una redacción, con una extensión de 
250 palabras, sobre el texto propuesto.
2.º 	De 12.00 a 14.00 horas: Elaboración de un ensayo, con una extensión de 
300 palabras, sobre el tema de estudio fijado.
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8282
Jueves, 25 de febrero de 2016
b) 	Día 10 de mayo de 2016: Historia de España y de Francia.
1.º 	De 9.30 a 11.30 horas: Realización del comentario sobre un texto y/o 
documento gráfico.
2.º 	De 12.00 a 14.00 horas: Desarrollo de un tema relacionado con el currículo 
integrado, con una extensión de 200 palabras.
El alumnado deberá permanecer en el aula de examen al menos una hora desde el 
comienzo de cada parte.
2. Las pruebas orales de Lengua y Literatura Francesas se celebrarán los días 6, 11 
y 12 de mayo de 2016, en los centros donde se desarrolla el programa, de acuerdo con el 
siguiente calendario:
VALLADOLID
LEÓN
SEGOVIA
IES Condesa Eylo Alfonso 
IES Eras de Renueva 
IES la Albuera
6 de mayo
11 de mayo
12 de mayo
3. El ejercicio oral constará de dos partes y tendrá una duración de 40 minutos.
a)	La primera, de 20 minutos, la dedicará el alumno a la preparación de un tema a 
partir de un texto y/o documento gráfico propuesto, relacionado con los contenidos 
trabajados en el 2.º curso de bachillerato.
b)	La segunda, de 20 minutos, se dedicará a la evaluación de la comprensión y 
expresión oral, tanto individualmente como en interacción, a partir del documento 
propuesto.
4. El tribunal examinador establecerá las convocatorias del alumnado para cada uno 
de los centros, que se harán públicas en el tablón de anuncios de cada uno de ellos con 
un mínimo de dos días lectivos de antelación a la celebración de la prueba oral.
5. Aquellos alumnos, que por razones de fuerza mayor, se vean imposibilitados 
a acceder a la convocatoria ordinaria deberán solicitar el acceso a la convocatoria 
extraordinaria. Para ello deberán formular una solicitud dirigida al presidente del tribunal 
examinador, aportando justificación documental de las causas que les hayan impedido 
acceder a la convocatoria ordinaria. Una vez estimada la justificación se emitirá resolución 
por la que se autorice, en su caso, el acceso a la convocatoria extraordinaria.
6. Si fuera preciso realizar la convocatoria extraordinaria, esta tendrá lugar los días 
23 y 24 de mayo de 2016. Asimismo, la prueba oral se llevará a cabo en estas mismas 
fechas.
Quinto.– Tribunal examinador.
1. Con anterioridad a la convocatoria de la prueba se constituirá un tribunal 
examinador al efecto que, de acuerdo con el artículo 7.2 del Real Decreto 102/2010, de 
5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo 
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8283
Jueves, 25 de febrero de 2016
entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de 
Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, modificado por el Real 
Decreto 95/2014, de 14 de febrero, estará compuesto por examinadores españoles y 
franceses, estos últimos sólo en el caso de que lo solicite la Administración francesa.
2. La parte española estará integrada por el presidente y tres vocales, todos ellos 
designados por el titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
3. El presidente será un funcionario de carrera del cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria de la especialidad de Francés. Los vocales tendrán que haber impartido 
docencia en el programa «Bachibac», pero en ningún caso podrán evaluar a sus propios 
alumnos. Uno de los vocales tendrá la especialidad de Francés y otro de Geografía e 
Historia. Ejercerá las funciones de secretario del tribunal el vocal de menor edad. A lo largo 
del proceso, estos tribunales actuarán en todo momento de forma colegiada.
4. En todo caso, la Administración francesa podrá designar observadores que, sin 
formar parte del tribunal, velen por la adecuada aplicación de los acuerdos.
5. La sede del tribunal será el IES Condesa Eylo Alfonso, sin perjuicio de lo dispuesto 
para la celebración de la prueba oral de Lengua y Literatura Francesas.
6. Al tribunal le corresponderá el control de la realización de las pruebas, la evaluación 
y la calificación de éstas, así como la cumplimentación de las actas de evaluación, una 
por centro.
Sexto.– Calificación de la prueba externa y actas de evaluación.
1. Con antelación a la celebración de la prueba el tribunal examinador hará públicos 
los criterios de calificación aplicables, remitiéndolos a los centros donde se imparte el 
programa.
2. Las calificaciones de cada uno de los ejercicios de Lengua y Literatura Francesas 
y de Historia de España y de Francia, serán numéricas, de 0 a 10 puntos, sin decimales.
3. La calificación de la prueba de Lengua y Literatura Francesas será la media 
aritmética de las calificaciones de los dos ejercicios, escrito y oral, con un decimal si fuera 
necesario.
4. Si un alumno no se presentara a la prueba de alguna materia, se reflejará como 
«No Presentado» (NP), lo que tendrá, a todos los efectos, la consideración de calificación 
negativa. Tendrá la consideración de calificación positiva aquella igual o superior a 5.
5. La calificación global de la prueba externa será la media aritmética de las 
calificaciones obtenidas en las pruebas de las materias específicas, expresada con hasta 
dos decimales si fuera necesario. Según se determina en el artículo 7.2 de la Orden 
EDU/2157/2010, de 30 de julio, el alumno que obtenga una calificación inferior a 5 en la 
global de la prueba o en la calificación de la materia específica de Lengua y Literatura 
Francesas no superará la prueba externa. En estos casos se consignará «NO APTO» en 
la correspondiente casilla de la columna de calificación global de la prueba externa.
6. El tribunal examinador de la prueba externa de Baccalauréat cumplimentará un 
acta para cada grupo de alumnos del mismo centro presentados a la prueba externa, 
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8284
Jueves, 25 de febrero de 2016
según el modelo contenido en el Anexo IV. Una vez firmadas, las actas se remitirán al 
centro respectivo para el cálculo de la calificación final para la obtención del título de 
Baccalauréat y una copia de las mismas al Área de Inspección Educativa de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente. El centro será el encargado de la guarda y 
custodia de las actas de su alumnado.
7. La calificación global de la prueba externa del Baccalauréat será válida cuando se 
hayan superado todas las materias del bachillerato. De acuerdo con lo establecido en el 
artículo 8 de la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, la calificación final para la obtención 
del título de Baccalauréat será el resultado de aplicar la siguiente fórmula:
Calificación del Baccalauréat = NMB × 0,7 + CGPE × 0,3.
NMB = Nota media del bachillerato.
CGPE = Calificación global de la prueba externa.
8. Concluido el proceso, los resultados globales de la prueba externa se publicarán 
en los tablones de anuncios de los centros educativos que hayan presentado alumnos a 
la prueba.
Séptimo.– Reclamaciones.
1. En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los resultados globales, 
los alumnos o sus padres, madres o tutores legales podrán reclamar contra las decisiones 
y calificaciones que se hayan adoptado como resultado del proceso de evaluación.
2. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la calificación, se dirigirá al presidente del tribunal examinador, quien a su vez deberá 
reunir de nuevo al tribunal en sesión extraordinaria para adoptar la decisión motivada 
de confirmación o modificación de los resultados y en el plazo de dos días hábiles dará 
traslado de su decisión al interesado. De dicha sesión se levantará un acta en la que se 
hará constar el acuerdo adoptado por el tribunal.
3. Contra la decisión del tribunal confirmando o modificando la calificación de la 
prueba, los aspirantes podrán interponer recurso de alzada ante el titular de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 114 y 115 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Octavo.– Emisión de certificaciones y tramitación del título de Baccalauréat.
1. Los directores de los institutos de secundaria formularán de oficio, con la necesaria 
celeridad, las solicitudes de expedición del título de Baccalauréat ante Dirección General 
de Política Educativa Escolar para el alumnado que reúna las condiciones para ello. A 
tal efecto, cumplimentarán una tabla informática de datos que la Dirección General de 
Política Educativa Escolar pondrá a su disposición y que responderá a lo acordado entre 
las administraciones española y francesa.
2. Los secretarios de los institutos de secundaria emitirán una certificación firmada, 
con el visto bueno del director, que responderá al modelo incluido en el Anexo V, dando 
fe de cuantos datos se requieren. La certificación llevará igualmente el sello del instituto. 
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8285
Jueves, 25 de febrero de 2016
Dicha certificación será escaneada y remitida por correo electrónico a la Dirección General 
de Política Educativa Escolar que, a su vez, la remitirá a la Subdirección General de 
Ordenación Académica del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte por el mismo medio. 
Los originales de la certificación se conservarán en el instituto y podrán ser solicitados 
para su oportuna revisión, de ser requerida, por la parte francesa.
3. La certificación será tramitada ante la autoridad francesa con objeto de emitir la 
oportuna «attestation» (certificación) que permita al alumnado del programa «Bachibac» 
acceder a la universidad española de acuerdo al procedimiento establecido por la Orden 
EDU/1161/2010, de 4 de mayo, por la que se establece el procedimiento para el acceso a 
la Universidad española por parte de los estudiantes procedentes de sistemas educativos 
a los que es de aplicación el artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
4. Las solicitudes de expedición de título concretarán, de acuerdo con lo establecido 
en el Anexo VI, la «série» (modalidad) del título de Baccalauréat obtenido. Cada alumno 
solo podrá obtener un título con una modalidad.
5. La solicitud de expedición del título de Baccalauréat se dirigirá telemáticamente a la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, que, a su vez, lo remitirá a la Subdirección 
General de Ordenación Académica (C/ Los Madrazo, 17, 28014-Madrid) para su traslado 
a la administración francesa. Una vez recibidos los títulos, se seguirá el procedimiento 
inverso.
6. En el expediente académico y en el historial académico de bachillerato del 
alumnado que obtenga la doble titulación se hará constar, que ha superado las enseñanzas 
del currículo mixto y que ha alcanzado en la lengua francesa el nivel B2 del Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas, mediante la diligencia incluida en el Anexo II de la 
Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, y reproducida en el Anexo VII de esta resolución.
7. En las actas de evaluación de bachillerato se hará constar con «BB», junto al 
nombre y apellidos, los alumnos que cursan el programa de doble titulación de Bachiller y 
Baccalauréat. Asimismo se hará constar la referencia expresa al Real Decreto 102/2010, 
de 5 de febrero, que regula las enseñanzas del currículo integrado mediante la diligencia 
incluida en el Anexo VIII.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Valladolid, 15 de febrero de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8286
Jueves, 25 de febrero de 2016
Avenida del Monasterio de Nuestra Señora del Prado, s/n – 47014 Valladolid – Telf. 983 411 500 – Fax 983 411 050 – http://www.jcyl.es 
ANEXO I. 
Programa Bachibac. 
Solicitud de inscripción para la prueba externa. 
DATOS PERSONALES 
Apellidos
Nombre 
D.N.I./N.I.E./Pasaporte Nº 
Fecha de nacimiento 
Domicilio 
Código postal y Localidad
Provincia 
Dirección de correo electrónico: 
Teléfono 
Móvil 
DECLARA:
Que en el curso 2015/2016 se encuentra cursando  2º de Bachillerato en el Programa
Bachibac en el IES _______________________________________________________ en la 
modalidad de ___________________________.                             
SOLICITA 
Ser inscrito en la prueba externa sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble 
titulación de Bachiller y Baccalauréat. 
En …………………………………………… a ………..…. de ……………………………. de 2016
El/La solicitante 
SR/A. DIRECTOR/A DEL INSTITUTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA _________________________ 
Código IAPA: n.º 2216  Modelo: nº 3310   
Imprimir
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8287
Jueves, 25 de febrero de 2016
 
 
 
 
ANEXO II 
RELACIÓN DE ALUMNADO INSCRITO EN LA PRUEBA EXTERNA DE BACCALAURÉAT. CURSO 2015/2016 
CENTRO: ____________________________________________ LOCALIDAD_____________________________________________ 
 
NOMBRE Y APELLIDOS 
D.N.I. 
FECHA DE 
NACIMIENTO 
SÉRIE (1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) De acuerdo con el Anexo VI 
En __________________________ a _____ de ______________ de 2016 
V.º B.º del Director/a 
El/La Secretario/a 
 
 
Fdo.: ________________________________________ 
 
 
Fdo.: ________________________________________ 
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8288
Jueves, 25 de febrero de 2016
ANEXO III
ORIENTACIONES SOBRE EL DESARROLLO DE LA PRUEBA EXTERNA
Tanto en la prueba de Lengua y Literatura Francesas, en sus ejercicios oral y escrito, 
como en la de Historia de España y Francia se valorará prioritariamente la coherencia en 
la expresión, al igual que su enfoque y desarrollo. Todos estos elementos, así como la 
fluidez y organización del discurso recibirán una consideración más relevante que los fallos 
ocasionales de expresión u ortografía en el texto o discurso oral. El objetivo final de las 
pruebas es la percepción de la capacidad de análisis y la madurez en la expresión propias 
de un usuario independiente avanzado, tal y como precisa el Marco Común Europeo de 
Referencia para las Lenguas.
Con respecto a lo que recoge el artículo 5 de la Orden EDU/2157/2010, de 30 de 
julio, sobre estructura y calificación de la prueba externa de Lengua y Literatura Francesas, 
en relación con cada una de las dos partes del ejercicio escrito, se matizan los siguientes 
aspectos:
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA ESCRITA 
DE LENGUA Y LITERATURA FRANCESAS
a) Primera parte. Preguntas y redacción.
La prueba tiene como objetivo una interpretación razonada del texto o documento 
gráfico propuesto que posibilite, en todo caso, un encuadre dentro de la tradición cultural 
de la lengua. No se concibe la prueba como un ejercicio de «crítica literaria».
Se tratará fundamentalmente, aunque no de manera exclusiva, de evaluar la 
compresión del texto objeto de examen, a través de tres cuestiones. La respuesta a 
cada una de las cuestiones deberá tener una extensión de 70 palabras (+/- 20%). La 
calificación otorgada a cada respuesta será de 0 a 1 punto.
Se valorará que las respuestas sean concretas y ajustadas a lo que se pregunta, sin 
repetir el vocabulario ni las estructuras del texto.
En lo que respecta a la redacción, con una extensión de 250 palabras (+/- 20%), el 
alumno expresará una opinión argumentada sobre el texto o sobre un tema estrechamente 
relacionado con éste.
Se valorará:
– 	 La capacidad del alumno para expresar su punto de vista indicando y 
argumentando pros y contras, así como la originalidad frente a la repetición o 
la paráfrasis del texto.
– 	 La coherencia (organización del texto en introducción, desarrollo y conclusión), 
la cohesión textual, la adecuada expresión, la riqueza y pertinencia del 
vocabulario utilizado y la exposición y argumentación, en su caso, de ideas 
propias.
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8289
Jueves, 25 de febrero de 2016
Se tendrán en cuenta la corrección gramatical, ortografía y puntuación.
En la calificación otorgada a la redacción, que será de 0 a 2 puntos, se tendrá en 
cuenta el respeto de las instrucciones, por lo que se penalizará tanto el exceso como el 
defecto en la longitud de la tarea solicitada (20% por exceso o defecto).
b) Segunda parte. Ensayo.
Consistirá en la elaboración de un ensayo, de 300 palabras (+/- 20%), sobre uno 
de los temas de estudio fijado. El tema propuesto para la prueba de 2016 es «La figura 
del héroe: El hombre y sus destino» y puede basarse en las dos obras objeto de estudio 
(«Les Misérables» de Victor Hugo y «L’ étranger» de Albert Camus) o bien sobre una 
de ellas.
El sentido de este ejercicio es la elaboración de un texto de carácter argumentativo, 
que permita percibir la madurez y el rigor en la exposición de las ideas del alumnado, que 
concurre a la prueba. A este respecto se espera que el alumno ajuste sus respuestas.
Se valorará:
– 	 El conocimiento del tema de las obras leídas arriba citadas.
– 	 La coherencia (organización del texto en introducción, desarrollo y conclusión), 
la cohesión textual, la adecuada expresión, la riqueza y pertinencia del 
vocabulario utilizado y la exposición y argumentación, en su caso, de ideas 
propias.
Se tendrá en cuenta la corrección gramatical, ortografía y puntuación.
En la calificación otorgada al ensayo, que será de 0 a 5 puntos, se tendrá en cuenta 
el respeto de las instrucciones, por lo que se penalizará tanto el exceso como el defecto 
en la longitud de la tarea solicitada (20% por exceso o defecto).
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA ESCRITA 
DE HISTORIA DE ESPAÑA Y FRANCIA
a) Primera parte. Comentario de un texto.
Consistirá en la realización de un comentario sobre un texto y/o documento gráfico.
La prueba tiene como objetivo que el alumnado interprete de forma razonada 
el documento propuesto, en el que se planteará una problemática sobre una cuestión 
relacionada con la Historia de los siglos del XIX al XXI. Deberá realizar una reflexión 
coherente fundamentada en el contraste de las ideas y datos del documento con los 
conocimientos adquiridos sobre el tema planteado y responder argumentando sus 
opiniones. Para ello, tendrá que contestar tres cuestiones:
1.	 Presentación del texto y/o documento gráfico y exposición del tema o idea 
principal del mismo. La extensión de esta parte deberá ser aproximadamente de 
80 palabras (+/- 20%). La calificación otorgada será de 0 a 1 punto.
2.	 Explicación del contexto histórico relacionado con el documento gráfico y/o 
texto propuesto. La extensión de esta parte deberá ser aproximadamente de 
80 palabras (+/- 20%). La calificación otorgada será de 0 a 1,5 puntos.
3.	 Redacción de 200 palabras (+/- 20%) sobre la problemática planteada. La 
respuesta se elaborará mediante una reflexión organizada, asociando los 
conocimientos personales y las informaciones obtenidas a partir de los 
documentos propuestos. La calificación otorgada será de 0 a 2,5 puntos.
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8290
Jueves, 25 de febrero de 2016
Se valorará:
– 	 La capacidad de responder con precisión y concisión a las cuestiones planteadas 
y la capacidad de realizar un análisis crítico.
– 	 La capacidad de responder a la problemática planteada con una reflexión 
organizada, asociando los conocimientos previos y las informaciones que 
aparecen en el texto o en el documento.
En la calificación otorgada a la redacción, que será de 0 a 2 puntos, se tendrá en 
cuenta el respeto de las instrucciones, por lo que se penalizará tanto el exceso como el 
defecto en la longitud de la tarea solicitada (20% por exceso o defecto).
b) Segunda parte. Desarrollo de un tema.
Consistirá en el desarrollo de un tema relacionado con el currículo integrado, con una 
extensión de 300 palabras (+/- 20%). El alumno redactará un texto bien organizado que 
permita percibir la madurez así como el conocimiento de los contenidos más relevantes del 
tema propuesto; deberá incluir una o dos frases introductorias, distinguiendo en párrafos 
diferentes las ideas principales que responden al tema planteado, y finalizar con una o dos 
frases a modo de conclusión o respuesta.
Se valorará:
– 	 La comprensión del tema propuesto y la capacidad de expresar su propia opinión 
sobre el mismo.
– 	 Los conocimientos adquiridos, premiando la capacidad de responder a la 
problemática planteada con una reflexión organizada, asociando los conocimientos 
previos y las informaciones que aparecen en el texto o en el documento.
En la calificación otorgada a la redacción, que será de 0 a 5 puntos, se tendrá en 
cuenta el respeto de las instrucciones, por lo que se penalizará tanto el exceso como el 
defecto en la longitud de la tarea solicitada (20% por exceso o defecto).
En ambos ejercicios el alumno tendrá que utilizar unas estrategias lingüísticas 
apropiadas para que su expresión escrita sea ordenada y coherente con una adecuada 
utilización del vocabulario propio de la materia de historia así como al nivel de lengua 
requerido.
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA ORAL 
DE LENGUA Y LITERATURA FRANCESAS
Características de la producción oral
Se desarrollarán dos tipos de tareas:
1. Discurso monológico:
A partir de un motivo gráfico y/o textual con instrucciones relacionadas, el candidato 
deberá proceder a una exposición discursiva monológica en la forma que se indique en las 
instrucciones específicas.
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8291
Jueves, 25 de febrero de 2016
2. Discurso interactivo:
Tras la exposición, el candidato se someterá a las preguntas que el tribunal 
establezca respecto de aquellos aspectos que hayan sido expuestos y se procederá a una 
conversación guiada (incluyendo elementos de argumentación y negociación) sobre las 
cuestiones propuestas.
Los tribunales, de acuerdo con las instrucciones dictadas por las administraciones 
educativas competentes, documentarán y motivarán la calificación que otorguen.
Orientaciones sobre Criterios de Evaluación e Indicadores del ejercicio oral
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
INDICADORES
Los candidatos deberán ser capaces de …
Los evaluadores deberán consignar si el 
candidato …
En el monólogo:
Defender el punto de vista sobre temas 
propios del currículo establecido, exponiendo 
y argumentando los pros y contras de distintas 
opciones.
Realizar descripciones y presentaciones 
claras y sistemáticamente desarrolladas, 
resaltando adecuadamente los aspectos 
significativos y los detalles relevantes que 
sirvan de apoyo.
Narrar acontecimientos propios de su entorno 
personal, social y educativo.
Utilizar un vocabulario rico y matizado.
Su discurso resulta coherente, ordenado y 
bien estructurado, ya que utiliza con propiedad 
los marcadores de introducción, desarrollo 
del tema y conclusión, así como conectores 
lógicos.
Su exposición oral pone en valor su autonomía 
como usuario avanzado, expresando puntos 
de vista personales.
Maneja con solvencia elementos lingüísticos 
adecuados al tipo de texto y a la tarea: 
exposición, 
narración, 
argumentación, 
descripción, etc.
Discrimina adecuadamente entre los aspectos 
relevantes y los secundarios, y les da un 
tratamiento diferenciado.
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8292
Jueves, 25 de febrero de 2016
En el diálogo
Mantener un ritmo de comunicación natural 
y fluido,
Utilizar los marcadores discursivos propios 
de las diferentes etapas del intercambio 
comunicativo: 
comienzo 
de 
diálogo, 
negociación del tema y sus principales 
elementos, discrepancia o coincidencia de 
puntos de vista,…
Utilizar un vocabulario variado y acorde a la 
situación y contexto.
Responder a una serie de preguntas 
complementarias con un grado de fluidez y 
espontaneidad que no suponga tensión para 
sí mismo ni para su(s) interlocutor(es).
Comprende al interlocutor y se ajusta 
perfectamente a las pautas de la tarea que 
se le indica.
Conversa con espontaneidad y fluidez y 
utiliza el registro pertinente con respecto 
a la situación y al interlocutor, sin pausas 
excesivas o demasiado prolongadas.
Matiza 
sus 
comentarios, 
respeta 
la 
discrepancia y aporta elementos nuevos al 
intercambio lingüístico.
Demuestra respeto en las intervenciones 
especialmente en las posturas discrepantes.
Con carácter general, en las tareas
Vocalizar 
y 
emplear 
una 
entonación 
adecuada.
Utilizar las estructuras variadas de la lengua 
francesa adaptándolas a necesidades de 
comunicación y a los aspectos formales del 
contexto de uso.
Adecuar el léxico de la interacción al contexto 
y 
finalidad 
comunicativa, 
introduciendo 
variaciones en el ritmo o tono.
Su expresión es natural y fluida, distingue 
registros formales e informales y tiene 
una pronunciación, ritmo y entonación 
adecuados.
Utiliza un léxico rico, preciso y adecuado al 
contexto.
Demuestra 
una 
solvente 
competencia 
gramatical, utiliza estructuras variadas y no 
comete errores morfológicos o sintácticos.
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8293
Jueves, 25 de febrero de 2016
 
 
 
 
ANEXO IV 
BACHIBAC 
ACTA DE EVALUACIÓN DE LA PRUEBA EXTERNA DE BACCALAURÉAT 
CURSO ACADÉMICO 2015/2016 
Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y 
Baccalauréat en centros docentes españoles. 
Centro___________________________________________________________________ Código de centro_______________________________ Código postal __________________ 
Dirección: ________________________________________________________________ Localidad____________________________ Provincia_______________________________ 
RESUMEN ESTADÍSTICO DE LOS RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL GRUPO 
Alumnado inscrito:  
 
Alumnado inscrito que obtiene evaluación 
 
Prueba de Lengua y Literatura Francesas 
Hombres 
Mujeres 
TOTAL 
 
Positiva en el ejercicio ESCRITO 
Positiva en el ejercicio ORAL 
Positiva en la prueba de 
Historia de España y de 
Francia 
Positiva en las dos 
pruebas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relación alfabética del alumnado 
Lengua y Literatura Francesas 
Historia de España y de 
Francia  
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
Ejercicio escrito (1) 
Ejercicio oral (1) 
Calificación de la prueba (2) 
Calificación de la prueba (1) 
Calificación global de la 
prueba externa (3) 
01 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8294
Jueves, 25 de febrero de 2016
 
 
 
 
Relación alfabética del alumnado 
Lengua y Literatura Francesas 
Historia de España y de 
Francia  
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
Ejercicio escrito (1) 
Ejercicio oral (1) 
Calificación de la prueba (2) 
Calificación de la prueba (1) 
Calificación global de la 
prueba externa (3) 
13 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8295
Jueves, 25 de febrero de 2016
 
 
 
 
Relación alfabética del alumnado 
Lengua y Literatura Francesas 
Historia de España y de 
Francia  
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
Ejercicio escrito (1) 
Ejercicio oral (1) 
Calificación de la prueba (2) 
Calificación de la prueba (1) 
Calificación global de la 
prueba externa (3) 
34 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Calificaciones numéricas de 0 a 10 puntos sin decimales. 
(2) Media aritmética de las calificaciones de los ejercicios escrito y oral, con un decimal si fuera necesario. 
(3) La calificación global de la prueba externa será la media aritmética de las calificaciones obtenidas en las pruebas de las materias específicas, expresada con hasta dos decimales si fuera necesario. Según se 
determina en el artículo 7.2 de la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, al alumno que obtenga una calificación inferior a 5 en la global de la prueba o en la calificación de la materia específica de Lengua y Literatura 
Francesas no superará la prueba externa, en estos casos se consignará <NO APTO> en la correspondiente  casilla de la columna de calificación global de la prueba externa. 
 
La presente acta comprende un total de…………. alumnos y alumnas, finalizando en ………………………………………….…………………………………….. 
 
DILIGENCIAS:  
 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………….... 
 
En…………………………………………………. a ………….de …………………………………….. de 201…. 
 
FIRMAS DE LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL (Indicar la materia y el nombre y apellidos de cada firmante)  
 
El/La Presidente/a del 
Tribunal 
 
 
 
 
 
 
El/La Vocal Secretario/a 
del Tribunal 
El/La Vocal 
El/La Vocal 
El/La Vocal 
Fdo.:  
Materia:  
Fdo.:  
Materia:  
Fdo.:  
Materia:  
Fdo.:  
Materia:  
Fdo.: 
Materia:  
 
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8296
Jueves, 25 de febrero de 2016
 
 
 
 
 
 
ANEXO V 
 
Nombre del centro escolar (Nom de l’établissement scolaire) 
 
…………………………………………………………………………………………………………………….. 
 
Dirección postal (Adresse postale) 
 
…………………………………………………………………………………………………………………….. 
 
Dirección electrónica e-mail (Adresse e-mail) 
 
…………………………………………………………………………………………………………………….. 
 
Fecha (date) 
 
 
CERTIFICADO ACREDITATIVO DE REUNIR LOS REQUISITOS ACADÉMICOS 
PARA LA EXPEDICIÓN DEL TÍTULO DE BACCALAURÉAT GÉNERAL 
definido de acuerdo al artículo 8 del Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero (BOE del 12 de marzo) 
(ATTESTATION DE REUSSITE AU BACHILLERATO ET RELEVÉ DES NOTES 
POUR LA DÉLIVRANCE DU BACCALURÉAT GÉNERAL) 
 
El/La Secretario/a del Centro certifica que (Le secrétaire général de l’établissement atteste que): 
 
D.ª/D. (Madame/Monsieur) 
 
Fecha y lugar de nacimiento (Date et lieu de naissance): 
 
 
 
Reúne las condiciones académicas para la expedición del Título de Bachiller y ha superado las materias 
específicas de la prueba externa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero (A 
été reçu(e) à l’examen final du bachillerato) 
 
Modalidad (série):  
En la convocatoria ordinaria /extraordinaria (à la session ordinaire / rattrapage) del curso (année): 
 
Con una calificación final de bachillerato (avec une note globale de bachillerato):        /10 
 
 
Y ha obtenido las siguientes calificaciones en las materias específicas de la prueba externa:  
(et a obtenu les notes suivantes à la partie spécifique de l’examen prise en compte pour la délivrance du Baccalauréat général):  
 
- Lengua y Literatura Francesas (Langue et littérature françaises):        /10 
- Historia de España y Francia (Histoire):        /10 
Calificación final de la prueba externa (Moyenne obtenue à la partie spécifique de l’examen):        /10 
Calificación final para la obtención del título de Baccalauréat général:        /10 
(Media ponderada entre el 70 por ciento de la nota media obtenida en el bachillerato y el 30 por ciento de la calificación global 
obtenida en la prueba externa). 
 
V.ºB.º El/La Director/a 
(Validé par Le Proviseur) 
 
 
 
 
___________________________________ 
El/La Secretario/a (Le Secretaire Général) 
 
 
 
 
Firma (signature) 
 
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8297
Jueves, 25 de febrero de 2016
ANEXO VI
CORRESPONDENCIA ENTRE MODALIDADES DE BACHILLERATO 
Y SÉRIES DE BACCALAUREAT
Títulos de Bachiller
«Séries de Baccalauréat»
Bachiller de Artes
(Vía Artes Plásticas, Imagen y Diseño)
Baccalauréat Série Littéraire
Bachiller de Artes
(Vía Artes Escénicas. Música y Danza)
Bachiller de Humanidades y Ciencias Sociales
Haber cursado, al menos, dos de las siguientes 
materias: Griego II; Historia del Arte; Latín II; 
Literatura Universal
Baccalauréat Série Littéraire
Bachiller de Humanidades y Ciencias Sociales
Haber cursado, al menos, dos de las siguientes 
materias: Economía de la empresa; Geografía; 
Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
Baccalauréat Série Economique et Sociale
Bachiller de Ciencias y Tecnología
Baccalauréat Série Scientifique
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8298
Jueves, 25 de febrero de 2016
ANEXO VII
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN EL EXPEDIENTE ACADÉMICO Y EN EL 
HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO DEL ALUMNADO QUE HA SUPERADO 
LAS ENSEÑANZAS DEL CURRÍCULO MIXTO RELATIVO A LA DOBLE TITULACIÓN 
DE BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT.
El/la alumno/a titular de este Expediente Académico/Historial académico de 
bachillerato ha superado las enseñanzas del currículo mixto al que se refiere el Real 
Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la 
doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, lo que le 
acredita un nivel B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, en lengua 
francesa.
V.º B.º	
El/La Secretario/a
El/La Director/a
(Sello del centro)
CV: BOCYL-D-25022016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8299
Jueves, 25 de febrero de 2016
ANEXO VIII
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN LAS ACTAS DE BACHILLERATO PARA EL 
ALUMNADO QUE HA CURSADO LAS MATERIAS DEL CURRÍCULO MIXTO RELATIVO 
A LA DOBLE TITULACIÓN DE BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT.
Los alumnos marcados con (BB) han cursado las materias del currículo mixto al que 
se refiere el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación 
de las enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de 
Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes 
españoles.
V.º B.º 	
El/La Secretario/a
El/La Director/a
(Sello del centro)
CV: BOCYL-D-25022016-12
