Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 8359
Viernes, 26 de febrero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de 
cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en 
determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los 
centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la 
Consejería competente en materia de educación.
La Ley  11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los 
Servicios Públicos reconoce y regula el derecho de los ciudadanos a relacionarse con 
las Administraciones Públicas por medios electrónicos con la finalidad de garantizar sus 
derechos, un tratamiento común ante ellas y la validez y eficacia de la actividad administrativa 
en condiciones de seguridad jurídica, recogiendo su artículo 27.6 el carácter reglamentario 
de la norma que establezca la obligatoriedad de comunicarse con la Administración 
utilizando sólo medios electrónicos, cuando los interesados se correspondan con personas 
jurídicas o colectivos de personas físicas que por razón de su capacidad económica o 
técnica, dedicación profesional u otros motivos acreditados tengan garantizado el acceso 
y disponibilidad de los medios tecnológicos precisos.
Igualmente, se recoge esa posibilidad en el artículo 44.3 de la Ley  2/2010, de 
11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública, y en el artículo 26 del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, indicando en este artículo que de incorporarse dicha 
obligación se deben especificar las comunicaciones a las que se aplica, el medio electrónico 
que se utilizará y los sujetos obligados.
Mediante la Orden EDU/393/2014, de 27 de mayo, se reguló la obligatoriedad de 
cumplimentar y presentar la solicitud mediante aplicativo informático, en determinados 
procesos de provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no 
universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería competente 
en materia de educación.
La experiencia adquirida desde la publicación de dicha orden y la necesidad de 
avanzar en ese sentido en la tramitación de otros procesos con un número importante 
de participantes docentes de la enseñanza no universitaria, hace necesario prever la 
obligatoriedad de cumplimentar y/o presentar mediante aplicativo informático la solicitud 
de participación en un nuevo proceso de provisión de puestos como es la adjudicación 
anual de destinos provisionales y extenderlo a los procesos selectivos de constitución 
de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y a los de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades, lo que determina la presente 
orden derogándose la ya mencionada Orden EDU/393/2014, de 27 de mayo.
CV: BOCYL-D-26022016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 8360
Viernes, 26 de febrero de 2016
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 26.1.f) de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación subjetivo.
Esta orden tiene por objeto establecer la obligatoriedad de la cumplimentación y 
presentación a través de un aplicativo informático de la solicitud de participación en los 
procedimientos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros 
públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación a los que se refiere el artículo 2.
La presente orden será de aplicación al personal docente que participe en los 
procedimientos mencionados en el artículo siguiente, al considerar que la capacidad 
técnica y dedicación profesional de este colectivo garantiza el acceso y disponibilidad de 
los medios tecnológicos precisos para el cumplimiento de lo previsto en esta orden.
Artículo 2. Procedimientos y trámites.
1. En el ámbito de la enseñanza no universitaria, los procedimientos en los que podrá 
resultar obligatorio la cumplimentación y, en su caso, la presentación de la solicitud a través 
de un aplicativo informático conforme establezcan las correspondientes convocatorias son 
los siguientes:
a)	Concurso de traslados para el cuerpo de maestros y concurso de traslados para 
otros cuerpos docentes.
b)	Adjudicación informatizada de puestos en régimen de interinidad en el cuerpo de 
maestros y adjudicación informatizada de puestos en régimen de interinidad en 
diversos cuerpos docentes.
c)	 Adjudicación informatizada de sustituciones en régimen de interinidad de manera 
centralizada.
d)	Procedimiento autonómico de provisión de puestos en comisión de servicios por 
funcionarios de carrera docentes.
e)	Procesos de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en los diversos cuerpos docentes.
f)	 Procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas 
especialidades en los diversos cuerpos docentes.
g)	Procedimientos de adjudicación de destinos provisionales para cada inicio del 
curso escolar por los funcionarios de carrera y en prácticas de los cuerpos 
docentes.
2. En todo caso y para su válida admisión, en los procedimientos enumerados del 
apartado anterior, se deberá presentar la solicitud en tiempo y forma conforme a lo previsto 
en la normativa reguladora de cada procedimiento y los distintos actos de convocatoria.
CV: BOCYL-D-26022016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8361
Viernes, 26 de febrero de 2016
Artículo 3. Medio electrónico.
El medio electrónico que se empleará para la cumplimentación de las solicitudes a 
las que se ha hecho referencia en los artículos anteriores, será el aplicativo informático 
que se encuentra disponible tanto en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) como en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), de acuerdo con 
las instrucciones que figuran en dicha página.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/393/2014, de 27 de mayo, por la que se regula la 
obligatoriedad de cumplimentar y presentar la solicitud mediante aplicativo informático, 
en determinados procesos de provisión de puestos de trabajo docentes en los centros 
públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta al titular de la dirección general con competencias en materia de personal 
docente no universitario de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación y desarrollo de la 
presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de febrero de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26022016-1
