Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8577
Lunes, 29 de febrero de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de febrero de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de domicilio, por 
traslado de sus instalaciones, del Centro Privado Docente Extranjero en España «School 
of Design» de Valladolid.
La Resolución de 17 de febrero de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado el cambio de domicilio, por traslado de sus instalaciones, del Centro 
Privado Docente Extranjero en España «School of Design» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, de conformidad 
con lo establecido en la disposición final tercera del Real Decreto 806/1993, de 28 de 
mayo, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y 
funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de febrero de 2016 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el cambio de 
domicilio, por traslado de sus instalaciones, del Centro Privado Docente Extranjero en 
España «School of Design» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el cambio de domicilio del Centro Privado Docente Extranjero 
en España “School of Design” (Código: 47011747) sito Paseo de Filipinos, n.º 5 y 7 de 
Valladolid, y el cambio de enseñanzas, de forma que el centro quedará constituido como 
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Docente Extranjero en España.
Denominación específica: “School of Design”.
Titular: Escuela Regional Informática S.L.
Domicilio: Paseo de Arco de Ladrillo, n.º 72-74.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-29022016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8578
Lunes, 29 de febrero de 2016
Enseñanzas autorizadas en la nueva sede:
–	 BTEC Level 4 HNC Diploma in Fashion and Textiles (QN 500/9251/0), 25 p.e.
–	 BTEC Level 5 HND Diploma in Fashion and Textiles (QN 500/9248/0), 25 p.e.
–	 BTEC Level 5 HND Diploma in 3D Design (QN 500/9223/6), 25 p.e.
–	 BTEC Level 4 HNC Diploma in Art and Design (QN 500/9220/0), 25 p.e.
–	 BTEC Level 5 HND Diploma in Art and Design (QN 500/9221/2), 25 p.e.
–	 BTEC Level 4 HNC Diploma in Graphic Design (QN 500/9238/8), 25 p.e.
–	 BTEC Level 5 HND Diploma in Graphic Design (QN 500/9247/9), 25 p.e.
Segundo.– Estas enseñanzas podrán ser objeto de una posible convalidación/
homologación con respecto a las enseñanzas profesionales de Artes Plásticas y Diseño de 
grado superior del sistema educativo español. No obstante, la resolución de homologación/
convalidación en ningún caso se realizará de forma automática, sino que se considerará 
cada solicitud de forma individualizada, previo estudio de la documentación presentada 
por el solicitante, teniendo en cuenta los estudios previos con los que se haya accedido 
a las enseñanzas que pretenda convalidar, así como la duración y los contenidos del 
programa específico efectivamente cursado, de acuerdo con el Real Decreto 104/1988, 
de 29 de enero, sobre homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros de 
educación no universitaria («B.O.E.» n.º 41 , de 17 de febrero).
Tercero.– El Centro Privado Docente Extranjero en España “School of Design” 
deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones 
higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en 
cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el 
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros 
requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– El cambio de domicilio del centro por traslado de sus instalaciones desde 
las actuales sitas en Paseo de Filipinos, n.º 5 y 7 a instalaciones sitas en Paseo del Arco 
de Ladrillo, n.º 72‑74, ambas de Valladolid, surtirá efecto desde el 22 de febrero de 2016.
La extinción de las enseñanzas que fueron autorizadas mediante la Resolución de 
14 de febrero de 2013 de la Dirección General de Política Educativa Escolar surtirá efecto 
desde la finalización del curso 2015/2016.
La autorización de BTEC Level 4 HNC Diploma in Fashion and Textiles, BTEC Level 5 
HND Diploma in Fashion and Textiles, BTEC Level 5 HND Diploma in 3D Design, BTEC 
Level 4 HNC Diploma in Art and Design, BTEC Level 5 HND Diploma in Art and Design, 
BTEC Level 4 HNC Diploma in Graphic Design y el BTEC Level 5 HND Diploma in Graphic 
Design surtirá efecto desde el inicio del curso 2016/2017.
CV: BOCYL-D-29022016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8579
Lunes, 29 de febrero de 2016
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de febrero de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-29022016-7
