Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 8897
Jueves, 3 de marzo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se pública la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban las relaciones 
definitivas de participantes acreditados y excluidos derivadas del proceso de acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras establecido por la Resolución 16 de 
octubre de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación.
Mediante la Resolución de 23 de febrero de 2016, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se aprobaron las relaciones definitivas 
de participantes acreditados y excluidos del proceso de acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e 
interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y 
profesores técnicos de formación profesional, convocado por la Resolución 16 de octubre 
de 2015, del citado centro directivo.
El apartado sexto.2 de dicha resolución establece que la mencionada resolución se 
publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y además su parte 
dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de febrero de 2016, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban las relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos derivadas del 
proceso de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras establecido 
por la Resolución de 16 de octubre de 2015, de dicho centro directivo, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos.
Aprobar las relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos, con 
indicación de la causa de exclusión, derivadas de la Resolución de 16 de octubre de 2015, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la 
que se convoca, en el curso 2015/2016, la acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e interino de los 
CV: BOCYL-D-03032016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8898
Jueves, 3 de marzo de 2016
cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y profesores 
técnicos de formación profesional, ordenando la exposición de los listados en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Segundo.– Publicidad.
Con el objeto de dar a la presente resolución la mayor publicidad posible, en la 
misma fecha se procederá a la exposición de ésta y de los listados mencionados 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en el servicio telefónico de información y atención 
al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850), y además su parte dispositiva se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla 
y León”.
Tercero.– Contestación a las alegaciones presentadas.
Con esta resolución se entenderán contestadas las alegaciones presentadas a la 
Resolución de 22 de enero de 2016 de este centro directivo que aprobó las relaciones 
provisionales de participantes acreditados y excluidos del mencionado proceso.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 
30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común».
Valladolid, 23 de febrero de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-03032016-15
