Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 8916
Jueves, 3 de marzo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 25 de febrero de 2016, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan en régimen de concurrencia competitiva subvenciones del programa 
de apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional. 
BDNS (Identif.): 301709.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 28/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.pap.minhap.gob.es/bdnstrans)
Primero.– Beneficiarios.
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos o centros públicos de investigación. En este caso sólo podrán 
ser beneficiarios cuando la solicitud provenga de uno de sus centros o institutos 
ubicados en Castilla y León.
c)	 Centros de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León con los que la 
Consejería de Educación tiene firmado convenio de colaboración.
d)	Infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
e)	Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
f)	 Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan 
dentro de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, así como 
llevar a cabo su labor a través de personal que mantenga una vinculación laboral 
acreditable con la misma.
Segundo.– Objeto.
Convocar en régimen de concurrencia competitiva la concesión de subvenciones del 
programa de apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional (FEDER).
CV: BOCYL-D-03032016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 8917
Jueves, 3 de marzo de 2016
Tercero.– Bases Reguladoras.
Orden EDU/1115/2015, de 17 de diciembre por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de 
investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (publicada en el 
«B.O.C. y L.» n.º 249, de 29 de diciembre de 2015), modificada por Orden EDU/70/2016, 
de 5 de febrero (publicada en el «B.O.C. y L.» n.º 30, de 15 de febrero de 2016).
Cuarto.– Cuantía.
El importe máximo de la subvención a conceder para cada proyecto de investigación 
será de:
–	 120.000 euros si se prevé en la solicitud la contratación de un investigador 
postdoctoral y con una duración de tres anualidades.
–	 40.000 euros por proyecto, cuando no se prevea la contratación de un investigador 
postdoctoral.
El importe total de la convocatoria es de 6.120.000, con el siguiente reparto por 
anualidades:
–	 2016: 204.000 €.
–	 2017 y 2018: 2.958.000 €, respectivamente.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de la documentación será de quince días hábiles, a 
contar a partir del día siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Sexto.– Otros datos.
Los proyectos de investigación serán dirigidos por un investigador principal:
a)	Si el investigador principal del proyecto es director de una Unidad de Investigación 
Consolidada de Castilla y León (UIC) reconocida, participará con el mismo equipo 
con el que obtuvo el reconocimiento de UIC.
b)	Si el investigador principal no tiene el reconocimiento como director de una UIC 
participará con el grupo de investigación que incluya en la documentación que 
acompaña a la solicitud.
Ningún investigador podrá participar en dos solicitudes.
Estas subvenciones están cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional (FEDER), para el tramo de investigación 2016-2108 por lo que los proyectos 
que se financien deberán estar necesariamente incluidos en alguna de las siguientes 
prioridades temáticas de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una 
Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3):
1.	 Agroalimentación y recursos naturales como catalizadores de la extensión de la 
innovación sobre el territorio.
2.	 Eficiencia productiva en sectores de transporte como Automoción y Aeronáutico, 
haciendo de materiales y componentes las claves del liderazgo y sostenibilidad.
CV: BOCYL-D-03032016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8918
Jueves, 3 de marzo de 2016
3.	 Aplicación de conocimiento y tecnología en Salud y en Atención Social, 
Cambio Demográfico y Bienestar, para la mejora de la calidad de la vida de los 
ciudadanos.
4.	 Patrimonio Natural, Patrimonio Cultural y Lengua Española, recursos endógenos 
base de la sostenibilidad territorial.
5.	 I+D en Tecnologías de la Información y la Comunicación, Energía y Sostenibilidad 
para la competitividad global regional en base a la transversalidad de tecnologías 
y conocimiento. Asimismo, deberán acreditar que cuentan con algún tipo de 
colaboración empresarial en el momento de la solicitud, mediante la realización 
de contrato, convenio, o cualquier otro medio admitido en derecho que deje 
constancia fehaciente de la colaboración efectiva del proyecto con al menos 
una empresa. Los investigadores principales de los proyectos de investigación 
presentarán exclusivamente por el Registro Electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, los documentos n.º 1, n.º 2, n.º 3, n.º 4 y, si 
fuera el caso, los otros documentos requeridos en la convocatoria para miembros 
del grupo de investigación de fuera de Castilla y León. Los representantes 
legales, en nombre de sus respectivas entidades u organismos de investigación, 
presentarán exclusivamente por el Registro Electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León los documentos n.º 5, n.º 6 ó n.º 7, n.º 8 y 
n.º 9.Los documentos mencionados estarán disponibles en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es ) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/universidad 
Valladolid, 25 de febrero de 2016.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03032016-21
