Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9543
Lunes, 7 de marzo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/131/2016, de 26 de febrero, por la que se modifica la Orden 
EDU/918/2014, de 29 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios universitarios en la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 210, de 31 de 
octubre), modificada por Orden EDU/972/2015, de 10 de noviembre («B.O.C. y L.» n.º 220, 
de 13 de noviembre), se establecieron las bases reguladoras para la concesión de ayudas 
al estudio a los alumnos que cursen estudios universitarios en la Comunidad de Castilla 
y León.
Con el objeto de concretar los requisitos exigidos a los beneficiarios se procede a 
modificar la Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los alumnos 
que cursen estudios universitarios en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios 
universitarios en la Comunidad de Castilla y León, se modifica en los siguientes términos:
Uno. El apartado 2 del artículo 3, queda redactado del siguiente modo:
«2. Excepto para los alumnos solicitantes de nuevo ingreso en las modalidades 
de matrícula y residencia, para poder ser beneficiario de estas ayudas se deberá ser 
beneficiario de alguna de las cuantías incluidas en las becas convocadas por el Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte en el curso correspondiente, al haber cumplido los 
requisitos académicos y económicos en ellas establecido.»
CV: BOCYL-D-07032016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9544
Lunes, 7 de marzo de 2016
Dos. Se añade el apartado 3 del artículo 3 con la siguiente redacción:
«3. No podrán beneficiarse de la modalidad de residencia los solicitantes con 
independencia familiar y económica, los que cursen total o parcialmente enseñanzas en la 
modalidad a distancia, los que estén matriculados en menos de 60 créditos o aquellos que, 
habiéndose matriculado de menos de 60 créditos en el curso anterior o último realizado, 
no superaron la totalidad de los créditos.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de febrero de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-07032016-3
