Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10845
Miércoles, 9 de marzo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/115/2016, de 19 de febrero, por la que se convoca el proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad en el cuerpo de maestros.
La continuidad en la prestación del servicio público docente en los centros es uno 
de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. Por ello se 
hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en las que el 
profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o cuando 
las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el personal 
funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección que atienda 
de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes y sustituciones en 
los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto las correspondientes listas 
de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, 
mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se establecen las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento de 
provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
Los procesos de elaboración de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad de carácter ordinario se efectúan asociados a los procedimientos 
selectivos de ingreso en los correspondientes cuerpos. Habiéndose convocado el último 
proceso selectivo en el cuerpo de maestros en el año 2013, se hace necesario efectuar un 
proceso de baremación para la constitución de dichas listas en el citado cuerpo, tanto de 
especialidades que vayan a ser incluidos en los procedimientos selectivos de ingreso por 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León en 2016 como de otras excluidas de 
los mismos.
Por otro lado y de conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, 
por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar la solicitud mediante 
aplicativo informático, en determinados procesos de selección y provisión de puestos 
de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los 
mismos dependientes de la consejería competente en materia de educación, se incluye 
en esta convocatoria, por primera vez, la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a 
través de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las 
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10846
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común.
Por ello, y en virtud de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar el proceso de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
pertenecientes al cuerpo de maestros en las siguientes especialidades: Audición y lenguaje, 
educación física, educación infantil, educación primaria, lengua extranjera: Inglés, música, 
y pedagogía terapéutica. Dichas especialidades serán incluidas en los procedimientos 
selectivos de ingreso que al efecto convoque la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León en el año 2016.
1.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1.1 y en cumplimiento de lo 
dispuesto en el apartado 7.2 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las 
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de 
enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por 
la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, el presente proceso de baremación incluirá 
asimismo la actualización de las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de 
interinidad de las especialidades de lengua extranjera: Alemán, lengua extranjera: Francés 
y lengua gallega del cuerpo de maestros.
1.3. Las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad en el cuerpo 
de maestros en las especialidades indicadas estarán formadas por los solicitantes que 
cumplan los requisitos establecidos en la presente orden, una vez valorados sus méritos 
conforme al baremo establecido en el Anexo I.
Segundo.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este proceso de baremación y ser incluidos en las listas 
de las especialidades señaladas en los apartados 1.1 y 1.2, los aspirantes que reúnan los 
siguientes requisitos generales:
a)	Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la 
Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la 
Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo sobre libre circulación de 
trabajadores y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre 
circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros 
de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio 
Económico Europeo.
	
De conformidad con el artículo 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto 
Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, 
de 30 de octubre, también podrán participar, cualquiera que sea su nacionalidad, 
el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de 
la Unión Europea siempre que no estén separados de derecho, así como sus 
descendientes y los de su cónyuge siempre que no estén separados de derecho, 
sean menores de veintiún años o mayores de esa edad dependientes.
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10847
Miércoles, 9 de marzo de 2016
b)	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
d)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
	
Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española, deberán acreditar 
igualmente no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que 
impida, en su Estado, el acceso a la función pública.
e)	Los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el 
español lengua oficial o co-oficial, deberán acreditar el conocimiento del castellano 
mediante la realización de una prueba en la que se comprobará que poseen un 
nivel adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
	
Tanto las causas de exención de la prueba, el contenido de la misma, así como 
su realización y valoración se establecerán en los procedimientos selectivos de 
ingreso al cuerpo de maestros que al efecto se convoquen en el año 2016 en la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
f)	 No ser funcionario de carrera o en prácticas, o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el cuerpo de maestros.
g)	Presentarse a la realización de la primera prueba de la fase de oposición 
establecida en el proceso selectivo de ingreso en cualquiera de las especialidades 
indicadas en el apartado 1.1 que al efecto se convoque en el año 2016 por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
En el caso de aspirantes a interinidad que ya formen parte de los listados 
definitivos de baremación actualmente vigentes de las especialidades indicadas 
en los apartados 1.1 y 1.2 derivado de la Resolución de 2 de abril 2013, de 
la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, por la que se convoca 
procedimiento selectivo de ingreso, de adquisición de nuevas especialidades 
y de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros, se entenderá 
cumplido el requisito con la presentación a la realización de la primera prueba 
en los procedimientos selectivos de ingreso que sean convocados antes del 1 de 
julio de 2016 por otras Administraciones educativas.
h)	No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del 
Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10848
Miércoles, 9 de marzo de 2016
2.2. Asimismo, los aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes requisitos 
específicos para desempeñar puestos en régimen de interinidad en una determinada 
especialidad:
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecen indicados en el Anexo II.
	
En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 
16 de enero, o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, por los que se regulan 
las condiciones de homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros 
de educación superior, o el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por 
el que se establecen los requisitos y el procedimiento para la homologación 
y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico universitario 
oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación superior, 
y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del marco 
español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado.
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos en la especialidad correspondiente con asignación del número 
de registro de personal e informe del director del centro donde hubiera prestado 
docencia.
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición, incluida en su caso 
la prueba práctica, en esa especialidad en cualquiera de las convocatorias 
realizadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del 
año 2000.
	
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en el cuerpo de maestros 
convocados en el año 2007, 2009 y 2011 por la Comunidad de Castilla y León, 
esta condición se entenderá referida tanto a la parte A) de la prueba como a la 
totalidad de la fase de oposición.
	
Al no haberse realizado por la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
ninguna convocatoria de las especialidades indicadas en el apartado 1.2, no será 
aplicable a las mismas lo previsto en los párrafos anteriores.
2.3. Los requisitos generales y específicos deberán cumplirse o estar en condiciones 
de ser cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes 
indicado en el apartado 6.2 y mantenerse durante el período de prestación de los servicios, 
con las siguientes salvedades:
a)	El conocimiento de castellano y el de presentarse a la primera prueba de la 
fase de oposición de los procesos selectivos que al efecto se convoquen en el 
año 2016, establecidos en los apartados 2.1.e) y 2.1.g), respectivamente.
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10849
Miércoles, 9 de marzo de 2016
b)	La superación de la primera prueba indicada en el apartado 2.2.c) referida a los 
procedimientos selectivos que se convoquen en la Comunidad de Castilla y León 
en el año 2016.
Los requisitos indicados en los puntos a) y b) de presentarse a la realización de la 
primera prueba de la fase de oposición y de la superación de la misma, respectivamente, 
serán considerados de oficio por esta Administración.
Tercero.– Modalidades de baremación.
3.1. Baremación simplificada en los apartados A) y/o C) del baremo recogido en el 
Anexo I:
	
Con el objeto de reducir y simplificar la presentación documental de méritos, 
mediante esta modalidad se podrán mantener para todas las especialidades objeto 
de baremación en este procedimiento, los méritos reconocidos a los aspirantes por el 
apartado A) del baremo (experiencia docente previa), o por el apartado C) del 
baremo (expediente académico, formación permanente y otros méritos), o por 
ambos apartados, en el proceso de baremación convocado por la Resolución de 
2 de abril 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización.
	
A los aspirantes que, formando parte de las listas configuradas por dicha 
convocatoria consignen esta modalidad en el punto II) del modelo de solicitud 
del Anexo III respecto del apartado A), del apartado C) o de ambos apartados, se 
les valorará, en su caso, los méritos aportados obtenidos desde el 30 de abril de 
2013 hasta la finalización del plazo de presentación de solicitudes indicado en el 
apartado 6.2.
	
Sin perjuicio de lo anterior, la Administración podrá requerir, en todo momento, 
a quienes se acojan a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas, alegaciones o recursos.
3.2. Baremación ordinaria en los apartados A) y/o C) del baremo recogido en el 
Anexo I:
	
Mediante esta modalidad se baremarán los méritos aportados por el aspirante, 
con independencia de la fecha de su obtención, por el apartado A) del baremo 
(experiencia docente previa), por el apartado C) del baremo (expediente 
académico, formación permanente y otros méritos) o por ambos apartados, que 
al efecto se indiquen en el modelo de solicitud del Anexo III.
	
Podrán utilizar esta modalidad los aspirantes que, formando parte de las listas 
configuradas por la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de 
Función Pública y Modernización, consignen esta modalidad en el punto II) del 
modelo de solicitud del Anexo III respecto del apartado A), del apartado C) o de 
ambos apartados. De no realizar la citada consignación se entenderán que optan 
por la modalidad simplificada.
	
Obligatoriamente, deberán utilizar esta modalidad los aspirantes que no formen 
parte de las listas resultantes del proceso de baremación convocado por la 
Resolución de 2 de abril 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Modernización.
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10850
Miércoles, 9 de marzo de 2016
3.3. Baremación de los resultados de las pruebas de la fase de oposición 
correspondiente al apartado B) del baremo recogido en el Anexo I:
	
Mediante 
esta 
modalidad 
se 
baremarán 
los 
resultados 
obtenidos 
en 
los 
procedimientos 
selectivos 
de 
ingreso 
convocados 
por 
la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del año 
2000 en la especialidad que corresponda de las indicadas en el 
apartado 1.1, incluyendo en su caso, el resultado del procedimiento selectivo 
que sea convocado en este año 2016 el cual será incluido de oficio por esta 
Administración si fuese superior al que tenga reconocido el aspirante teniendo 
asimismo efectos respecto a lo indicado en el 2.2.c).
Cuarto.– Solicitudes.
4.1. A tenor de lo indicado en la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que 
se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar la solicitud mediante aplicativo 
informático, en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo 
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación, quienes deseen 
participar en este proceso de baremación deberán presentar una única solicitud, cuyo 
modelo figura como Anexo III, cuya cumplimentación obligatoriamente deberá efectuarse a 
través de la aplicación informática disponible tanto en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) como en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. No 
obstante, en el Anexo IV se recogen las instrucciones generales de cumplimentación de 
la solicitud.
Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico, sirviendo la citada dirección para recibir 
información de utilidad relacionada con los actos derivados de este proceso.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente en los lugares indicados en el apartado 6.1.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se 
lleven a cabo dentro del plazo de presentación de solicitudes.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar.
La solicitud incluirá la declaración de reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, 
de ser ciertos todos los datos consignados en ella así como de la veracidad de la 
documentación aportada como se señala en el apartado 5.4.
Asimismo, la solicitud contendrá la autorización para que la Consejería de Educación 
compruebe directamente o por medios telemáticos los datos correspondientes a la identidad 
del solicitante y al cumplimiento del requisito indicado en el apartado 2.1. h).
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10851
Miércoles, 9 de marzo de 2016
4.2. Todos los aspirantes, incluidos los indicados en el apartado 2.1.g) relativo a 
la presentación a la primera prueba en otra Administración educativa, deberán señalar 
en el apartado I.2.A) de su solicitud («especialidad a la que opta en el proceso selectivo 
de ingreso en 2016 en Castilla y León») una de las especialidades indicadas en el 
apartado 1.1, utilizando la denominación y los códigos recogidos en el Anexo IV.
Asimismo, todos los participantes podrán indicar, según la denominación y códigos 
antes mencionados, otras especialidades distintas de la señalada en el párrafo anterior 
e indicadas en los apartados 1.1 y 1.2 para las que cumplan los requisitos citados en 
el apartado 2.2 y deseen formar parte de las listas de interinidad a que se refiere esta 
convocatoria.
4.3. Sin perjuicio de la adjudicación de destinos indicada en el apartado undécimo, 
para facilitar la localización y llamamiento del aspirante a efectos de provisión de puestos 
en régimen de interinidad, en la solicitud se podrán consignar hasta tres teléfonos de 
contacto. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio y los teléfonos 
consignados mediante escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, adjuntando una fotocopia de su DNI en prueba de su 
identidad.
4.4. La solicitud irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación de la 
provincia en la que se celebre el proceso selectivo de ingreso al cuerpo de maestros de la 
especialidad a la que opta el aspirante según el Anexo IV.
Quinto.– Documentación.
5.1. Todos los aspirantes deberán presentar, junto a la solicitud debidamente 
cumplimentada la siguiente documentación general, con las salvedades que en cada caso 
se indican:
a)	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o documento acreditativo 
de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio 
español, salvo que, conforme se indica en la solicitud, otorgue a la Consejería de 
Educación la autorización para recabar directamente o por medios telemáticos 
los datos relativos a la identidad del solicitante, señalando en este caso, la casilla 
que a tal efecto aparece en el modelo de solicitud del Anexo III.
b)	Fotocopia de la certificación negativa del Registro Central de delincuentes 
sexuales, salvo que, conforme se indica en la solicitud, otorgue a la Consejería 
de Educación la autorización para recabar los correspondientes datos derivados 
del apartado 2.1 h). A quienes no efectúen esa autorización la Administración 
podrá requerir la citada certificación durante la vigencia de las correspondientes 
listas en las que se encuentren incluidos.
c)	 Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, fotocopia del 
título académico necesario para impartir la especialidad correspondiente o 
documento equivalente o, en su defecto, de los documentos que acrediten que 
posee la condición válida señalada en el apartado 2.2 para desempeñar puestos 
de interinidad en una determinada especialidad sin perjuicio, en su caso, de 
las actuaciones que de oficio realice esta Administración en lo que se refiere 
a la superación de la primera prueba de la fase de oposición a que alude el 
apartado 3.3.
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10852
Miércoles, 9 de marzo de 2016
	
En el caso de que las titulaciones académicas requeridas en el párrafo anterior 
no hagan referencia expresa al idioma/especialidad que se pretenda acreditar, 
deberá presentarse además del título académico, certificación académica 
personal en la que consten todas las materias cursadas para la obtención del 
mismo.
	
Para la especialidad de Educación Primaria no será necesario adjuntar ningún 
documento que acredite la condición válida, sino que esta especialidad será 
añadida de oficio por la Administración a las que, en su caso, haya indicado el 
participante en el Anexo III, siempre que se posea alguna de las titulaciones que 
para esa especialidad se indican en el Anexo II.
d)	Fotocopia de cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos 
selectivos de ingreso convocados por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León a partir del año 2000 para la valoración del apartado B) del 
Anexo I en la especialidad que corresponda.
	
No obstante, estarán exentos de presentar los documentos señalados en el párrafo 
anterior, quienes habiendo participado en el proceso de baremación convocado 
por la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública 
y Modernización, ya tuvieran reconocido el resultado de cualquiera de los 
procedimientos selectivos señalados y sea este el que deseen mantener, sin 
perjuicio de la actuación que de oficio realizará la Administración de acuerdo con 
el apartado 3.3.
e)	Relación numerada de la documentación aportada para la valoración de méritos, 
conforme al modelo del Anexo V debidamente cumplimentado, acompañado de 
la siguiente documentación justificativa de los méritos:
1.º	 Los aspirantes que opten o deban utilizar la modalidad de baremación 
ordinaria deberán presentar la documentación justificativa de todos los 
méritos de los apartados A) y/o C) del baremo conforme a lo establecido en 
el Anexo I.
2.º	 Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación simplificada 
deberán aportar los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde 
el 30 de abril de 2013 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, relativos al apartado o apartados A) y/o C) en los que deseen 
mantener la puntuación obtenida en el proceso de baremación convocado 
por la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Modernización.
5.2. En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes derivados del proceso convocado por la Resolución 
de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, que se 
presenten a la realización de la primera prueba de la fase de oposición del procedimiento 
selectivo de ingreso convocado en el año 2016 por otras Administraciones educativas, 
deberán aportar, una vez celebrada la prueba, certificación acreditativa de dicho extremo 
expedida por el tribunal seleccionador correspondiente. Dicha certificación deberá 
ser comunicada, a efectos de su admisión en la resolución del presente proceso de 
baremación, antes del día 1 de julio de 2016, a la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, mediante fax, al número 983411004, sin perjuicio de su 
presentación en los lugares indicados en el apartado 6.1.
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10853
Miércoles, 9 de marzo de 2016
5.3. La documentación señalada en el apartado 5.1 se presentará en un sobre cerrado 
en el que conste el nombre y apellidos del aspirante, su DNI y la dirección provincial de 
educación de la provincia a la que, según el Anexo IV, corresponda baremar la especialidad 
a la que opta el aspirante en el proceso selectivo de ingreso que al efecto convoque la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León en el año 2016, debiendo ir grapado 
externamente al citado sobre el modelo de solicitud del Anexo III.
5.4. Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la 
veracidad de la documentación aportada, declarando que la misma es copia fiel de los 
originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración 
de requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso de inexactitud, 
falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida del 
derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades 
a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 71 bis punto 4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre.
5.5. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo 
de presentación de solicitudes indicado en el apartado 6.2, salvo lo indicado en el 
apartado 5.2 respecto a la presentación a la primera prueba en otra Administración y en el 
apartado 6.2 relativo a la subsanación.
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de 
finalización del citado plazo de presentación de solicitudes.
5.6. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, desde el 1 al 15 de diciembre de 2016, los interesados que manifiesten 
no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la dirección 
provincial de educación correspondiente, la devolución de la documentación original 
aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Sexto.– Presentación de solicitudes.
6.1. La solicitud junto con la documentación que, en su caso, haya de aportarse 
conforme a lo indicado en el apartado quinto, se presentará preferentemente en los registros 
de las direcciones provinciales de educación, o en cualquiera de los demás lugares a los 
que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
En el caso de que se opte por la presentación ante una oficina de correos, se hará 
en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos 
antes de ser certificada.
6.2. El plazo de presentación de la solicitud y de la correspondiente documentación 
será de veinte días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de publicación de 
la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.3. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución.
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10854
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Séptimo.– Comisiones de baremación.
7.1. En cada dirección provincial de educación indicada en el Anexo IV se constituirá 
una comisión de baremación nombrada por el Director General de Recursos Humanos y 
compuesta por los siguientes miembros:
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario, con voz y voto.
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006.
La designación de los miembros señalados en las letras a) y b) se realizará por el titular 
de la dirección provincial de educación, y el indicado en la letra c) por la correspondiente 
organización sindical.
Por el mismo procedimiento se nombrarán a los miembros suplentes.
Las comisiones podrán actuar con sus miembros titulares y suplentes de forma 
simultánea pudiendo estar asistidas por colaboradores, que serán nombrados por el 
Director General de Recursos Humanos, a propuesta de las mismas, teniendo derecho 
todos ellos, en su caso, a las compensaciones horarias oportunas establecidas en el 
artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula la jornada, el 
horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario al Servicio de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o al cobro de las indemnizaciones 
establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sin 
perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y 
León, por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en 
el citado decreto.
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las 
direcciones provinciales de educación.
7.2. Las comisiones de baremación deberán constituirse dentro del plazo de un mes 
contado a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá a la Dirección 
General de Recursos Humanos en el plazo de los diez días hábiles posteriores a su 
constitución.
7.3. Las comisiones de baremación tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes.
c)	 Indicar, en su caso, los documentos a subsanar por aquéllos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10855
Miércoles, 9 de marzo de 2016
7.4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación 
tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales de educación.
Octavo.– Valoración de los méritos.
8.1. El proceso de baremación de todas las especialidades se realizará valorando 
los méritos recogidos en el Anexo I conforme a los criterios que en él se establecen.
8.2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios:
a)	Puntuación obtenida por el apartado A.
b)	Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros públicos de la 
Comunidad de Castilla y León en la especialidad correspondiente.
c)	 Puntuación obtenida por el apartado B.
d)	Puntuación obtenida por el apartado C.
e)	Mejor nota del expediente académico.
Noveno.– Listados de baremación provisionales y definitivos.
9.1. Finalizada la valoración realizada de conformidad con lo dispuesto en el 
apartado 8.1, y sin perjuicio de las actuaciones de oficio señaladas en esta convocatoria, la 
Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de las comisiones de baremación, 
dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad y los listados de todas las especialidades 
ordenados por puntuación.
9.2. La resolución indicada en el apartado 9.1 establecerá el correspondiente 
plazo para efectuar alegaciones y subsanar los documentos presentados, que deberán 
ser dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de la provincia donde se 
haya llevado a cabo su baremación, pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares 
indicados en el apartado 6.1.
9.3. Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y los listados definitivos 
de todas las especialidades ordenados por puntuación.
Contra esa resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre 
de Valladolid.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10856
Miércoles, 9 de marzo de 2016
9.4. Tanto los listados de baremación provisionales como los definitivos incluirán, al 
menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos y nombre, número del documento 
nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española, 
especialidades, puntuación así como, en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
9.5. Las resoluciones indicadas en los apartados 9.1 y 9.3, se publicarán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la resolución definitiva, 
también se dará publicidad de su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Décimo.– Vigencia y aplicación de los listados.
10.1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad del cuerpo de maestros en las especialidades indicadas 
en los apartados 1.1 y 1.2 quedarán sin efecto las anteriores listas vigentes de dichas 
especialidades.
Continuarán vigentes las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad de las siguientes especialidades baremadas por la Resolución de 2 de 
abril 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, salvo la especialidad 
de filología: lengua castellana y francés que quedará sin efecto: filología: lengua castellana, 
matemáticas y ciencias naturales y ciencias sociales.
10.2. En las especialidades de esta convocatoria en las que las listas resulten 
insuficientes se realizarán convocatorias autonómicas extraordinarias para cubrir vacantes 
o sustituciones en régimen de interinidad. Los seleccionados en dichas convocatorias se 
añadirán al final de la lista de la lista de la especialidad que corresponda, ordenados según 
la fecha de la convocatoria y la puntuación obtenida en la misma, continuando vigentes 
hasta que dicha especialidad sea objeto de una nueva baremación general.
Undécimo.– Adjudicación de puestos en régimen de interinidad.
11.1. Anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos 
de trabajo vacantes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad en el inicio de 
cada curso escolar se realizará mediante proceso informatizado, cuya convocatoria se 
establecerá mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En dicha convocatoria se incluirá, entre otros aspectos, la obligación de presentar 
solicitud anual para poder desempeñar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones en 
régimen de interinidad para el siguiente curso escolar, las provincias para obtener 
destino en vacantes o sustituciones, las causas de renuncia y la opción de quienes estén 
vinculados por un contrato laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico 
del convenio suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10857
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Council en centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para 
optar a renunciar al proceso o a dicho contrato.
11.2. Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes indicada en 
el apartado 11.1, se podrá convocar uno o varios procesos de adjudicación informatizada 
de sustituciones centralizada en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros para el 
inicio de los correspondientes cursos escolares.
Duodécimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente 
orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 19 de febrero de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10858
Miércoles, 9 de marzo de 2016
ANEXO I 
BAREMO PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN 
RÉGIMEN DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE MAESTROS. 
 
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se 
determina en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será el último día del plazo de presentación de 
solicitudes. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo presente lo indicado en el apartado 
5.4. 
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con el artículo 36.2 de 
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extanjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al 
castellano. 
A).- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos) 
A-1.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,167 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha 
de 
toma 
de 
posesión, 
cese, 
cuerpo 
y 
especialidad. 
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en distinto Cuerpo o especialidad 
a la que opta el aspirante. 
0,125 
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia 
docente 
en 
Centros 
privados-
concertados o de la Administración municipal o 
provincial de la Comunidad Autónoma de Castilla 
y León u otra experiencia docente reglada 
adquirida en la Comunidad, no contemplada en 
los apartados anteriores, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,056 
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en 
la que conste el cuerpo, la especialidad y 
duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación 
de continuidad del órgano competente de dicha 
entidad, así como certificación de los servicios 
prestados emitida por el mencionado órgano en 
la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la 
Seguridad Social. 
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia 
docente 
en 
Centros 
privados-
concertados o de la Administración municipal o 
provincial de la Comunidad Autónoma de Castilla 
y León u otra experiencia docente reglada 
adquirida en la Comunidad, no contemplada en 
los apartados anteriores, en distinto Cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,042 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10859
Miércoles, 9 de marzo de 2016
A-2.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES EXCEPTUADOS LOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros 
Públicos 
exceptuados 
los 
de 
la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, en el 
mismo Cuerpo y especialidad a la que opta el 
aspirante. 
0,117  
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha 
de 
toma 
de 
posesión, 
cese, 
cuerpo 
y 
especialidad. 
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos exceptuados los de  la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, en 
distinto Cuerpo o especialidad a la que opta el 
aspirante. 
0,088  
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia 
docente 
en 
Centros 
privados-
concertados o de la Administración municipal o 
provincial exceptuados los de  la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León u otra experiencia 
docente 
reglada 
adquirida 
fuera 
de 
la 
Comunidad, no contemplada en los apartados 
anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad a 
la que opta el aspirante. 
0,039 
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en 
la que conste el cuerpo, la especialidad y 
duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios 
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación 
de continuidad del órgano competente de dicha 
entidad, así como certificación de los servicios 
prestados emitida por el mencionado órgano en 
la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la 
Seguridad Social. 
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia 
docente 
en 
Centros 
privados-
concertados o de la Administración municipal o 
provincial exceptuados los de  la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León u otra experiencia 
docente 
reglada 
adquirida 
fuera 
de 
la 
Comunidad, no contemplada en los apartados 
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la 
que opta el aspirante. 
0,029 
A los efectos de este apartado A) se tendrá en cuenta los siguientes aspectos: 
En el caso de que en un mismo curso escolar se hayan prestado servicios simultáneamente en centros públicos y/o privados-
concertados, solo se tendrá en cuenta uno de ellos. 
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un centro 
docente o se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. Asimismo, un mismo mérito 
no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado.  
Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta. 
La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de religión será valorable.  
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el visto bueno 
del Área de Inspección Educativa, la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma. 
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones Educativas 
correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios 
y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad  impartida. Cuando no se acredite la especialidad 
o la misma no coincida con la especialidad del Cuerpo objeto de la convocatoria, los servicios se entenderán prestados en 
distinta especialidad a la que se opta. 
Los servicios prestados en el nivel de Educación General Básica con anterioridad al curso 1990/1991, primero en el que fue 
de aplicación el Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, que reguló la provisión de puestos por especialidades, serán 
considerados de la misma especialidad a la que se opta en el Cuerpo de Maestros.  
Se exceptúa de la modulación la experiencia docente en puestos de la especialidad de Educación Primaria. 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10860
Miércoles, 9 de marzo de 2016
B).- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos) 
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la 
fase de oposición. En los procesos de 2007, 2009 y 2011, se considerará la suma de las puntuaciones de cada parte de la 
prueba y se dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.  
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80.  
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0. La nota 
total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones: 
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de 
oposición (incluyendo la parte práctica). 
1,000 
Certificación de la Dirección Provincial en la que el 
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición 
que alega. 
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de 
oposición. 
1,000 
Para las convocatorias de los años 2007, 2009 y 2011 se entenderán equivalentes la parte A) de la prueba de la fase de 
oposición a la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B) a la segunda prueba. 
Se valorarán los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de Maestros convocados por 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000. 
C).- EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 
puntos) 
C-1.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos) 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente 
homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, 
o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a 
la Orden de 8 de julio de 1988. 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para ingreso en el 
Cuerpo de Maestros. 
 
Certificación académica personal, en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas 
y cursos exigidos para la obtención del título alegado. 
 
 
 
De 5 a 6,99 puntos 
1,000 
 
De 7 a 8,49 puntos 
1,500 
 
De 8,50 a 9,99 puntos 
2,000 
 
Matricula de Honor, 10 puntos 
2,500 
Para la obtención de la nota media en los casos en los 
que no figure la expresión numérica concreta, se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
 
Aprobado,o Apto 
5,00 
 
 
Bien 
6,00 
 
Notable 
7,00 
 
Sobresaliente 
9,00 
 
Matrícula de Honor 
10,00 
 
En caso de que las notas vengan expresadas en 
valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia: 
 
De 1 a 1,99 
 
 
1,000 
De 2 a 2,74 
 
 
1,500 
De 2,75 a 3,99 
 
 
2,000 
4 créditos 
 
 
2,500 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10861
Miércoles, 9 de marzo de 2016
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, y con objeto de calcular la nota media del expediente académico, deberá 
aportar certificación expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el título que indique la nota media 
deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de 
acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas. 
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o de la certificación de abono de 
derechos de expedición de éste, de acuerdo con la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante obtuvo la 
nota media de aprobado. 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” y 
“convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación en la que se acredite la 
calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará 
la siguiente tabla de equivalencias: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de Honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados 
cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos 
por el alumno. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones 
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
b) Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 
30 de abril), el Título Oficial de Máster (Reales 
Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, 
de 29 de octubre), Suficiencia investigadora o 
cualquier otro título equivalente, siempre que no 
sean requisito para el ingreso en la función 
pública docente. 
0,300 
Título o documento justificativo de los mismos 
 
c) Por el Título de Doctor en la especialidad a la 
que se opta. 
2,000 
Título de Doctor. 
d) Por el Título de Doctor en especialidad distinta 
a la que se opta. 
1,300 
e) Por el premio extraordinario en el doctorado. 
0,300 
Documento justificativo del mismo.  
f) Por el premio extraordinario en la titulación 
alegada 
para 
ingreso 
en 
el 
Cuerpo 
que 
corresponda. 
0,600 
g) Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el Cuerpo. 
0,150 
Certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones correspondientes a 
todas las asignaturas y cursos exigidos para la 
obtención del título alegado. 
Por los siguientes apartados h) e i) se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de 
que no fueran alegadas como requisito para ingreso en el Cuerpo que corresponda.  
h) Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura 
Técnica 
o 
títulos 
declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo 
de 
una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distinta a 
la alegada para participar en esta convocatoria. 
 
 
0,300 
Título alegado para ingreso en el Cuerpo, así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al primer 
ciclo, además la certificación académica en el 
que se acredite la superación de los mismos. 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10862
Miércoles, 9 de marzo de 2016
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
i) Por los estudios correspondientes al segundo 
ciclo de Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o 
títulos declarados legalmente equivalentes. 
El título de Graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando 
para la obtención del título de Graduado se haya 
utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura o licenciatura) esa titulación de 
Graduado únicamente se valorará con 0,200 
puntos. 
0,600 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al segundo 
ciclo, certificación académica en la que se 
acredite la superación de los mismos. La 
presentación única de la fotocopia del título de 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado 
correspondiente 
dará 
lugar, 
exclusivamente, 
al 
reconocimiento 
de 
la 
puntuación correspondiente a la titulación del 
segundo ciclo. 
No serán valoradas aquellas titulaciones que sean consideradas como necesarias para la obtención de un título superior. 
No se entenderá como titulación de primer ciclo la superación del curso de adaptación. 
j) Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de 
Idiomas 
y 
Conservatorios 
Profesionales 
y 
Superiores de Música:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo. 
 
En el caso de alegar un Título de Técnico 
Superior deberá aportar copia del título de 
Bachiller o equivalente que utilizó el aspirante 
para el acceso a la Universidad. 
 
 
Título profesional de música y danza 
0,200 
Enseñanzas de Idiomas: 
 
Por cada ciclo Elemental o Nivel Intermedio. 
0,200 
Por cada ciclo Superior o Nivel Avanzado. 
0,200 
Por cada certificado de nivel C1. 
0,200 
 
 
Por cada título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño. 
0,200 
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional. 
0,200 
Por cada título de Técnico Deportivo Superior. 
0,200 
Sólo se valorarán las titulaciones que coincidan con el curriculo de la Comunidad de Castilla y León. 
La posesión del Certificado de Aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles.  
La posesión del certificado de nivel C1 engloba los ciclos o niveles inferiores. 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10863
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
C-2.- FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (hasta un máximo de 4 puntos)    
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos de formación en centros, superados, 
convocados por las Administraciones educativas, 
Universidades 
o 
Instituciones 
que 
tengan 
firmados 
convenios 
de 
colaboración 
con 
Administraciones Educativas o Universidades.  
 
 
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su 
duración en horas o, en su caso, el número de 
créditos, que acredite fehacientemente el 
reconocimiento de homologación o que se 
realiza en convenio con las Administraciones 
Educativas o Universidades, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse. 
 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
0,070 
b) Por participar en cursos o actividades de 
formación en calidad de director, coordinador, 
ponente 
o 
profesor 
en 
las 
actividades 
enumeradas en el apartado anterior. 
 
Certificado expedido por el órgano convocante 
en que conste de modo expreso el número de 
horas o de créditos y, en su caso, el 
reconocimiento 
de 
la 
correspondiente 
Administración Educativa. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
0,150 
c) Por publicaciones, películas, trabajos de 
investigación con ISBN o registro de la propiedad 
intelectual. 
 
Se tendrá en cuenta el número de autores. 
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en 
la correspondiente base de datos bibliográfica. 
En este documento se indicará la base de datos, 
el título de la publicación, los autores, el año y la 
URL. Además se presentará, en su caso, un 
ejemplar impreso. 
 
Hasta un 
máximo 
de 1,000 
Las publicaciones pueden acreditarse con el 
original 
o 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente. Aquellas publicaciones que 
estando obligadas a consignar el ISBN en virtud 
de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 
de noviembre, modificado por el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre carezcan del 
mismo, no serán valoradas, así como aquellas 
en las que el autor sea el editor de las mismas. 
No se valorarán las actividades en las que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de las 
mismas. De no constar otra cosa cuando las actividades vinieran expresadas en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas.  
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las 
horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todas las actividades que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser 
acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
En ningún caso, serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, Master u otra Titulación 
de Postgrado. 
 
 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10864
Miércoles, 9 de marzo de 2016
ANEXO II 
 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
EN EL CUERPO DE MAESTROS 
 
AUDICIÓN Y LENGUAJE 
- Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro en 
Educación Primaria, que incluya una mención en Audición y Lenguaje. 
- Maestro/Diplomado en Profesorado de EGB, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Audición y Lenguaje.  
- Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en cualquiera de sus 
planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los 
títulos siguientes o equivalentes: 
- Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Logopeda.  
- Título o Diploma de Profesor especializado en Patología o Perturbaciones del Lenguaje, 
Logopedia o Psicología del Lenguaje y Audición, expedido por las Universidades.  
- Certificación expedida por el Ministerio de Sanidad, referida a Psicopatología del 
Lenguaje 
y 
su 
rehabilitación, 
Rehabilitación 
del 
Lenguaje, 
o 
Rehabilitación 
Audiofonológica y Técnicas Logopédicas. 
- Diploma de Logopedia correspondiente a los cursos celebrados mediante convenio entre 
las diferentes Administraciones Educativas y las Universidades. 
- Haber superado el curso, correspondiente a cursos convocados bien por el Ministerio con 
competencias en materia de educación, o bien por las Comunidades Autónomas con 
competencias plenas en materia de educación. 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
- Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro en 
Educación Primaria, que incluya una mención en Educación Física. 
- Maestro/Diplomado en Profesorado de EGB, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Educación Física.  
- Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en cualquiera de sus 
planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los 
títulos siguientes o equivalentes: 
- Título de Graduado/a en el ámbito de la Actividad Física y del Deporte. 
- Licenciado en Educación Física o haber superado los tres primeros cursos completos de 
la licenciatura. 
- Título de Profesor, Instructor, Instructora general y Maestro Instructor de Educación 
Física. 
- Diploma de especialidad obtenido en los cursos de especialización de Educación Física, 
convocados por el Ministerio con competencias en materia de educación o bien por las 
Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de educación 
requiriéndose en este caso la homologación por el Ministerio competente en esta materia. 
 
 
EDUCACIÓN INFANTIL 
- Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro en 
Educación Infantil. 
- Maestro/Diplomado en Profesorado de EGB, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Preescolar/Educación Infantil. 
- Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en cualquiera de sus 
planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los 
títulos siguientes o equivalentes: 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10865
Miércoles, 9 de marzo de 2016
- Licenciado en Filosofía y letras (Sección Ciencias de la Educación) o de Filosofía y 
Ciencias de la Educación (Sección Ciencias de la Educación), especialidad Educación 
Preescolar o en Pedagogía Preescolar. 
- Haber superado los cursos de Educación Infantil o  Preescolar convocados bien por el 
Ministerio con competencias en materia de educación o bien por las Comunidades 
Autónomas con competencias plenas en materia de educación o por convenio entre las 
diferentes Administraciones Educativas y las Universidades. 
 
EDUCACIÓN PRIMARIA 
- Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro en 
Educación Primaria. 
- Maestro especialidad de Educación Primaria (R.D. 1440/1991). 
- Maestro (R.D. 1440/1991) en cualquiera de sus especialidades. 
- Diplomado en Profesorado de Educación General Básica en cualquiera de sus especialidades. 
- Maestro de Primera enseñanza (Plan de estudios 1967). 
- Maestro de Enseñanza Primaria (Plan de estudios de 1950). 
 
LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN 
- Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro en 
Educación Primaria, que incluya una mención en Lengua extranjera: alemán y, además del 
mencionado título, la acreditación del nivel B2 del Marco común europeo de referencia para las 
lenguas en ese idioma.  
- Maestro/Diplomado en Profesorado de EGB, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Lengua Extranjera: alemán. 
- Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en cualquiera de sus 
planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los 
títulos siguientes o equivalentes relativos al idioma alemán: 
- Título de Graduado/a. 
- Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación. 
- Licenciado en Filología. 
- Licenciado en Traducción e Interpretación. 
- Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por la Escuela Oficial de Idiomas. 
- Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores e intérpretes). 
- Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por el Ministerio con 
competencias en materia de educación o bien por los órganos correspondientes de las 
Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de educación. 
 
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS 
 
- Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro en 
Educación Primaria, que incluya una mención en Lengua extranjera: francés y, además del 
mencionado título, la acreditación del nivel B2 del Marco común europeo de referencia para las 
lenguas en ese idioma. 
- Maestro/Diplomado en Profesorado de EGB, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Lengua Extranjera: francés. 
- Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en cualquiera de sus 
planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los 
títulos siguientes o equivalentes relativos al idioma francés: 
- Título de Graduado/a. 
- Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación. 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10866
Miércoles, 9 de marzo de 2016
- Licenciado en Filología. 
- Licenciado en Traducción e Interpretación. 
- Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por la Escuela Oficial de Idiomas.  
- Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores e intérpretes). 
- Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por el Ministerio con 
competencias en materia de educación o bien por los órganos correspondientes de las 
Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de educación. 
 
LENGUA EXTRANJERA: INGLES 
- Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro en 
Educación Primaria, que incluya una mención en Lengua extranjera: inglés y, además del 
mencionado título, la acreditación del nivel B2 del Marco común europeo de referencia para las 
lenguas en ese idioma. 
- Maestro/Diplomado en Profesorado de EGB, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Lengua Extranjera: inglés. 
- Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en cualquiera de sus 
planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los 
títulos siguientes o equivalentes relativos al idioma inglés: 
- Título de Graduado/a. 
- Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación. 
- Licenciado en Filología. 
- Licenciado en Traducción e Interpretación. 
- Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por la Escuela Oficial de Idiomas. 
- Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores e intérpretes). 
- Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por el Ministerio con 
competencias en materia de educación o bien por los órganos correspondientes de las 
Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de educación. 
 
 
LENGUA GALLEGA 
- Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en cualquiera de sus 
planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, poseer alguno de los siguientes títulos 
o certificados:  
- Certificado de Escuela Oficial de idiomas: gallego 
- Curso de perfeccionamiento en lengua gallega. 
- Curso de especialización en lengua gallega. 
 
MÚSICA 
- Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro en 
Educación Primaria, que incluya una mención en Música. 
- Maestro/Diplomado en Profesorado de EGB, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Música / Educación Musical. 
- Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en cualquiera de sus 
planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los 
títulos siguientes o equivalentes: 
- Título de Graduado/a en el ámbito de la Música. 
- Título Superior de Música de la Ley 1/1990, de 3 de octubre, o titulaciones declaradas 
equivalentes a efectos de docencia. 
- Licenciado en Musicología o en Historia y Ciencia de la Música. 
- Título Profesional de Música de la Ley Orgánica 1/1990 o de la Ley Orgánica 2/2006. 
- Título profesional de Música (Orden de 28 de agosto de 1992 – BOE de 9 de 
septiembre). 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10867
Miércoles, 9 de marzo de 2016
- Estudios musicales según el Decreto de 15 de junio de 1942(“Boletín Oficial del Estado” 
de 4 de julio), sobre reorganización de los Conservatorios de Música y Declamación: 
Estar en posesión del Certificado de Aptitud expedido por los Conservatorios 
Elementales o haber cursado las enseñanzas de Solfeo Nociones de Canto, 
Piano, Violín y Armonía correspondientes al Grado Elemental. 
- Estudios musicales conforme al Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre  (“Boletín 
Oficial del Estado”, de 24 de octubre), sobre reglamentación general de Conservatorios 
de música: 
Estar en posesión del Diploma elemental o haber cursado alguna de las 
enseñanzas correspondientes  al Grado Elemental  que a continuación se 
indican, durante los cursos que se especifican: 
 Solfeo y teoría de la Música, cursos 1º, 2º, 3 y 4º. 
 Piano, cursos 1º, 2º, 3º y 4º. 
 Violín, cursos 1º, 2º, 3º y 4º. 
 Violoncelo, cursos 1º, 2º, 3º y 4º. 
 Conjunto Coral e Instrumental, curso 1º de conjunto coral. 
 Arpa, cursos 1º, 2º y 3º. 
 Guitarra y Vihuela, cursos 1º, 2º y 3º. 
 Viola, cursos 1º, 2º y 3º. 
 Contrabajo, cursos 1º, 2º y 3º. 
 Instrumentos de viento, cursos 1º, 2º y 3º. 
 Canto, cursos 1º, 2º y 3º. 
 Instrumentos de púa, cursos 1º, 2º y 3º. 
 Instrumentos de Membranas, curso 1º. 
 Láminas, curso 1º. 
 Fuelles manuales y similares, curso 1º. 
- Haber superado los cursos de especialización convocados en su caso por el Ministerio 
competente en materia educativa, por los órganos correspondientes de las Comunidades 
Autónomas con competencias en materia de educación o por convenio entre las 
diferentes Administraciones Educativas y las Universidades. 
 
 
PEDAGOGÍA TERAPEÚTICA 
- Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro en 
Educación Primaria, que incluya una mención en Pedagogía Terapéutica o aquellas otras 
menciones cuyo currículo esté específicamente relacionado con la atención al alumnado con 
necesidades educativas especiales. 
- Maestro/Diplomado en Profesorado de EGB, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Educación Especial. 
- Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en cualquiera de sus 
planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los 
títulos siguientes o equivalentes: 
- Licenciado en Filosofía y Letras, Sección de Pedagogía, Subsección de Educación 
Especial u Orientación o Licenciado en Ciencias de la Educación, Subsección de 
Educación Especial u Orientación, o equiparación correspondiente, de acuerdo con lo 
dispuesto en la Orden de 7 de noviembre de 1983 (BOE del 11). 
- Licenciado en Psicopedagogía. 
- Diploma de Educación Especial correspondiente a cursos celebrados mediante convenio 
entre las diferentes Administraciones Educativas y las Universidades. 
- Haber superado el curso correspondiente convocado por el Ministerio con competencias 
en materia de educación o bien por las Comunidades Autónomas con competencias  
plenas en materia de educación. 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10868
Miércoles, 9 de marzo de 2016
ANEXO III
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO DE BAREMACIÓN PARA LA 
CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN 
RÉGIMEN DE INTERINIDAD PERTENECIENTES AL CUERPO DE MAESTROS 
I) DATOS A CONSIGNAR POR TODOS LOS ASPIRANTES.
1.- DATOS PERSONALES.
PRIMER APELLIDO 
SEGUNDO APELLIDO 
NOMBRE 
N.I.F.
FECHA DE NACIMIENTO
SEXO (H/M)
TELÉFONOS
 
 
 
 
 
DOMICILIO (Calle/Plaza – nº, piso y letra)
CÓDIGO POSTAL 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
CORREO ELECTRÓNICO 
2.- ESPECIALIDADES (Consignar código y denominación conforme se indica en el anexo IV).
A) ESPECIALIDAD A LA QUE OPTA EN EL 
PROCESO SELECTIVO DE INGRESO EN 2016 
EN CASTILLA Y LEÓN 
CÓDIGO
DENOMINACIÓN 
B) OTRAS ESPECIALIDADES POR LAS QUE SE 
ENCUENTRA HABILITADO DE LAS INDICADAS 
EN LOS APARTADOS 1.1 Y 1.2 
CÓDIGO
DENOMINACIÓN 
II).- DATOS A CONSIGNAR SEGÚN MODALIDAD DE BAREMACIÓN 
Por cada apartado deberá elegir una única modalidad de baremación, de conformidad con el apartado 3 de la convocatoria (señale con 
una “X” lo que proceda): 
MODALIDAD 
SIMPLIFICADA
MODALIDAD 
ORDINARIA
Apartado A
 
 
 
 
Apartado C 
 
 
 
 
III).- DECLARACIÓN Y AUTORIZACIÓN 
El/la abajo firmante declara expresamente reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos consignados en 
esta solicitud y la veracidad de la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la 
posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que 
la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, 
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 71 bis punto 4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Asimismo, (señale, en su caso, con una “X”): 
- Autoriza 
a la Consejería de Educación para recabar directamente y/o por medios telemáticos los datos relativos a mi identidad. 
- Autoriza 
a la Consejería de Educación, mientras se encuentre incluido en alguna de las especialidades objeto de esta 
convocatoria, para recabar directamente y/o por medios telemáticos el certificado de no haber sido condenado por sentencia firme 
por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. 
En caso de no señalar la casilla correspondiente deberá presentar la documentación indicada en el apartado 5.1.a) y/o 5.1.b).  
En …………………………………………….. a….. de………………………………de 2016 
(firma del interesado) 
SR/A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE (1) _______________________________ 
Domicilio de la Dirección Provincial (1) ___________________________________________________  
(1) Indicar la provincia y el domicilio de la Dirección Provincial de Educación donde se celebrará el proceso selectivo de ingreso al cuerpo de maestros 
de la especialidad a la que optó, según se recoge en los apartados 2.1 y 5 del anexo IV. 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser 
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable 
del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
 

CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10869
Miércoles, 9 de marzo de 2016
ANEXO IV 
 
 
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD 
 
1.- ORIENTACIONES GENERALES  
Conforme a lo establecido en el apartado 4.1 de la convocatoria, la solicitud debe ser cumplimentada obligatoriamente a través de la 
aplicación informática disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).  
Debe tener presente que únicamente podrá presentarse una solicitud.  
Una vez cumplimentada, deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación correspondiente en un registro 
administrativo.  
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través de la aplicación y, en consecuencia, no se admitirán 
enmiendas, tachaduras ni modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se lleven a cabo dentro del 
plazo de presentación de solicitudes.  
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de usuario en el que se explican los pasos a seguir para 
cumplimentar la solicitud.  
 
2.- ESPECIALIDADES 
2.1. La denominación y códigos de las especialidades indicadas en el apartado 1.1 de la convocatoria, que serán incluidas en el proceso 
selectivo de ingreso al cuerpo de maestros en 2016 en Castilla y León, son las siguientes: 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
Audición y Lenguaje 
AL 
 
Educación Primaria 
PRI 
 
Música 
MU 
Educación Física 
EF 
 
Lengua Extranjera: Inglés 
FI 
 
Pedagogía Terapéutica 
PT 
Educación Infantil 
EI 
 
 
 
 
 
 
2.2. La denominación y códigos de las especialidades indicadas en el apartado 1.2 de la convocatoria que no van a ser objeto de dicho 
proceso selectivo son las siguientes:  
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
Lengua Extranjera: Alemán 
AM 
Lengua Extranjera: Francés 
FF 
Lengua Gallega 
FG 
2.3. Cumplimentación de las especialidades: 
a) 
Apartado I.2.A) de la solicitud (“ESPECIALIDAD A LA QUE OPTA EN EL PROCESO SELECTIVO DE INGRESO EN 2016 EN 
CASTILLA Y LEÓN”): Todos los participantes, incluidos los indicados en el apartado 2.1.g) relativo a la presentación a la primera 
prueba en otra Administración educativa, deberán señalar la denominación y código de solamente una de las especialidades 
indicadas en el punto 2.1 anterior. 
b) 
Apartado I.2.B) de la solicitud (“OTRAS ESPECIALIDADES POR LAS QUE SE ENCUENTRA HABILITADO DE LAS INDICADAS 
EN LOS APARTADOS 1.1 Y 1.2”): De manera opcional, todos los participantes podrán incluir otra u otras especialidades de entre 
las señaladas en los puntos 2.1 y 2.2 anteriores, siempre que sean distintas de la indicada en la letra a) de este apartado 2.3. 
3.- DATOS A CONSIGNAR SEGÚN MODALIDAD DE BAREMACIÓN 
Señale con una “X” en el apartado II) lo que proceda, teniendo en cuenta que por cada apartado deberá elegir solo una modalidad de 
baremación; es decir, puede elegir la modalidad ordinaria en el apartado A y la simplificada en el C, o viceversa, o los dos apartados por 
modalidad ordinaria o los dos por la simplificada.  
4.- AUTORIZACIÓN PARA RECABAR DATOS PERSONALES 
En el apartado III) debe señalar las casillas indicadas con una “X”, otorgando así a la Consejería de Educación la autorización para recabar los 
datos personales señalados. En caso de no señalar la casilla correspondiente supondrá no autorizar esa tramitación, debiendo presentar copia 
del DNI y/o copia de la certificación negativa del registro central de delincuentes sexuales.  
5.-ÓRGANO A QUIEN VA DIRIGIDA LA SOLICITUD  
Indique en el pie de la solicitud, conforme la siguiente tabla, la Dirección Provincial de Educación, el domicilio y el código postal de la 
provincia en la que se celebrará el proceso selectivo de ingreso al cuerpo de maestros en la Comunidad de Castilla y León en 2016 de la 
especialidad a la que haya optado conforme se indica en el apartado 2.3.a) de estas instrucciones: 
ESPECIALIDAD 
PROVINCIA 
DOMICILIO DE LA DIRECCIÓN 
PROVINCIAL 
CÓD. POSTAL 
Audición y Lenguaje 
PALENCIA 
Avda. Castilla, 85 
34005 
Educación Física 
VALLADOLID 
Plaza del Milenio, 1 
47014  
Educación Infantil 
LEÓN 
C/ Jesús Rubio, 4 
24004 
Educación Primaria 
SALAMANCA 
C/ Príncipe de Vergara 53-71 
37003 
Lengua Extranjera: Inglés 
BURGOS 
Avda. Cantabria, 4 
09006 
Música 
SORIA 
C/ Santa Teresa de Jesús s/n 
42003 
Pedagogía Terapéutica 
ZAMORA 
C/ Prado Tuerto, s/n 
49019 
 
CV: BOCYL-D-09032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10870
Miércoles, 9 de marzo de 2016
ANEXO V 
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS EN 
LA CONVOCATORIA PARA LA ELABORACIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES EN RÉGIMEN DE 
INTERINIDAD EN EL CUERPO DE MAESTROS 
APELLIDOS y NOMBRE 
DNI / NIE 
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
únicamente podrá valorarse por un solo subapartado.
Nº 
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
En 
 
a  
de 
 
de 2016 
(Firma del interesado) 
SR/A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ______________ 

CV: BOCYL-D-09032016-6
