Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10788
Miércoles, 9 de marzo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Gobierno Abierto, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de 
maestros y procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
del mencionado cuerpo.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere 
la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley, establecen que el sistema de 
ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición, existiendo además 
una fase de prácticas.
El artículo 3 del citado Reglamento, dispone que el órgano competente de la 
Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo, 
procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas en la misma, 
con sujeción en todo caso a las normas de función pública que les sea de aplicación.
Por otra parte, su título V regula el procedimiento para la adquisición de nuevas 
especialidades, estableciendo en el artículo 53 que los funcionarios del cuerpo de maestros 
podrán adquirir nuevas especialidades, dentro del citado cuerpo, mediante la realización 
de una prueba.
La competencia para convocar el procedimiento selectivo de ingreso y de adquisición 
de nuevas especialidades en el cuerpo de maestros corresponde a la Consejería de la 
Presidencia, a propuesta de la Consejería de Educación, a tenor de lo indicado en el 
artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, 
y en el Acuerdo 7/2016, de 4 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la Oferta de Empleo Público de la Administración General de la Comunidad de 
Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el año 2016.
En virtud de lo anterior, y a tenor de la competencia delegada en la Viceconsejería 
de Función Pública y Gobierno Abierto establecida en el apartado primero b) de la Orden 
PRE/1004/2015, de 13 de noviembre, se convoca procedimiento selectivo de ingreso y de 
adquisición de nuevas especialidades en el cuerpo de maestros con arreglo a la presente 
convocatoria:
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10789
Miércoles, 9 de marzo de 2016
TÍTULO I
Procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros
Primero.– Normas generales.
1.1. Número de plazas y procedimiento selectivo. Se convoca procedimiento selectivo 
de ingreso para cubrir 736 plazas del cuerpo de maestros en el ámbito de gestión de la 
Consejería de Educación aprobadas mediante el Acuerdo 7/2016, de 4 de febrero, de 
la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público de la 
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos 
para el año 2016.
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional duodécima de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en el artículo 17.2 del Reglamento 
de Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a 
que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el régimen 
transitorio de ingreso a que se refiere la Disposición transitoria decimoséptima de la citada 
Ley, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, el sistema de ingreso en 
la función pública docente será el de concurso-oposición convocado por las respectivas 
administraciones educativas, existiendo además una fase de prácticas que formará parte 
del proceso selectivo.
1.2. Normativa de aplicación. A este procedimiento selectivo le será de aplicación: 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; el Texto Refundido de la 
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
5/2015, de 30 de octubre, la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos 
de la Comunidad de Castilla y León; la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común; la 
Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen los criterios generales para 
la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para el acceso al empleo 
público de personas con discapacidad; la Ley 8/2015, de 30 de diciembre, de Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2016; el Reglamento de ingreso, 
accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, aprobado por el Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, (en adelante únicamente Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero); el Acuerdo 7/2016, de 4 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueba la Oferta de Empleo Público de la Administración General de la Comunidad 
de Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el año 2016; el artículo 13.5 de la 
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación 
parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil, la Orden HAC/1160/2012, de 
28 de diciembre, por la que se desarrolla el procedimiento de gestión y recaudación de 
las tasas, precios públicos y otros derechos de la Comunidad y se establecen normas 
sobre su contabilidad, y la Orden EYH/28/2016, de 21 de enero, por la que se acuerda la 
publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero de 2016 en la 
Comunidad de Castilla y León. 
En lo no previsto en las normas anteriores y en tanto resulte de aplicación, se tendrá 
presente la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, el 
Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula el acceso de las personas con 
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10790
Miércoles, 9 de marzo de 2016
la Administración de Castilla y León y el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se 
aprueba el Reglamento de Ingreso y Provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al 
servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como lo dispuesto en 
la presente convocatoria y las demás disposiciones de general aplicación.
1.3. Distribución de las plazas. La distribución de las plazas convocadas por turnos 
y especialidades es la siguiente:
ESPECIALIDAD
TURNO 
LIBRE
RESERVA 
DISCAPACIDAD
TOTAL
Audición y Lenguaje
29
3
32
Educación Física
71
8
79
Educación Infantil
144
16
160
Educación Primaria
179
20
199
Lengua Extranjera: Inglés
140
16
156
Música
36
4
40
Pedagogía Terapeútica
63
7
70
TOTAL
662
74
736
De conformidad con el Acuerdo 7/2016, de 4 de febrero, de la Junta de Castilla y 
León, por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público de la Administración General 
de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el año 2016, y el 
Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula el acceso de las personas con 
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en 
la Administración de Castilla y León, se ha reservado un diez por ciento de las 736 plazas 
para el turno de personas que tengan la condición legal de discapacitados.
Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en el apartado 8.4, 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (en adelante 
Dirección General de Recursos Humanos) publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación la distribución territorial por provincias de las 
correspondientes plazas.
1.4. Lugares de realización de las pruebas. Las pruebas selectivas de ingreso tendrán 
lugar en las localidades que se indican a continuación:
ESPECIALIDAD
LOCALIDADES
Audición y Lenguaje
PALENCIA
Educación Física
VALLADOLID
Educación Infantil
LEÓN
Educación Primaria
SALAMANCA
Lengua Extranjera: Inglés
BURGOS
Música
SORIA
Pedagogía Terapeútica
ZAMORA
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10791
Miércoles, 9 de marzo de 2016
1.5. Tribunales y comisiones de selección. Con objeto de procurar una mejor 
coordinación de los tribunales y comisiones de selección y lograr la mayor unificación en 
la valoración de los méritos, se ha estimado conveniente celebrar en una sola provincia las 
fases de concurso y oposición de una misma especialidad.
El número de solicitantes en cada una de las especialidades condicionará el de 
tribunales y comisiones de selección que hayan de ser designados para juzgar a los 
aspirantes en cada una de ellas. 
Segundo.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización del procedimiento selectivo, los aspirantes deberán 
reunir los siguientes requisitos:
2.1. Requisitos generales:
a)	Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
2004/38/CE del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores y 
el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación 
y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión 
Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo.
	
De conformidad con el artículo 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto 
Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, 
de 30 de octubre, también podrán participar, cualquiera que sea su nacionalidad, 
el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de 
la Unión Europea siempre que no estén separados de derecho, así como sus 
descendientes y los de su cónyuge siempre que no estén separados de derecho, 
sean menores de veintiún años o mayores de esa edad dependientes. 
b)	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo de 
maestros y especialidad a la que se opta.
d)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas. 
e)	No ser funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento del cuerpo de maestros, salvo que se concurra al procedimiento 
para la adquisición de nuevas especialidades a que se refiere el título II de la 
presente resolución.
f)	 Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que estén exentos del 
pago de la misma.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10792
Miércoles, 9 de marzo de 2016
g)	Estar en posesión o en condiciones de que les sea expedido alguno de los 
siguientes títulos: 
– 	 Maestro/a. 
– 	 Título de graduado/a de Maestro.
– 	 Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica.
– 	 Maestro/a de Primera Enseñanza.
– 	 Maestro/a de Enseñanza Primaria.
	
En el caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, el 
solicitante deberá acreditar la correspondiente homologación según el Real 
Decreto 86/1987, de 16 de enero o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, 
por los que se regulan las condiciones de homologación y convalidación de títulos 
y estudios extranjeros de educación superior o el Real Decreto 967/2014, de 
21 de noviembre, por el que se establecen los requisitos y el procedimiento para 
la homologación y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico 
universitario oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación 
superior, y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del 
marco español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado.
h)	No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del 
Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
2.2. Requisitos específicos para los aspirantes que no posean la nacionalidad 
española.
Los aspirantes que no posean la nacionalidad española, para ser admitidos al 
procedimiento selectivo, además de los requisitos generales a que alude el apartado 2.1, 
deberán acreditar: 
a) 	No estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida, en su 
Estado, el acceso a la función pública.
b) 	Poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma que establece el 
apartado 7.1 de la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 16 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
2.3. Requisitos específicos para participar por la reserva de personas con 
discapacidad acreditada. Podrán participar por este turno aquellos aspirantes que, además 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10793
Miércoles, 9 de marzo de 2016
de reunir los requisitos generales o específicos exigidos para el ingreso libre al cuerpo de 
maestros, tengan reconocida por el órgano competente de la Administración del Estado 
o de las Comunidades Autónomas, una discapacidad igual o superior al 33 por 100, o 
que tengan tal consideración en los términos que establece los puntos 1 y 2 del artículo 4 
del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y 
de su inclusión social, aprobado mediante el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre.
La opción por esta reserva habrá de formularse en la solicitud de participación y se 
acreditará mediante certificación del órgano competente, salvo que la información obre en 
el fichero de personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León y haya sido 
autorizado de conformidad con lo señalado en el apartado 3.4.2.d).1.
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
El proceso selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los aspirantes de 
turno libre, sin perjuicio de las adaptaciones previstas en el apartado 5.13.
Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno de acceso libre ni cambiar el turno con posterioridad.
2.4. Fecha de referencia de los requisitos. Conforme al artículo 14 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, los requisitos, generales y específicos deberán cumplirse o 
estar en condiciones de ser cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación 
de solicitudes indicado en el apartado 3.7.1 y mantenerse hasta el momento de la toma de 
posesión como funcionario de carrera, salvo el indicado en el apartado 2.1.h) que deberá 
mantenerse durante la prestación de los servicios.
Tercero.– Solicitudes.
3.1. Forma. Quienes deseen participar en el presente procedimiento selectivo, 
deberán cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el Anexo I, que 
estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo dicha solicitud será facilitada 
en las direcciones provinciales de educación, en la departamental de la Consejería de 
Educación, y en las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de esta 
administración. Igualmente podrá utilizarse el modelo recogido en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Únicamente podrá presentarse una solicitud, a no ser que se opte a más de 
una especialidad. En este caso, deberán presentarse tantas solicitudes, junto con la 
documentación justificativa de méritos, como número de especialidades a que se opte. 
No obstante, el aspirante deberá tener presente que existirá coincidencia en el inicio del 
proceso selectivo en todas las especialidades, no procediendo en estos casos la devolución 
del importe satisfecho en concepto de tasa por derechos de examen. 
Deberá consignarse el código y denominación de la especialidad indicado en 
Anexo II y el del turno de acceso por el que se participe recogido en el apartado 3.2, 
determinando su no consignación la exclusión del aspirante.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10794
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Los aspirantes con algún grado de discapacidad, tanto si concurren por el turno libre 
como por el de reserva por discapacidad acreditada, podrán hacer constar en la casilla 
correspondiente de la solicitud o además en hoja aparte, las adaptaciones oportunas en 
tiempo y medios para la realización de los ejercicios en condiciones de igualdad con el 
resto de participantes.
Asimismo, los solicitantes consignarán en la solicitud, por orden de preferencia, 
utilizando los códigos que aparecen en el Anexo II, todas las provincias de la Comunidad 
de Castilla y León a las que, de existir vacante de la especialidad de que se trate, deseen 
ser destinados, en el caso de superar las fase de oposición y concurso, para la realización 
de la fase de prácticas. En los casos de no incluir en la solicitud todas las provincias del 
ámbito de esta Comunidad Autónoma o no corresponderles provincia de las solicitadas, la 
Administración les adscribirá provincia de oficio para la realización de la fase de prácticas 
según el orden alfabético de provincias.
La solicitud incluirá la declaración de reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, 
de ser ciertos todos los datos consignados en ella así como de la veracidad de la 
documentación aportada como se señala en el apartado 3.4.4.
Asimismo, la solicitud contendrá la opción de autorización para que la Consejería de 
Educación compruebe directamente o por medios telemáticos los datos correspondientes 
a la identidad del solicitante, al cumplimiento del requisito indicado en el apartado 2.1. h), 
y a la exención de las tasas por discapacidad o por ser miembro de familia numerosa 
recogidas o reconocidas en el ámbito de la Administración de Castilla y León.
Para la cumplimentación de dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las 
instrucciones que figuran como Anexo II a la presente resolución.
3.2. Turnos de acceso. Los turnos de acceso con el correspondiente código, objeto 
de esta convocatoria son los siguientes, debiendo consignar solamente uno de ellos:
Código 1: Libre.
Código 2: Reserva de discapacidad acreditada.
Código 5: Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
3.3. Tasas. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 28 a 32 de la Ley 
12/2001, de 20 de diciembre, y en la Orden EYH/28/2016, de 21 de enero, por la que 
se acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero 
de 2016 en la Comunidad de Castilla y León, para poder participar en la presente 
convocatoria los aspirantes deberán abonar, por cada solicitud, el importe de 25,65 euros 
en concepto de tasas por derechos de examen.
Estarán exentos del pago de estas tasas, de acuerdo con la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, las personas 
con discapacidad acreditada igual o superior al 33 por 100 y los miembros de las familias 
numerosas que tengan reconocida tal condición, siempre que en este último caso la base 
imponible total del Impuesto de la Renta de las Persona Físicas del ejercicio 2014, menos 
el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en 
tributación individual o 31.500 en tributación conjunta. 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10795
Miércoles, 9 de marzo de 2016
El pago de la tasa correspondiente deberá hacerse utilizando el impreso original 
del modelo 046 que figura, a efectos meramente informativos, en el Anexo III teniendo en 
cuenta asimismo las instrucciones recogidas en dicho Anexo.
El impreso modelo 046 podrá obtenerse gratuitamente en el siguiente enlace: 
http://www.tributos.jcyl.es.
El modelo 046 deberá generarse cada vez que se quiera efectuar el pago y 
presentación de la tasa por derecho de examen, de manera que no serán admisibles los 
modelos que contengan el mismo número de autoliquidación de otro modelo previamente 
impreso y presentado. No es válido el uso de fotocopias de un mismo impreso en blanco 
cumplimentadas manualmente con datos de diferentes aspirantes.
El modelo consta de cuatro ejemplares debiendo adjuntar a cada solicitud de admisión 
a las pruebas selectivas únicamente el «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 
o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago telemático, en el que consten los 
datos del ingreso realizado y el NRC (número de registro completo) del mismo.
Las modalidades de pago y tramitación que se pueden utilizar son:
– 	 a) Cumplimentando el impreso 046 (accediendo al formato PDF o a la 
cumplimentación «on-line») y realizando el pago presencial, abonando el importe 
consignado en el mismo en la «Cuenta restringida recaudación derechos de 
examen», con el número ES39 0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre 
de Junta de Castilla y León en el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria. El ingreso 
no podrá efectuarse mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada ni 
mediante giro postal a través del servicio de correos u otra empresa. 
– 	 b) Cumplimentar el modelo 046 on-line realizando el pago por vía telemática a 
través del siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es.
	
El acceso a esta modalidad requiere DNI electrónico o certificado de firma digital 
expedido por alguna de las Autoridades de Certificación admitidas por la Dirección 
General de Tributos y Financiación Autonómica.
	
Para llevar a cabo esta opción, es necesario el uso del navegador Internet 
Explorer; la utilización de otros navegadores puede generar problemas para la 
cumplimentación del modelo 046.
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la 
exclusión del aspirante. El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución 
del trámite de la presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano indicado 
en el apartado 3.5.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes señalado 
en el apartado 3.7.1, determinarán la exclusión del aspirante, pudiendo subsanarse, sin 
embargo, el pago incompleto de dicha tasa.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de tasas y precios públicos de la Comunidad de Castilla y León, no procederá 
devolución alguna de la tasa por derechos de examen en los supuestos de exclusión 
definitiva del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10796
Miércoles, 9 de marzo de 2016
3.4. Documentación.
3.4.1. De carácter general.
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del documento nacional de identidad o documento acreditativo de la 
identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, 
salvo que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para recabar 
los datos relativos a la identidad del solicitante señalando, en este caso, la casilla 
que a tal efecto aparece en el Anexo I.
b)	Fotocopia del título exigido para el ingreso en el cuerpo de maestros o copia de 
la certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden 
de 8 de julio de 1988. En caso de que el título alegado haya sido obtenido en el 
extranjero, deberá acreditarse la correspondiente homologación o acreditar su 
reconocimiento conforme se indica en el apartado 2.1.g).
c)	 El «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 que acredite el abono de 
la tasa correspondiente o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago 
telemático salvo que acredite su exención conforme se dispone en el apartado 
3.4.2 c) y d).
3.4.2. De carácter específico.
a)	Para los aspirantes de nacionalidad diferente de la española:
a.1) 	Declaración jurada de no estar sometido a sanción disciplinaria o condena 
penal que impida, en su Estado, el acceso a la función pública, según modelo 
establecido en el Anexo IV.
a.2) 	Para los aspirantes exentos de la prueba de conocimiento del castellano, 
fotocopia del diploma de español como lengua extranjera, nivel superior 
establecido por el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, o su equivalente 
(nivel B2) regulado por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, que 
modifica la precitada norma, del certificado de nivel avanzado o de aptitud 
en español para extranjeros expedido por las escuelas oficiales de idiomas 
o del título de licenciado en filología hispánica o románica, demás títulos 
homologados u otra documentación justificativa indicada en el apartado 7.1.
	
De no aportar la documentación referida en el párrafo anterior, deberá realizar 
la prueba a que se refiere el apartado 7.1 de la presente resolución.
a.3) 	Para los casos previstos en el apartado 2.1.a) deberán presentar fotocopia 
de los documentos expedidos por las autoridades competentes que acrediten 
el vínculo de parentesco y una declaración jurada del nacional de un Estado 
miembro de la Unión Europea con el que exista este vínculo, de no estar 
separado de derecho de su cónyuge y, en su caso, del hecho de vivir el 
aspirante a sus expensas o de estar a su cargo.
b)	Los funcionarios de Organismos Internacionales, según el apartado 7.2.5 de 
esta resolución, deberán presentar la certificación de homologación prevista en 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10797
Miércoles, 9 de marzo de 2016
el artículo 7 del Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, junto con la solicitud 
de participación en el proceso selectivo y, con carácter excepcional, ante el 
tribunal al que corresponda enjuiciar sus méritos y capacidad, con antelación a la 
celebración de las correspondientes pruebas. 
c)	 Los aspirantes del turno de discapacidad acreditada deberán justificar la 
exención de la tasa por derechos de examen, acompañando a su solicitud 
original o fotocopia de la certificación correspondiente expedida por el órgano 
competente, salvo aquellos cuya documentación obre en el fichero de personas 
con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León, siempre que haya sido 
autorizado por el interesado en el Anexo I.
d)	Los aspirantes que sean miembros de familia numerosa y cumplan los requisitos 
de renta establecidos en el segundo párrafo del apartado 3.3, deberán justificar 
la exención de la tasa por derechos de examen, acompañando a la solicitud:
d.1) 	Original o fotocopia del documento que acredite el reconocimiento 
de la condición de familia numerosa, salvo aquellos cuyo título haya 
sido reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y autoricen expresamente su comprobación en la casilla 
correspondiente de la solicitud, y
d.2) 	Anexo V que autorice expresamente a la Consejería de Educación para 
comprobar los datos relativos al Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas correspondientes al ejercicio de 2014, del solicitante y el resto de 
los miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de 
obrar. En el caso de que no se otorgue esta autorización, se deberá aportar 
la siguiente documentación, respecto a todos los miembros de la unidad 
familiar:
– 	 Fotocopia del documento nacional de identidad. 
– 	 De haber presentado la declaración del Impuesto de la Renta de la Personas 
Físicas del ejercicio 2014, fotocopia del impreso «Declaración – Ejemplar 
para el contribuyente» (Modelo D-100), así como el impreso «Documento 
de ingreso o devolución – Ejemplar para el contribuyente» (Modelo 100).
	
De haberse presentado la misma, mediante la confirmación del borrador 
remitido por la Administración Tributaria: Los documentos que configuren 
dicho borrador, así como el impreso «Documento de ingreso o devolución – 
confirmación del borrador de la declaración – ejemplar para el contribuyente» 
(Modelo 100) o documento acreditativo de la declaración presentada 
expedido por la Administración Tributaria.
	
En el caso de haber presentado declaración del Impuesto de la Renta 
de la Personas Físicas de forma telemática, el documento impreso de 
la declaración aceptada por la Administración Tributaria, así como el 
documento impreso de ingreso o devolución (Modelo 100), validado con el 
código electrónico de 16 caracteres y con indicación de la fecha y hora de 
presentación.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10798
Miércoles, 9 de marzo de 2016
	
En todos los casos anteriores en los que se haya presentado la declaración 
podrá aportar el «Certificado de la declaración anual del I.R.P.F. 
ejercicio 2014» (denominado abreviadamente «Certificado de Renta 2014»), 
emitido por la Administración Tributaria, según la solicitud efectuada por 
cada contribuyente al formular su declaración, o en momento posterior.
– 	 En el caso de no estar obligado a presentar la declaración Impuesto de la 
Renta de la Personas Físicas del ejercicio 2014 y no se hubiera solicitado 
devolución, se deberá aportar la siguiente documentación:
– 	 Certificaciones de la Administración Tributaria que acrediten el hecho de 
no haber presentado y de no estar obligado a presentar declaración del 
Impuesto.
– 	 Declaración responsable suscrita por el beneficiario de la prestación, 
relativa a los rendimientos netos del señalado ejercicio sujetos al 
Impuesto de la Renta de la Personas Físicas. 
3.4.3. Documentos para la fase de concurso.
3.4.3.1. Documentación justificativa. Para la valoración de los méritos de la fase 
de concurso aportarán la documentación justificativa indicada en el baremo que aparece 
como Anexo VI. 
Aquellos aspirantes que no hayan participado en el proceso de constitución de listas 
de interinidad perteneciente al cuerpo de maestros, convocado por la Orden EDU/115/2016, 
de 19 de febrero, deberán presentar toda la documentación antes mencionada. 
En el caso de que participen en dicho proceso deberán tener presente lo indicado 
en el apartado siguiente 3.4.3.2 siguiente. No obstante, los aspirantes de la especialidad 
de Educación Física que estén en posesión de la calificación de deportista de alto nivel y 
deseen acreditarla como mérito específico en el proceso selectivo para esta especialidad, 
al no estar contemplado este mérito en el baremo del proceso de interinidad de la 
mencionada orden, deberán aportar la documentación justificativa e indicarlo así en el 
modelo que figura como Anexo VII de esta resolución.
3.4.3.2. Simplificación documental. A efectos de simplificación documental, se tendrá 
en cuenta para esta fase de concurso la documentación, en su caso, aportada en el proceso 
de constitución de listas de interinidad perteneciente al cuerpo de maestros, convocado 
por la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, con respecto a aquellos apartados en los 
que se hubiera optado por la modalidad ordinaria de baremación. Por tanto: 
a) 	No será necesario que aporten documentación alguna los aspirantes que se 
encuentren en alguno de los siguientes supuestos: 
– 	 Quienes hubieran optado por la modalidad ordinaria de baremación de la 
Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, respecto de los dos apartados A) y C) 
del baremo y así lo hubieran consignado en el Anexo III de dicha orden.
– 	 Quienes participando en el proceso de interinidades de la citada Orden 
EDU/115/2016, de 19 de febrero, no formaban parte de las listas resultantes 
del proceso de baremación convocado por la Resolución de 2 de abril 2013, de 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10799
Miércoles, 9 de marzo de 2016
la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, por la que se convoca 
procedimiento selectivo de ingreso, de adquisición de nuevas especialidades 
y de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros, al estar obligados 
a la modalidad ordinaria de baremación de interinos.
b) 	Quienes de conformidad con la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, 
anteriormente citada, hubieran optado por la modalidad ordinaria de baremación 
únicamente por alguno de los dos apartados A) o C) del baremo, y así lo hubieran 
consignando en el Anexo III de dicha orden, deberán aportar:
– 	 Toda la documentación justificativa indicada en el baremo de la citada orden 
respecto del apartado que fue objeto de baremación simplificada.
– 	 El modelo de relación numerada de dicha documentación debidamente 
cumplimentado de la documentación aportada que figura como Anexo VII de 
esta resolución.
c) 	Quienes, a tenor de la citada Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, hubiesen 
optado por la modalidad simplificada de baremación respecto de los dos apartados 
A) y C) del baremo y así lo hubieran consignado en el Anexo III de dicha orden, 
deberán aportar:
– 	 Toda la documentación justificativa de los méritos a alegar en el proceso 
selectivo, indicada en el baremo que figuran como Anexo VI, y
– 	 El modelo de relación numerada de dicha documentación debidamente 
cumplimentado de la documentación aportada que figura como Anexo VII de 
esta resolución.
3.4.3.3. Fecha de referencia. Solamente se tomarán en consideración y serán 
baremados aquellos méritos alegados, debidamente justificados y perfeccionados hasta 
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
3.4.4. Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la 
veracidad de la documentación aportada, declarando que la misma es copia fiel de los 
originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración 
de requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso de inexactitud, 
falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida del 
derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades 
a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 71 bis punto 4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 
3.4.5. Devolución de documentación. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del 
artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, desde el 1 al 15 de diciembre de 2016, 
los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales, 
podrán solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente, la devolución de la 
documentación original aportada, salvo la programación didáctica que haya presentado el 
aspirante, que quedará bajo la custodia de la dirección provincial de educación por formar 
parte de las pruebas del procedimiento selectivo. Transcurrido dicho plazo se entenderá 
que renuncian a su devolución. 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10800
Miércoles, 9 de marzo de 2016
3.5. Órgano a quien se dirigen las solicitudes. Las solicitudes se dirigirán al titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia en la que se realicen las pruebas de la 
especialidad por la que participe. 
3.6. Lugar de presentación. El «Ejemplar para la Administración» correspondiente 
al Anexo I y la documentación establecida en el apartado 3.4, se presentarán en el 
correspondiente plazo, preferentemente en la dirección provincial de educación de la 
provincia consignada por el aspirante como «Provincia de examen». En las Instrucciones 
que figuran como Anexo II aparecen recogidas las sedes de las direcciones provinciales 
de educación de las provincias donde se celebrarán las pruebas.
Las solicitudes y la correspondiente documentación podrán presentarse, asimismo, 
en las oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
Estas oficinas están obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su presentación, 
a cursar las solicitudes recibidas a la dirección provincial de educación de la provincia 
consignada por el aspirante como «Provincia de Examen».
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por 
el empleado de correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán presentarse, en 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la dirección provincial de educación señalada en el apartado de 
la solicitud «Provincia de examen».
3.7. Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
3.7.1. Plazo general. El plazo de presentación de la solicitud junto con la 
documentación establecida en los apartados 3.4.1 y 3.4.2, será de veinte días naturales 
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
3.7.2. Plazo para la fase de concurso. El plazo de presentación de la documentación 
establecida en el apartado 3.4.3, exigida para la valoración de la fase de concurso, será 
de dos días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de 
aspirantes que hayan superado la segunda prueba de la fase de oposición indicados en 
el apartado 7.2.2. 
Dicha presentación obligatoriamente deberá efectuarse en el registro de la dirección 
provincial de educación de la provincia en la que se celebre el proceso selectivo de la 
especialidad por la que participe.
Cuarto.– Admisión de aspirantes.
4.1. Listados provisionales de admitidos y excluidos. Finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución declarando aprobados los listados provisionales de 
admitidos y excluidos. 
4.2. Plazo de alegaciones. Mediante la resolución indicada en el punto 1 anterior, 
se habilitará el correspondiente plazo para que los aspirantes excluidos puedan subsanar 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10801
Miércoles, 9 de marzo de 2016
el defecto que haya motivado la exclusión. Asimismo, aquellos aspirantes que hayan 
encontrado errores en la consignación de sus datos personales o deseen desistir del 
procedimiento podrán manifestarlo en el mismo plazo. Los escritos de alegaciones y/o 
desistimientos se dirigirán a los titulares de las direcciones provinciales de educación de 
la provincia en la que, según el Anexo II, se celebrará el procedimiento selectivo de la 
especialidad por la que participa y se presentarán en los registros de las mismas o en 
cualquiera de los lugares previstos en el apartado 3.6 de la presente resolución.
4.3. Listados definitivos de admitidos y excluidos. Resueltas las alegaciones y/o 
aceptadas, en su caso, los desistimientos efectuados, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución, por la que se aprueben los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Ilmo. Sr. Director General de Recursos 
Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de conformidad con lo establecido en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se reconozca a los 
interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento selectivo que se 
convoca mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación que 
debe presentarse se desprenda que no se posee alguno de los requisitos, los interesados 
decaerán de todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este 
procedimiento.
4.4. Contenido de los listados. Tanto los listados provisionales como los definitivos de 
admitidos y excluidos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: Apellidos, 
nombre, número del documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española, procedimiento selectivo por el que participa, turno de 
acceso (libre o reserva de discapacidad acreditada), obligación de acreditar el conocimiento 
de castellano, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
4.5. Publicación. Las resoluciones indicadas en los puntos 1 y 3 se publicarán en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la resolución 
definitiva, también se dará publicidad de su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Quinto.– Órganos de selección.
5.1. Selección de aspirantes. La selección de los aspirantes en las distintas fases 
de oposición y concurso a los que se refiere esta convocatoria será realizada por las 
comisiones de selección y los tribunales nombrados al efecto, sin perjuicio de lo previsto 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10802
Miércoles, 9 de marzo de 2016
en el apartado 7.1 de la presente resolución, respecto a los tribunales que han de valorar 
la prueba previa de conocimiento del castellano.
5.2. Designación. Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que se publicará en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.3. Composición de los tribunales. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7 
del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los tribunales estarán compuestos por 
funcionarios de carrera en servicio activo del cuerpo de inspectores de educación o de 
los cuerpos de funcionarios docentes pertenecientes todos a cuerpos de igual o superior 
subgrupo de clasificación, que el del cuerpo de maestros, en número impar, no inferior a 
cinco. Para el presente concurso-oposición se fija la composición de todos los tribunales 
en cinco miembros.
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual la mayoría de sus miembros deberá ser titular o estar 
habilitado en la especialidad objeto del proceso selectivo.
Teniendo asimismo en cuenta el artículo 7 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales, existiendo el 
mismo número de miembros suplentes.
La Consejería de Educación designará directamente, por cada especialidad, a los 
presidentes titulares de los tribunales, así como a los presidentes suplentes de los cinco 
primeros tribunales de cada especialidad.
El resto de presidentes suplentes y todos los vocales, serán designados mediante 
sorteo público entre funcionarios de carrera en servicio activo del cuerpo de maestros, de la 
especialidad asignada al tribunal de la que sean titulares o estén habilitados, y destinados 
en el ámbito de gestión de la dirección provincial de educación de la provincia donde se 
vayan a realizar las pruebas de la fase de oposición.
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando 
las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de carácter 
presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con funcionarios de carrera de la 
especialidad de educación primaria, excepto para la especialidad de Lengua Extranjera: 
Inglés, o con funcionarios de carrera de la especialidad correspondiente que tengan su 
destino en otra provincia de esta Comunidad Autónoma, preferentemente limítrofe a 
aquélla donde actúe el tribunal.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente y de conformidad con el artículo 7.7 
del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, durante el plazo de presentación de 
solicitudes, aquellos funcionarios de carrera en activo del cuerpo de maestros que deseen 
voluntariamente formar parte de un tribunal de una especialidad de la que sean titulares o 
se encuentren habilitados, podrán presentar una solicitud ajustada al modelo establecido 
en el Anexo VIII, dirigida al Director General de Recursos Humanos. El citado órgano 
resolverá teniendo en cuenta entre otros factores, criterios de austeridad económica en el 
abono de las indemnizaciones derivadas por la participación como miembro del tribunal 
en este proceso selectivo y la no superación del 10% en el número total de voluntarios en 
los tribunales.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10803
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Actuará como secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el 
tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
Para cada tribunal se designará un tribunal suplente.
El sorteo señalado tendrá lugar en la primera quincena del mes de mayo de 2016 
en la sede central de la Consejería de Educación, Avenida de Monasterio Ntra. Sra. de 
Prado, s/n, Valladolid. La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo 
se determinarán por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será 
objeto de publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en 
el de las distintas direcciones provinciales de educación y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo será 
objeto de la misma publicidad mediante resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos.
5.4. Composición de las comisiones de selección. Para el cumplimiento de las 
funciones establecidas en el artículo 6 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se 
constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los primeros tribunales de 
la especialidad en número no inferior a cinco, y si el número de presidentes fuera menor a 
dicha cifra, por vocales de dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente 
de esta comisión, en todo caso, el presidente del tribunal número uno, y como secretario 
el funcionario con menor antigüedad en el cuerpo de entre los miembros que forman parte 
de la comisión salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
En aquellas especialidades en las que se nombre tribunal único, éste actuará además 
como comisión de selección.
5.5. La participación en los órganos de selección. De conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 8.3 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, la participación en los 
órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia injustificada a las distintas 
sesiones y actos del procedimiento, incluidos el de constitución, con excepción de lo 
contemplado en los apartados 5.7 y 5.8, así como el incumplimiento de sus deberes en el 
desarrollo del proceso selectivo objeto de esta convocatoria dará lugar a la correspondiente 
responsabilidad disciplinaria. 
5.6. Constitución. Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión 
constitutiva de los tribunales y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos 
los miembros nombrados, tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones 
de selección, se constituirán con la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso, 
de quienes les sustituyan, y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario 
y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos y la de los vocales por el presidente que haya de actuar, 
teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo o, en su defecto, 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10804
Miércoles, 9 de marzo de 2016
en los que le sigan según el orden creciente y, en su caso, rotatorio en que figuren en la 
disposición que los haya nombrado.
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si éstos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
5.7. Abstención. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.4 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse 
de intervenir cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 28 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, o si hubiesen realizado tareas de preparación de 
aspirantes a pruebas selectivas de acceso al cuerpo de maestros y a la misma especialidad 
en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, notificándolo, con la 
debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos Humanos, a efectos 
de su resolución. 
No obstante, los presidentes solicitarán de los miembros de los órganos de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
anterior, debiendo notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución. 
5.8. Recusación. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del 
Tribunal o de la Comisión de Selección cuando concurran las circunstancias previstas en el 
artículo 29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. Dichas circunstancias serán de inmediato 
comunicadas a la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución. 
5.9. Funciones de los órganos de selección.
5.9.1. Funciones de las comisiones de selección. Corresponderá a estas comisiones, 
entre otras, las siguientes funciones: 
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios de evaluación y su publicación con carácter previo 
al inicio de la primera prueba en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León y en el tablón de anuncios de su sede. Dichos criterios se comunicarán 
a la Dirección General de Recursos Humanos con carácter previo al día de su 
publicación, al objeto de comprobar la sujeción de los mismos a la legalidad 
vigente.
d)	La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de todas las 
especialidades, así como la duración de la misma y, en su caso, del material 
a aportar por los aspirantes no especificado en el Anexo IX, así como de las 
condiciones y requisitos para su utilización.
e)	Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria prevista 
en el apartado 8.3 de la presente resolución.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10805
Miércoles, 9 de marzo de 2016
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adjudicadas 
por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la 
elaboración de los listados de aspirantes que hayan superado ambas fases.
g)	La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
h)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo del proceso selectivo, las comisiones de selección, previa 
consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas las dudas que 
pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirán las actuaciones oportunas 
ante circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
5.9.2. Funciones de los tribunales. Corresponde a los tribunales, entre otras, las 
siguientes funciones:
a)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria.
b)	La calificación de las distintas pruebas de la fase de oposición y remisión de las 
mismas a las comisiones de selección.
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las pruebas de la 
fase de oposición.
e)	Mantener actualizados los datos relativos al procedimiento selectivo, a efectos 
de su publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, 
mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su disposición, 
especialmente los llamamientos y publicación de puntuaciones.
5.10. Asesores y ayudantes. Los tribunales o, en su caso, las comisiones de 
selección podrán proponer la incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y 
ayudantes. Serán funciones de los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano 
de selección en la evaluación de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los 
ayudantes colaborarán con estos órganos mediante la realización de las tareas técnicas 
de apoyo que éstos les asignen. En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio de 
sus respectivas competencias. Su designación corresponde a la Dirección General de 
Recursos Humanos.
5.11. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración. La asignación 
de la puntuación que según el baremo recogido como Anexo VI a la presente convocatoria 
corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se llevará a efecto por 
una comisión de valoración integrada por personal de la dirección provincial de educación 
correspondiente a la provincia donde se celebren las pruebas, realizando esta asignación 
en nombre del órgano de selección aportando al mismo los resultados que obtenga. Su 
designación corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos a propuesta de 
la correspondiente dirección provincial de educación.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10806
Miércoles, 9 de marzo de 2016
5.12. Procedimiento de actuación de los órganos de selección y principios de 
actuación. El procedimiento de actuación de los órganos de selección se ajustará en todo 
momento a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en todo 
el proceso selectivo, garantizando el cumplimiento de los apartados de la convocatoria y 
los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función pública. Asimismo, 
aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el desarrollo de los procesos 
selectivos. 
5.13. Medidas de adaptación para personas con discapacidad.
Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en 
los que resulte necesario, de forma que los aspirantes con algún grado de discapacidad, 
tanto si concurren por el turno libre como por el de reserva por discapacidad acreditada, 
gocen de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de los 
participantes.
En este sentido se establecerán para dichas personas, cuando así lo soliciten en la 
forma prevista en el apartado 3.1, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios 
de tiempo y de medios para su realización, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen 
el sentido de las pruebas, de conformidad con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por 
la que se establecen los criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en 
los procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad. 
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables consistirán en la puesta a 
disposición del aspirantes de los medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos 
y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas que precise para la realización de las 
pruebas, así como la garantía de la accesibilidad a la información y comunicación de los 
procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se desarrollen.
5.14. Número máximo de plazas a cubrir. En ningún caso las comisiones de 
selección podrán declarar que han superado el concurso-oposición un número superior de 
aspirantes al de plazas convocadas en su ámbito. Cualquier propuesta de aprobados que 
contravenga lo anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
5.15. Sede de los órganos de selección. A efectos de comunicaciones y demás 
incidencias los órganos de selección tendrán su sede en las direcciones provinciales de 
educación donde se celebren las pruebas de la fase de oposición.
5.16. Percepción de indemnizaciones. Los miembros de los órganos de selección 
tendrán la categoría primera de las recogidas en el Anexo V del Decreto 252/1993, de 
21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio, del personal de la 
Administración de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Asimismo, tendrán derecho 
en su caso al resto de indemnizaciones indicadas en dicho Decreto 252/1993, sin perjuicio 
de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en aquél. 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10807
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Sexto.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
6.1. Comienzo. La fase de oposición dará comienzo a partir del 15 de junio del 
presente año, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 7.1 de esta resolución en relación 
con la prueba previa de acreditación del conocimiento del castellano.
La determinación de la fecha exacta del comienzo de las pruebas se indicará 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la que se indicarán, asimismo, 
los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de los aspirantes por 
tribunal, la citación de los aspirantes a la primera prueba y cuantas cuestiones se estimen 
oportunas para el correcto desarrollo del proceso selectivo. Dicha citación se realizará de 
manera conjunta para todos los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados para sus actuaciones ante los tribunales en único 
llamamiento, es decir, los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes 
a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos 
del concurso-oposición quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor 
debidamente justificados y apreciados por el tribunal.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de 
ejercicios individuales los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a 
la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con 
la presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada tribunal, realizándose 
posteriormente el llamamiento de los opositores para su lectura.
Una vez comenzadas las actuaciones ante el tribunal no será obligatoria la 
publicación de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León». Estos anuncios se harán públicos por los tribunales en las sedes de 
celebración de las pruebas con una antelación mínima de 24 horas al comienzo de las 
mismas. Asimismo y con carácter únicamente informativo se publicarán en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León en el lugar reservado a cada dirección provincial 
de educación.
6.2. Desarrollo. 
El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente por aquellos cuyo 
primer apellido comience por la letra «K», resultante del sorteo celebrado al efecto por la 
Consejería de la Presidencia para las pruebas selectivas a realizar en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de fecha 24 de febrero de 2016, mediante la Resolución de 18 de febrero de 2016 de la 
Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto. 
Los tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer apellido comience por la 
referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras siguientes.
En cualquier momento, los tribunales podrán requerir a los opositores que acrediten 
su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, pasaporte o 
documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10808
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Asimismo, si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes 
no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia 
del interesado, deberán proponer su exclusión al Director General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al concurso-oposición. En 
este caso, hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir 
participando de manera condicionada en el proceso selectivo. 
	Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tribunal correspondiente o la 
comisión de selección, podrá solicitar de oficio el correspondiente dictamen del órgano 
competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, y 
hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en 
el proceso selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o 
exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas, considerándose a todos los efectos como no presentado al 
proceso. Contra la resolución de exclusión, la persona interesada podrá interponer recurso 
de alzada ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente al de su publicación.
6.3. Pruebas de la especialidad de lengua extranjera: Inglés. Las pruebas de la 
especialidad de lengua extranjera: Inglés, se desarrollarán en el citado idioma. La redacción 
de la programación didáctica, y la exposición y defensa de la unidad didáctica se realizarán 
en el idioma objeto de la especialidad.
6.4. Duración máxima del procedimiento selectivo. El procedimiento selectivo 
deberá estar resuelto el 31 de agosto de 2016, sin perjuicio de la realización de la fase 
de prácticas, el aplazamiento en la incorporación o, en su caso la repetición de la misma. 
Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones transcurridos los plazos 
establecidos con carácter general en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, sin que recaiga 
resolución expresa.
Séptimo.– Sistema de selección.
7.1. Prueba de acreditación del castellano.
7.1.1. Exigencia de la prueba. De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, con carácter previo a la realización de las pruebas 
de la fase de oposición, los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos 
países no sea el español lengua oficial o cooficial, deberán acreditar el conocimiento del 
castellano mediante la realización de una prueba en la que se comprobará que poseen un 
nivel adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
Estarán exentos de la realización de la prueba quienes estén en posesión:
1.	 Del diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, o su equivalente (nivel B2) regulado por el 
Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, que modifica la precitada norma. 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10809
Miércoles, 9 de marzo de 2016
2.	 Del certificado de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros 
expedidos por las escuelas oficiales de idiomas.
3.	 Del título de licenciado en filología hispánica o románica u otros títulos 
homologados. 
Asimismo estarán exentos de la misma los aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española en cuyos países sea el español lengua oficial o co-oficial o que hayan obtenido 
en España un título universitario oficial y los aspirantes que hubieran superado esta prueba 
en alguno de los procedimientos selectivos para el acceso a los correspondientes cuerpos 
docentes no universitarios convocados por esta Comunidad a partir del año 2000. 
Finalizado el plazo de presentación de instancias, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de conocimiento 
del castellano.
7.1.2. Contenido de la prueba. El contenido de la prueba de acreditación del 
conocimiento del castellano se ajustará a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 
31 de octubre, modificado por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, por el que se 
establecen diplomas acreditativos del conocimiento del español como lengua extranjera.
7.1.3. Tribunal de valoración. El tribunal encargado de elaborar y realizar esta prueba 
estará constituido por un presidente y cuatro vocales designados por la Dirección General 
de Recursos Humanos, entre funcionarios de los cuerpos de catedráticos y de profesores 
de enseñanza secundaria y del cuerpo de maestros, preferentemente de la especialidad o 
con la habilitación de lengua castellana y literatura o de otras especialidades lingüísticas. 
Se designará por el mismo procedimiento un tribunal suplente.
El nombramiento del tribunal titular y suplente se realizará mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Sin perjuicio de lo dispuesto en este apartado 7.1 a los miembros de este Tribunal, 
con carácter general, les será de aplicación lo dispuesto en los apartados 5.7 y 5.8 de la 
presente convocatoria.
7.1.4. Valoración. En la prueba los aspirantes serán calificados de «apto» o «no apto», 
siendo necesario obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la prueba de la fase 
de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de examen la 
resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los aspirantes, comunicándoselo a 
la Dirección General de Recursos Humanos. Dicha Resolución se hará pública, asimismo, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
al número de fax 983 41 10 04, a tenor de lo indicado en el Decreto 118/2002, de 
31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10810
Miércoles, 9 de marzo de 2016
de Castilla y León. Las reclamaciones serán contestadas mediante resolución por los 
tribunales, a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, contra la que 
no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el 
apartado 8.4 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada.
7.2. Fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso.
7.2.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
la fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la especialidad a la 
que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio 
docente.
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones, así como la debida corrección ortográfica en la escritura. 
7.2.2. Pruebas de la fase de oposición. La fase de oposición constará de dos pruebas 
que tendrán carácter eliminatorio. Cada una de ellas estará dividida en dos partes.
a) 	Primera prueba.– Prueba de conocimientos específicos de la especialidad.
	
Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conocimientos 
específicos de la especialidad a la que opta, necesarios para impartir la docencia 
y constará de dos partes que serán valoradas conjuntamente:
– 	 Primera parte: En todas las especialidades se incluirá una prueba práctica 
consistente en la realización de una serie de ejercicios que ajustándose a 
lo dispuesto en el Anexo IX, permitan comprobar que los candidatos poseen 
formación científica y dominio de las habilidades técnicas correspondientes a 
la especialidad a la que opten.
	
El tiempo asignado para la realización de la prueba será establecido por la 
comisión de selección, en aquellos casos en los que no venga determinado en 
la convocatoria y puesto en conocimiento de los aspirantes por los respectivos 
tribunales.
– 	 Segunda parte: Consistirá en el desarrollo por escrito de un tema elegido por el 
aspirante de entre dos extraídos al azar por el tribunal de los correspondientes 
al temario de la especialidad establecido en el apartado 7.2.4.
	
Los aspirantes dispondrán de una hora y media para la realización de esta 
segunda parte.
Esta primera prueba se valorará de cero a diez puntos, con aproximación hasta diez 
milésimas. La primera parte de la prueba se calificará con un máximo de cuatro puntos y 
la segunda con un máximo de seis.
Para la superación de esta prueba, los aspirantes deberán alcanzar una puntuación 
mínima en cada una de las partes, igual al 25 por 100 de la puntuación asignada a cada 
una de ellas y una puntuación total, resultado de sumar las puntuaciones correspondientes 
a las dos partes, igual o superior a cinco puntos.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10811
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la primera parte como 
de la segunda, deberán ser realizadas en la misma sesión y posteriormente los Tribunales 
procederán al llamamiento de los opositores para su lectura, que se llevará a cabo de 
acuerdo con el orden de actuación establecido en el apartado 6.2.
En la especialidad de Música los apartados 2 y 3 del ejercicio práctico del Anexo IX 
se realizarán tras la lectura de la segunda parte de la primera prueba.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de las 
sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes que 
se hayan presentado a esta prueba.
Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado vigésimo. 
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia 
donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas mediante 
resolución por los tribunales, a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León, contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación 
prevista en el apartado 8.4 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de 
alzada.
b) 	Segunda prueba.– Prueba de aptitud pedagógica
	
Esta segunda prueba, que tendrá por objeto la comprobación de la aptitud 
pedagógica del aspirante y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio 
docente o de la función de apoyo educativo, constará de dos partes:
– 	 Primera parte: Los aspirantes que hayan superado la primera prueba deberán 
presentar y defender una programación didáctica que hará referencia 
al currículo vigente en la Comunidad de Castilla y León en el momento 
de publicación de la presente convocatoria de un área relacionada con la 
especialidad por la que se participa, en la que deberá especificarse los 
objetivos, contenidos, criterios de evaluación y metodología, así como a la 
atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo. Esta 
programación se corresponderá con un curso escolar de una de las etapas 
educativas en el que el profesorado de esa especialidad tenga atribuida 
competencia docente para impartirla.
	
En las especialidades de Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje, la 
programación hará referencia a un plan de apoyo anual referido a un grupo 
de alumnos escolarizados en un centro de Educación Infantil y/o Educación 
Primaria o en un Centro Específico de Educación Especial.
	
La programación didáctica que tendrá carácter personal, deberá ser elaborada 
de forma individual por cada aspirante y constará de un mínimo de 15 unidades 
didácticas y un máximo de 30, que deberán ir numeradas. Contendrá una 
portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y apellidos y 
documento nacional de identidad o equivalente) y la especialidad a la que se 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10812
Miércoles, 9 de marzo de 2016
opta, así como un índice, en hoja/s separada/s, donde se relacione la secuencia 
numerada de las unidades didácticas de que consta. La programación didáctica 
tendrá una extensión máxima de 60 folios por una cara, excluidos el índice, 
la portada, así como los Anexos y material de apoyo. Se elaborará en hojas 
tamaño DIN-A4, con margen superior de 3 cm, inferior de 2 cm, izquierdo de 
3 cm y derecho de 2 cm, interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 
6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
	
En el supuesto de que el aspirante, en la elaboración de la programación 
didáctica, no se ajustase a las previsiones anteriormente citadas, será 
penalizado de conformidad con los criterios que, al efecto, establezcan 
la comisión de selección o, en su caso, el tribunal único, los cuales serán 
remitidos previamente a la Dirección General de Recursos Humanos.
	
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple 
con el requisito de elaboración propia, o no se adapte al currículo de Castilla 
y León, la puntuación que se otorgará a esta parte de la segunda prueba será 
de 0 puntos.
	
En la especialidad de lengua extranjera: Inglés, la programación será redactada 
y defendida íntegramente en el idioma correspondiente.
	
Dos originales de dicha programación se presentarán ante el Tribunal en el 
momento de realizar esta segunda prueba.
	
El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de manera 
incompleta se entenderá que desiste de continuar en el proceso selectivo.
– 	 Segunda parte: La preparación y exposición oral ante el tribunal de una unidad 
didáctica estará relacionada con la programación presentada por el aspirante 
o elaborada a partir del temario oficial de la especialidad, a elección de éste. 
En el primer caso el aspirante elegirá el contenido de la unidad didáctica de 
entre tres extraídas al azar por él mismo, de su propia programación. En el 
segundo caso, el aspirante elegirá el contenido de la unidad didáctica de un 
tema de entre tres extraídos al azar por él mismo, del temario oficial de la 
especialidad.
	
En la elaboración de la citada unidad didáctica deberán concretarse el grupo 
de alumnos donde se desarrollará la actuación determinando los objetivos 
de aprendizaje que se persiguen con ella, sus contenidos, las actividades de 
enseñanza y aprendizaje que se van a plantear en el aula y sus procedimientos 
de evaluación.
	
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la unidad didáctica, 
pudiendo utilizar el material auxiliar que considere oportuno aportado por 
el mismo, sin posibilidad de conexión con el exterior, por lo que el material 
que vaya a utilizar no podrá ser susceptible de dicha conexión (ordenadores 
portátiles, teléfonos móviles, etc.).
	
Asimismo, el aspirante dispondrá de un período máximo de una hora para la 
defensa oral de la programación didáctica y la exposición de la unidad didáctica 
ante el Tribunal. Iniciará su exposición con la defensa de la programación 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10813
Miércoles, 9 de marzo de 2016
didáctica presentada, que no podrá exceder de treinta minutos. A continuación 
realizará la exposición de la unidad didáctica.
	
Para la exposición de la unidad didáctica el aspirante podrá utilizar el material 
auxiliar que considere oportuno aportado por él mismo, sin posibilidad de 
conexión con el exterior, por lo que el material que vaya a utilizar no podrá 
ser susceptible de dicha conexión (ordenadores portátiles, teléfonos móviles, 
etc.), así como un guión que no excederá de un folio por una cara y que se 
entregará al tribunal al término de aquella. El referido material auxiliar servirá 
para apoyar la exposición mediante la utilización de recursos didácticos no 
electrónicos ni susceptibles de reproducción electrónica. En todo caso, los 
órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar no implique una 
desigualdad de trato en el desarrollo de este procedimiento.
Esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez puntos, con aproximación 
hasta diez milésimas, debiendo alcanzar el aspirante, para su superación, una puntuación 
igual o superior a cinco.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de las 
sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes que 
se hayan presentado a la misma.
Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado vigésimo.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia 
donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas mediante 
resolución por los tribunales, a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León, contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación 
prevista en el apartado 8.4 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de 
alzada.
7.2.3. Calificación de las pruebas de la fase de oposición. 
Finalizada la fase de oposición, los tribunales facilitarán a la comisión de selección 
los resultados obtenidos por los aspirantes que han superado todas las pruebas, a fin 
de que la misma proceda a la obtención de la calificación correspondiente a esta fase. 
Dicha calificación será la media aritmética de las puntuaciones obtenidas en las pruebas 
integrantes de la misma cuando todas ellas hayan sido superadas.
En cada una de las pruebas de la fase de oposición, la puntuación de cada aspirante 
en esta fase será la media aritmética de las calificaciones de todos los miembros presentes 
en el tribunal debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar en lo posible que 
se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los miembros del 
tribunal exista una diferencia de tres o más enteros serán automáticamente excluidas las 
calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las calificaciones 
restantes. En el caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una 
sola de ellas.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10814
Miércoles, 9 de marzo de 2016
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
7.2.4. Temarios. De conformidad con lo dispuesto en el artículo primero de la Orden 
ECD/191/2012, de 6 de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en los 
procedimientos de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
docentes establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los temarios 
que han de regir la fase de oposición del procedimiento selectivo de cada especialidad 
para esta convocatoria, serán los recogidos en el Anexo I de la Orden del Ministerio de 
Educación y Ciencia de 9 de septiembre de 1993 («B.O.E.» de 21 de septiembre), y el 
temario establecido por la Orden ECI/592/2007, de 12 de marzo («B.O.E.» de 15 de 
marzo) por el que se aprueba el temario que ha de regir en el procedimiento de ingreso y 
adquisición de nuevas especialidades para la Especialidad de Educación Primaria.
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
7.2.5. Funcionarios de organismos internacionales. Conforme determina el Real 
Decreto 182/1993, de 5 de febrero, los aspirantes que tengan la condición de funcionarios 
de organismos internacionales y posean la nacionalidad española, quedarán exentos de la 
realización de aquellas partes de las pruebas que la comisión permanente de homologación, 
que se crea en el mencionado Real Decreto, considera que tienen por objeto acreditar 
conocimientos ya exigidos para el desempeño de sus puestos de origen en el Organismo 
Internacional correspondiente.
En los ejercicios de los que se exime a los aspirantes, se otorgará la calificación 
mínima exigida en la convocatoria para la superación de los mismos.
Los interesados podrán renunciar a tal calificación y participar en las partes de las 
pruebas de las que han sido eximidos en igualdad de condiciones que el resto de aspirantes 
al turno libre. Tal renuncia deberá llevarse a cabo con anterioridad al inicio de las pruebas 
de selección.
7.3. Fase de concurso. Conforme a lo dispuesto en el artículo 23 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, en esta fase se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes 
conforme al baremo establecido en el Anexo VI a la presente resolución, entendiéndose 
que sólo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo indicado en 
el apartado 3.7.2 debidamente justificados a través de la documentación que se determina 
en el citado Anexo. Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspirantes que 
hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración de sus 
méritos.
La asignación de la puntuación que según el baremo recogido en el Anexo VI 
corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se efectuará por la 
comisión de valoración de la correspondiente dirección provincial de educación indicada 
en el apartado 5.11.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10815
Miércoles, 9 de marzo de 2016
La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en el 
apartado vigésimo, en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones. 
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicadas en el apartado 8.4.
7.4. Fase de prácticas. Los aspirantes que resulten seleccionados, conforme dispone 
el apartado 8.1, deberán realizar un período de prácticas tuteladas que formarán parte del 
proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud para la docencia.
A tenor de lo indicado en el artículo 30.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, se encuentran exentos de la evaluación de la fase de prácticas los aspirantes 
seleccionados que acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar 
como funcionarios docentes de carrera.
Octavo.– Superación de las fases de concurso y oposición.
8.1. Seleccionados. Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas 
aquellos aspirantes que, una vez ordenados según la puntuación global de las fases de 
oposición y concurso, tengan un número de orden igual o menor que el número total de 
plazas convocadas en la correspondiente especialidad por la que hayan participado.
Para la obtención de la puntuación global, la comisión de selección ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo dos tercios a la fase 
de oposición y de un tercio a la fase de concurso, resultando dicha puntuación global de la 
suma de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
8.2. Listados. Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes 
que han superado las fases de concurso y oposición, elaborarán, un listado definitivo 
único formado por todos los aspirantes seleccionados en la que figurarán, asimismo, los 
aspirantes que lo hayan superado por el turno de reserva de discapacidad acreditada. 
Los aspirantes se ordenarán según la puntuación global obtenida con aproximación hasta 
diezmilésimas, haciendo constar la provincia de adscripción para la realización de la fase 
de prácticas.
8.3. Empates. Si al elaborar ese listado se produjesen empates, éstos se resolverán 
atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
• 	 Mayor puntuación en la fase de oposición.
• 	 Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que éstos aparezcan en la convocatoria.
• 	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos, por el orden en que 
éstos aparecen en la convocatoria.
• 	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que éstos 
aparecen en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10816
Miércoles, 9 de marzo de 2016
En el caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación mediante 
publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación donde actuaron 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
8.4. Publicación. Las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los 
listados anteriormente mencionados en el apartado 8.2, procederán a la exposición de 
los mismos en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de 
la localidad donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y en los lugares establecidos en el 
apartado vigésimo.
Contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante el 
Director General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 114 y 115 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo la custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde 
se hayan celebrado las pruebas.
Noveno.– Actuaciones a realizar por los seleccionados.
9.1. Renuncias y exenciones de la fase de prácticas. Los aspirantes que habiendo 
participado superasen las fases de oposición y concurso en convocatorias correspondientes 
a distintas Administraciones educativas deberán, en el plazo de 7 días naturales, contados 
a partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados, optar por una de 
ellas, mediante instancia dirigida al Director General de Recursos Humanos, renunciando 
a todos los derechos que pudieran corresponderles por su participación en las restantes. 
De no realizar esta opción la aceptación del primer nombramiento se entenderá como 
renuncia tácita a las restantes.
Los aspirantes que, habiendo superado las fases de oposición y concurso, acrediten 
haber prestado servicios durante, al menos, un curso escolar como funcionarios docentes 
de carrera, estarán exentos de la evaluación de la fase de prácticas, debiendo incorporarse 
al destino adjudicado para su realización, comunicando esta circunstancia mediante 
escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos, en el plazo de 10 días naturales 
contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes.
9.2. Documentación genérica. En la resolución indicada en el apartado 8.4 se 
establecerá el plazo para que los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición presenten en la dirección provincial de educación de la provincia en la que deban 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10817
Miércoles, 9 de marzo de 2016
realizar la fase de prácticas, por cualquiera de los medios señalados en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, los documentos siguientes:
a) 	Fotocopia del DNI vigente o del NIF en el caso de no figurar la letra en aquél. 
Para aspirantes de nacionalidad distinta a la española se presentará fotocopia 
del documento de identidad de su país o del pasaporte en vigor, así como 
fotocopia de la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la normativa 
legal vigente. 
b) 	Fotocopia del título exigido para el ingreso en el cuerpo o certificación académica 
original, y en el supuesto de que haya sido obtenido en el extranjero fotocopia 
del título alegado junto con la credencial que acredite su homologación o su 
reconocimiento conforme se indica en el apartado 2.1.g).
c) 	Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente 
disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública, ni hallarse 
inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas, según el modelo que figura 
como Anexo X a esta convocatoria.
	
Quedan exceptuados de la presentación de los aludidos documentos los 
aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
d) 	Certificación del órgano competente que acredite, respecto a quienes se 
presentaron por el turno de reserva de discapacidad acreditada, la condición 
y la compatibilidad con el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo de maestros y por la especialidad 
a la que optan.
e) 	Certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales, salvo que 
haya otorgado a la Consejería de Educación la autorización para recabar los 
correspondientes datos derivados del apartado 2.1 h). 
f) 	Escrito de solicitud de aplazamiento de la fase de prácticas junto con la 
documentación justificativa.
9.3. Otra documentación. Quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos de 
carrera estarán exentos de justificar documentalmente ante la dirección provincial a la que 
hayan sido adscritos las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior 
nombramiento, debiendo presentar en tal caso:
a) 	Fotocopia del documento nacional de identidad.
b) 	Certificación u hoja de servicios de la dirección provincial de educación, o del 
ministerio u organismo del que dependan, para acreditar tal condición. En esta 
certificación deberán figurar de modo expreso los siguientes datos:
b.1) 	Indicación del cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, número de 
Registro de Personal y si se encuentran en situación administrativa de 
servicio activo.
b.2) 	Número de años como funcionario de carrera.
b.3) 	Lugar y fecha de nacimiento.
b.4) 	Título académico que posee y fecha de expedición.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10818
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los requisitos exigidos para 
el ingreso en el cuerpo de maestros por no obrar en los expedientes personales de los 
interesados, éstos deberán remitir separadamente la documentación que los acredite.
9.4. Opción de percepción de remuneraciones. Los aspirantes que habiendo superado 
los procesos selectivos ya estén prestando servicios remunerados en la Administración 
como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin perjuicio de la 
situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa vigente les corresponda, 
deberán formular opción por la percepción de remuneraciones, durante su condición 
de funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, de 
9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácticas, mediante 
instancia presentada ante la dirección provincial de educación de la provincia asignada 
para la realización de la fase de prácticas. 
9.5. Efectos por falta de documentación o del cumplimiento de requisitos. Quienes 
dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen la documentación, 
o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados 
en el apartado segundo, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios 
en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por 
falsedad en la solicitud inicial.
Décimo.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
10.1. Nombramiento y destino. Mediante orden de la Consejería de Educación se 
procederá a nombrar funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados que no 
estén exentos de la realización de la fase de prácticas o que, estando exentos, hayan 
optado por incorporarse a las mismas, debiendo realizarlas en los destinos adjudicados 
dentro del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, bien en puestos 
vacantes o en sustituciones de carácter temporal de la especialidad superada o de otras 
especialidades, pudiendo ser destinados a puestos singulares itinerantes. Los destinos 
obtenidos para la realización del período de prácticas tendrán carácter provisional.
Los aspirantes que se hayan incorporado a la fase de prácticas estarán obligados 
a participar en los sucesivos concursos de provisión de plazas que se convoquen hasta 
la obtención de su primer destino definitivo en centros directamente gestionados por la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en los casos de 
aplazamiento y de fuerza mayor debidamente acreditados y apreciados por la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas 
respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tutor lo pondrá 
en conocimiento de la comisión calificadora de dicha fase quien solicitará el correspondiente 
dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. 
En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir realizando la fase 
de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión 
del proceso hasta la recepción del dictamen. 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10819
Miércoles, 9 de marzo de 2016
10.2. Régimen jurídico. Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios 
en prácticas hasta el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-
administrativo de los opositores será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran 
desempeñando un puesto docente.
Undécimo.– Fase de prácticas.
11.1. Finalidad. La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para la 
docencia de los aspirantes seleccionados y nombrados como funcionarios en prácticas y 
su duración será de seis meses de actividad docente.
Dicha fase comenzará con el inicio del curso escolar 2016/2017 y su desarrollo será 
regulado por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
11.2. Comisiones calificadoras. Se crearán comisiones calificadoras de la fase de 
prácticas que programarán las actividades de inserción en el centro y de formación que 
deberán realizar los candidatos. Su composición se determinará en la resolución que 
regule la fase de prácticas.
El candidato será tutelado, en esta fase, por un profesor designado por la comisión 
calificadora correspondiente.
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios que 
establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en los términos 
de «apto» o «no apto». 
11.3. Aplazamiento de la fase de prácticas. Aquellos que necesiten un aplazamiento 
en la incorporación a la citada fase de prácticas por encontrarse en período de gestación 
o por otras causas debidamente justificadas y apreciadas por la Dirección General de 
Recursos Humanos, deberán solicitarlo conforme se indica en el apartado 9.2 f).
Estos aspirantes serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de septiembre 
del siguiente curso escolar en el que finalicen, con la valoración de aptos, la fase de 
prácticas.
El aplazamiento que, en su caso, se podrá conceder será único y por el plazo máximo 
de un año. 
Los aspirantes a los que se les hubieran concedido el aplazamiento y no puedan 
cumplir el periodo mínimo exigido en el mismo curso, serán nombrados funcionarios 
de carrera el uno de septiembre del siguiente curso escolar en el que finalicen, con la 
valoración de aptos, la fase de prácticas.
11.4. No superación de la fase de prácticas. Aquellos aspirantes que no superen 
la fase de prácticas podrán solicitar a la Dirección General de Recursos Humanos que 
autorice la repetición de esta fase por una sola vez, en el curso siguiente a aquél en 
que fue calificado como «no apto». En el caso de superar así dicha fase, ocupará en 
esta promoción, el número de orden siguiente al del último seleccionado en su cuerpo y 
especialidad. 
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10820
Miércoles, 9 de marzo de 2016
motivada de la Consejería de Educación. Esta actuación no supondrá modificación en las 
plazas asignadas al resto de aspirantes.
Duodécimo.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
12.1. Aprobación del expediente. Concluida la fase de prácticas y comprobado 
que todos los aspirantes declarados aptos en la misma reúnen los requisitos generales 
y específicos de participación establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de 
Educación aprobará el expediente del proceso selectivo mediante Orden publicada en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León», remitiéndola al Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte para que se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera de los aspirantes 
que hubieran superado el mismo y a la expedición de los correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a aquel en el que finalice, con la valoración de apto, 
la fase de prácticas.
12.2. Ampliación. La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, 
una prórroga del plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la 
mitad del mismo, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos 
de terceros.
12.3. Obtención del primer destino definitivo. De acuerdo con lo previsto en el 
artículo 10.d) del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los aspirantes que superen 
el presente proceso selectivo están obligados a obtener su primer destino definitivo en el 
ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y por la 
especialidad por la que hayan sido seleccionados, acudiendo con carácter forzoso a los 
sucesivos procedimientos de provisión de puestos que se convoquen al efecto, conforme 
todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
TÍTULO II
Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades en el cuerpo de maestros
Decimotercero.– Normas generales.
De acuerdo con el título V del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se convoca 
procedimiento para que los funcionarios de carrera del cuerpo de maestros, directamente 
dependientes de la Consejería de Educación, puedan adquirir nuevas especialidades de 
entre las que se señalan a continuación:
– 	 Audición y Lenguaje.
– 	 Educación Física.
– 	 Educación Infantil.
– 	 Educación Primaria 
– 	 Lengua extranjera: Inglés.
– 	 Música.
– 	 Pedagogía Terapéutica.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10821
Miércoles, 9 de marzo de 2016
A este procedimiento, en lo no previsto en este título, le será de aplicación lo dispuesto 
en el título I relativo al procedimiento selectivo de ingreso.
El número de solicitudes de cada especialidad para este procedimiento condicionará 
el de tribunales. 
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, tendrá lugar 
en aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso a 
la especialidad correspondiente, que aparecen indicados en el apartado 1.4 de esta 
resolución.
Decimocuarto.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitidos en este procedimiento, los aspirantes deberán ser funcionarios de 
carrera del cuerpo de maestros dependientes orgánica y funcionalmente de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
No reúnen este requisito de participación los funcionarios dependientes de otras 
administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de comisión 
de servicios, en centros dependientes de la citada Consejería de Educación.
En el caso de funcionarios en situación de excedencia voluntaria, de los adscritos 
a puestos de función inspectora y de los adscritos a plazas en el exterior o análogos, el 
cumplimiento de este requisito se entenderá referido al último centro de destino.
Estos requisitos deberán poseerse en el día de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes.
Decimoquinto.– Solicitudes.
15.1. Forma. Quienes deseen participar en el presente procedimiento deberán 
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el Anexo I a la presente 
resolución que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, dicha 
solicitud será facilitada gratuitamente en las direcciones provinciales de educación y en 
las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de la Junta de Castilla y León. 
Igualmente podrá utilizarse el modelo recogido en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Las instrucciones para su cumplimentación son las mismas que se indican en el 
Anexo II.
La no consignación del código de este procedimiento determinará la exclusión del 
aspirante.
15.2. Documentación. Los candidatos acompañarán a sus solicitudes una fotocopia 
del documento nacional de identidad, salvo que se otorgue a la Consejería de Educación 
la autorización para recabar los datos relativos a la identidad del solicitante señalando, en 
este caso, la casilla que a tal efecto aparece en el Anexo I de la presente resolución.
Aquellos maestros que presten sus servicios en centros ubicados en el extranjero 
deberán asimismo presentar hoja de servicios certificada por las representaciones 
diplomáticas o consulares españolas correspondientes.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10822
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Los maestros en situación de excedencia deberán también presentar hoja de servicios 
certificada por la dirección provincial de educación correspondiente a su último destino.
15.3. Órgano al que se dirigen las solicitudes. Las solicitudes se dirigirán al titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia en la que se celebre el procedimiento 
para la adquisición de nuevas especialidades de la especialidad por la que participe.
15.4. Lugar de presentación. La presentación de solicitudes («Ejemplar para la 
Administración» del modelo de solicitud) y la documentación señalada en el apartado 15.2 
se realizará en el correspondiente plazo en la dirección provincial de educación de la provincia 
de examen consignada por el aspirante en el recuadro de la instancia correspondiente a 
«Provincia de examen».
Asimismo, la solicitud y la correspondiente documentación podrá presentarse en 
las oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. Estas 
oficinas vienen obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su presentación, a 
cursar las instancias recibidas a la dirección provincial de educación de la provincia de 
examen anteriormente citada.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y sellada 
por el empleado de correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por funcionarios en el extranjero, junto con la documentación 
correspondiente, podrán cursarse, en el plazo señalado en el apartado 15.5 a través de 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la dirección provincial de educación correspondiente.
15.5. Plazo de presentación. El plazo de la solicitud junto con los documentos 
correspondientes será de veinte días naturales contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
15.6. Tasas por derecho de examen. De conformidad con la Ley 12/2001, de 
20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, los 
aspirantes que participen por este procedimiento estarán exentos del pago de la tasa 
correspondiente. 
15.7. Listados de admitidos y excluidos. La publicación de los listados provisionales 
y definitivos de admitidos y excluidos se ajustará a lo dispuesto en el apartado cuarto.
Decimosexto.– Órganos de selección.
Los órganos de selección para este procedimiento serán los mismos a que se refiere 
el apartado quinto de la presente convocatoria, y ejercerán respecto de este procedimiento, 
las mismas funciones que se enumeran en el mencionado apartado.
Decimoséptimo.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de 
oposición del procedimiento de ingreso en el cuerpo de maestros de conformidad con lo 
dispuesto en el apartado sexto.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10823
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Decimoctavo.– Sistema de selección.
Conforme a lo establecido en el artículo 53 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, la prueba consistirá en la exposición oral por el aspirante ante el tribunal de un 
tema de la especialidad a la que se opta, elegido por el candidato entre tres, extraídos al 
azar por el tribunal.
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear.
El aspirante dispondrá de una hora para su preparación sin posibilidad de 
conexión con el exterior, pudiendo utilizar el material auxiliar que considere aportado 
por el mismo sin ser susceptible asimismo de dicha conexión (ordenadores portátiles, 
teléfonos móviles, etc.), así como un guión que no excederá de un folio por una cara y 
que se entregará al tribunal al término de aquélla. El referido material auxiliar servirá para 
apoyar la exposición mediante la utilización de recursos didácticos no electrónicos ni 
susceptibles de reproducción electrónica. En todo caso, los órganos de selección velarán 
porque dicho material auxiliar no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de 
este procedimiento.
En la especialidad de Música la prueba incluirá una parte de contenido práctico, que 
consistirá en la interpretación con la voz o con un instrumento aportado por el aspirante, 
de un fragmento musical sobre una partitura entregada por el tribunal. El Tribunal valorará 
la dificultad técnica y la calidad de la interpretación.
Tanto el contenido de dicho ejercicio práctico como el tiempo asignado para su 
realización serán establecidos por las comisiones de selección.
La prueba de la especialidad de lengua extranjera: Inglés se desarrollará en el idioma 
correspondiente.
Decimonoveno.– Superación del procedimiento.
19.1. Valoración de la prueba. Los tribunales valorarán la prueba como «apto» o 
«no apto», y obtendrán la nueva especialidad únicamente los aspirantes calificados con 
«aptos».
19.2. Listados. Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de 
anuncios de las sedes los listados que relacionen a todos los aspirantes que se han 
presentado a la misma junto con la valoración de «apto» o «no apto».
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado vigésimo.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia 
donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas mediante 
resolución por los tribunales, a través del Portal de Educación, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el párrafo siguiente 
para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10824
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Las comisiones de selección, una vez recibidos de los tribunales los listados de 
aspirantes que habiéndose presentado a la prueba han obtenido la calificación de aptos, 
los expondrán en los tablones de anuncios de las sedes donde se celebraron las pruebas 
selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de este 
procedimiento bajo la custodia de la correspondiente dirección provincial de educación 
en la que se haya celebrado la prueba.
19.3. Publicación. Una vez comprobado que los aspirantes que han obtenido 
la calificación de apto reúnen los requisitos exigidos en el apartado decimocuarto, la 
Consejería de Educación publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la orden por la 
que se declaren aptos a los aspirantes, con indicación de la nueva especialidad adquirida 
y expedirá a los interesados la oportuna credencial.
19.4. Fase de prácticas. Quienes adquieran una nueva especialidad por este 
procedimiento estarán exentos de la fase de prácticas.
La adquisición de una nueva especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudieran poseer. Quienes tengan adquirida más de una especialidad 
podrán acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas, a través de los mecanismos 
establecidos para la provisión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes, 
manteniendo, cualquiera que sea la especialidad de las que posee a que corresponda el 
puesto de que sea titular, todos los derechos que pudieran corresponderles por la fecha 
efectiva de su ingreso en el cuerpo.
Vigésimo.– Publicidad de las actuaciones en la página web de la Junta de Castilla y 
León y a través del Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano.
Sin perjuicio de la preceptiva publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de los actos administrativos establecidos en la presente resolución, la información 
relativa a las resoluciones y a las calificaciones, así como cualquier otra de carácter 
general relativa a los presentes procedimientos de ingreso y adquisición de nuevas 
especialidades que se considere de utilidad para los interesados, se facilitará a través 
de las oficinas de información y atención al ciudadano, en el servicio telefónico 012 de 
información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850), así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Junta de Castilla y León 
(http://www.jcyl.es), teniendo dicha información un carácter únicamente informativo.
Vigésimo primero.– Norma final.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente 
resolución.
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10825
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León», de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 24 de febrero de 2016.
La Viceconsejera de Función Pública 
y Gobierno Abierto,
(P.D. Orden PRE/1004/2015, de 13 de noviembre)
Fdo.: Marta López de la Cuesta
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10826
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE ADMISIÓN AL PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL 
CUERPO DE MAESTROS Y DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES 
CONVOCATORIA 2016 
Registro de Entrada 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el 
fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos 
personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
 
 
DNI / NIE 
DATOS PERSONALES 
                                       
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
 
 
 
 
Fecha de nacimiento 
  Sexo (H/M) 
Localidad de nacimiento 
 
Provincia de nacimiento 
 
 
 
 
 
 
 
País de nacimiento 
 
Nacionalidad 
 
 
 
 
 
 
 
Domicilio a efectos de notificación  (CALLE / PLAZA – Nº, Piso y Letra) 
 
Código postal 
 
 
 
Localidad / Municipio 
 
Provincia 
 
Nación 
 
 
 
 
 
Teléfonos de contacto 
 
Correo electrónico 
                                     /                                     / 
 
 
DATOS DE LA CONVOCATORIA 
Cuerpo 
 
Especialidad (código y denominación) 
 
Turno de acceso (código y denominación) 
Maestros - 0597 
 
 
 
 
 
 
Órgano convocante 
 
Fecha de publicación 
 
Provincia de examen 
Prueba de acreditación de castellano:   
Si debe realizarla, señale con ‘X’ esta casilla : 
 
VICECONSEJERÍA DE FUNCIÓN PÚBLICA  
Y GOBIERNO ABIERTO 
 
 
 
 
 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: 
 
DISCAPACIDAD.    Tipo 
 
Grado 
 
Adaptación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROVINCIAS FASE DE PRÁCTICAS (Cumplimentar el código de provincia según las instrucciones del anexo II) 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABONO DE TASAS. Cumplimente el código del modelo 046 
EXENCIÓN DE TASAS: Si está exento del pago de tasas indique el motivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por discapacidad igual o mayor del 33%. - ver apartado 3.3 - 
Por familia numerosa. - ver apartado 3.3 - 
Por adquisición de nuevas especialidades. - ver apartado 15.6 - 
 
 
 
DECLARACIÓN Y AUTORIZACIÓN:  
El/la abajo firmante declara expresamente reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de 
la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en 
cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida 
del derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 71 bis punto 4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.  
Asimismo, autoriza a la Consejería de Educación para recabar directamente y/o por medios telemáticos (señale, en su caso, con una “X”): 
 
Los datos relativos a la identidad. - ver apartado 3.4.1. a).- 
Certificación de no haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. - ver apartado 9.2.e).- 
Los datos relativos a la discapacidad reconocida en Castilla y León. - ver apartado 3.4.2. c). 
Los datos relativos a la condición de familia numerosa reconocida en Castilla y León. - ver apartado 3.4.2. d). 
En el caso de no señalar alguna de las casillas supondrá no autorizar esa tramitación, debiendo presentar necesariamente la documentación correspondiente. 
 
En………………………………………………………………………………………….., a………… de………………………… de 2016 
(Firma) 
 
 
 
 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE: ……………………………………………………………………………………………..…… 
Domicilio: ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….…… 
   Indicar la provincia y domicilio de la Dirección Provincial de Educación donde se celebre el proceso de oposición (aparecen indicados en el anexo II). 
Ejemplar para 
la Administración 
 
 
Código IAPA: nº  1973     Modelo nº 2784 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10827
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE ADMISIÓN AL PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL 
CUERPO DE MAESTROS Y DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES 
CONVOCATORIA 2016 
Registro de Entrada 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el 
fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos 
personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
 
 
DNI / NIE 
DATOS PERSONALES 
                                       
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
 
 
 
 
Fecha de nacimiento 
  Sexo (H/M) 
Localidad de nacimiento 
 
Provincia de nacimiento 
 
 
 
 
 
 
 
País de nacimiento 
 
Nacionalidad 
 
 
 
 
 
 
 
Domicilio a efectos de notificación  (CALLE / PLAZA – Nº, Piso y Letra) 
 
Código postal 
 
 
 
Localidad / Municipio 
 
Provincia 
 
Nación 
 
 
 
 
 
Teléfonos de contacto 
 
Correo electrónico 
                                     /                                     / 
 
 
DATOS DE LA CONVOCATORIA 
Cuerpo 
 
Especialidad (código y denominación) 
 
Turno de acceso (código y denominación) 
Maestros - 0597 
 
 
 
 
 
 
Órgano convocante 
 
Fecha de publicación 
 
Provincia de examen 
Prueba de acreditación de castellano:   
Si debe realizarla, señale con ‘X’ esta casilla : 
 
VICECONSEJERÍA DE FUNCIÓN PÚBLICA  
Y GOBIERNO ABIERTO 
 
 
 
 
 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: 
 
DISCAPACIDAD.    Tipo 
 
Grado 
 
Adaptación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROVINCIAS FASE DE PRÁCTICAS (Cumplimentar el código de provincia según las instrucciones del anexo II) 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABONO DE TASAS. Cumplimente el código del modelo 046 
EXENCIÓN DE TASAS: Si está exento del pago de tasas indique el motivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por discapacidad igual o mayor del 33%. - ver apartado 3.3 - 
Por familia numerosa. - ver apartado 3.3 - 
Por adquisición de nuevas especialidades. - ver apartado 15.6 - 
 
 
 
DECLARACIÓN Y AUTORIZACIÓN:  
El/la abajo firmante declara expresamente reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de 
la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en 
cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida 
del derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 71 bis punto 4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.  
Asimismo, autoriza a la Consejería de Educación para recabar directamente y/o por medios telemáticos (señale, en su caso, con una “X”): 
 
Los datos relativos a la identidad. - ver apartado 3.4.1. a).- 
Certificación de no haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. - ver apartado 9.2.e).- 
Los datos relativos a la discapacidad reconocida en Castilla y León. - ver apartado 3.4.2. c). 
Los datos relativos a la condición de familia numerosa reconocida en Castilla y León. - ver apartado 3.4.2. d). 
En el caso de no señalar alguna de las casillas supondrá no autorizar esa tramitación, debiendo presentar necesariamente la documentación correspondiente. 
 
En………………………………………………………………………………………….., a………… de………………………… de 2016 
(Firma) 
 
 
 
 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE: ……………………………………………………………………………………………..…… 
Domicilio: ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….…… 
   Indicar la provincia y domicilio de la Dirección Provincial de Educación donde se celebre el proceso de oposición (aparecen indicados en el anexo II). 
Ejemplar para 
el interesado 
 
 
Código IAPA: nº  1973     Modelo nº 2784 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10828
Miércoles, 9 de marzo de 2016
ANEXO II 
 
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD 
 
1. 
Instrucciones generales: 
Cumplimente la solicitud preferentemente por ordenador. En caso de realizarlo manualmente, deberá consignar los datos 
de manera legible en todos los ejemplares, evitando realizar correcciones o tachaduras.  
Únicamente podrá presentarse una solicitud, a no ser que se opte a más de una especialidad. En este caso, habrán de 
presentarse tantas solicitudes y documentación justificativa de méritos como número de especialidades a las que se opte. 
No obstante, el aspirante debe tener presente que existirá coincidencia en el inicio del proceso selectivo de todas las 
especialidades, no procediendo en estos casos la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa por derechos de 
examen.  
Recuerde que su solicitud debe presentarse firmada. 
2. 
Datos de la solicitud: 
 
Especialidad y provincia de examen: Indique la especialidad a la que opta en el proceso selectivo y la provincia en la 
que según el apartado 1.4, se realizarán las pruebas de examen. Asimismo, indique en el pie de la solicitud el 
domicilio y el código postal de la Dirección Provincial de Educación a la que se dirige. 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
PROVINCIA DE EXAMEN 
Domicilio Dirección Provincial de Educación 
Código Postal 
Audición y Lenguaje 
AL 
PALENCIA 
Avda. Castilla, 85 
34005 
Educación Física 
EF 
VALLADOLID 
Plaza del Milenio, 1 
47014  
Educación Infantil 
EI 
LEÓN 
C/ Jesús Rubio, 4 
24004 
Educación Primaria 
PRI 
SALAMANCA 
C/ Príncipe de Vergara 53-71 
37003 
Lengua Extranjera: Inglés 
FI 
BURGOS 
Avda. Cantabria, 4 
09006 
Música 
MU 
SORIA 
C/ Santa Teresa de Jesús s/n 
42003 
Pedagogía Terapéutica 
PT 
ZAMORA 
C/ Prado Tuerto, s/n 
49019 
 
 
Turno de acceso: Indique el turno de acceso por el que opta en 
el proceso selectivo según la tabla siguiente: 
CÓDIGO 
TURNO DE ACCESO 
1 
Libre 
2 
Reserva Discapacidad Acreditada 
5 
Adquisición de Nuevas Especialidades 
 
 
Prueba de conocimiento del castellano: Indique si debe realizar la prueba previa de acreditación de conocimiento de 
castellano, conforme a lo señalado en el apartado 7.1. 
 
Discapacidad: Indique el tipo y grado de discapacidad según el dictamen del órgano competente y en su caso, la 
petición concreta de adaptación en la que se reflejen sus necesidades específicas. Podrá utilizar una hoja aparte si 
estas adaptaciones no pudieran recogerse en la casilla “Adaptación”. 
 
Provincias fase de prácticas: Consigne, por orden de preferencia, el 
código de todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León a las 
que desee ser destinado para la realización de la fase de prácticas.  
 
En caso de no incluir en la solicitud todas las provincias del ámbito de 
esta Comunidad Autónoma o no corresponderle provincia de las 
solicitadas, la Administración les adscribirá provincia de oficio para la 
realización de la fase de prácticas según el orden alfabético de provincias: 
CÓDIGO 
PROVINCIA 
05 
ÁVILA 
09 
BURGOS 
24 
LEÓN 
34 
PALENCIA 
37 
SALAMANCA 
40 
SEGOVIA 
42 
SORIA 
47 
VALLADOLID 
49 
ZAMORA 
 
 
Abono de tasas: Debe efectuar el pago de la tasa utilizando el modelo 046 conforme se establece en el apartado 3.3 
de la convocatoria y a las instrucciones establecidas en el citado modelo recogido en el anexo III, salvo las 
exenciones que procedan que deberán indicarse en la/s casilla/s correspondiente/s. En la solicitud deberá indicar el 
código del modelo 046, que consta de 13 dígitos y figura debajo del código de barras. 
No se admitirá el pago mediante transferencia o giro postal. La falta de pago o de justificación determinará la 
exclusión del aspirante. 
 
Exención del pago de tasas: En el caso de exención de la tasa por familia numerosa, el participante deberá además 
cumplimentar el anexo V, que supone otorgar a la Consejería de Educación autorización para recabar los datos 
tributarios del nivel de renta de la unidad familiar del IRPF del ejercicio 2014. En el supuesto de no cumplimentar 
dicho anexo, deberá presentar necesariamente la documentación indicada en el apartado 3.4.2 d) de la convocatoria.  
 
Autorización para recabar los datos personales: Marcando esas casillas supone otorgar a la Consejería de Educación 
la autorización para recabar los datos personales relativos a: 
 
DNI. 
 
Discapacidad y Familia Numerosa, solo en el caso de certificados expedidos por la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. En el caso de certificados expedidos por otras Comunidades Autónomas deberá 
presentar la documentación correspondiente junto con la solicitud. 
 
Datos relativos a la certificación negativa del registro central de delincuentes sexuales.  
En el caso de no señalar alguna de las casillas supondrá no autorizar esa tramitación, debiendo presentar 
necesariamente la documentación correspondiente. 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10829
Miércoles, 9 de marzo de 2016
Número de presentación:
TASAS/PRECIOS PÚBLICOS
Datos del ingreso
Este documento de pago solo podrá ingresarse en la entidad financiera y en la cuenta determinadas por el órgano gestor de la Tasa/Precio Público
Importe a ingresar:
Entidad financiera:
CCC:
Sello de la entidad financiera:
Fecha y firma del interesado:
NIF:
Apellidos y nombre o razón social:
Nombre de la vía pública:
Portal:
Escalera:
Piso:
Puerta:
Código Postal:
Provincia:
Municipio:
Teléfono:
Siglas:
Declarante/Sujeto Pasivo
Número:
Denominación de la Tasa/Precio Público:
Descripción del servicio solicitado:
Fecha de devengo:
Centro Gestor:
Órgano Gestor:
Tasa/Precio Público:
Datos específicos
Detalle de la Liquidación:
Provincia en la que radica el Órgano Gestor:
Código Territorial:
Número de unidades:
Importe unitario:
Importe:
Beneficios fiscales
Liquidación
TOTAL A INGRESAR:
Bonificaciones
Porcentaje de bonificación:
Exenciones
Motivo de la bonificación:
Motivo de la exención:
EJEMPLAR PARA EL INTERESADO
Este modelo tiene un valor 
meramente informativo. 
No es válido para efectuar
el pago de la tasa.
CARBALLEDA DE AVIA
ANEXO III
046F0100EYHL6
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10830
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
ANEXO III 
INSTRUCCIONES PARA LA CUMPLIMENTACIÓN DEL MODELO 046 
 
El modelo 046 está disponible en el Portal Tributario de Castilla y León.   
 
Se puede acceder desde el siguiente enlace:    http://www.tributos.jcyl.es 
 
Existen tres modalidades de acceso, con dos modalidades de pago.  
 
 ACCESO AL MODELO 046 “ON LINE” SIN CERTIFICADO DIGITAL 
Cumplimentación on-line 
Pago presencial en oficina bancaria.  
 
 ACCESO AL MODELO 046 PARA EFECTUAR EL PAGO TELEMÁTICO 
Cumplimentación on-line 
Pago telemático con firma electrónica (certificado/DNI electrónico).  
 
 ACCESO AL MODELO 046 EN FORMATO PDF 
Descarga del modelo 046 en formato pdf para su cumplimentación manual.  
Pago presencial en oficina bancaria.  
 
 
Para cada modalidad podrá consultar los requisitos técnicos e instrucciones para su 
cumplimentación. 
En todos los casos el modelo 046 se cumplimenta por cuadriplicado. El ejemplar para la 
administración se debe adjuntar a la solicitud de admisión a las pruebas selectivas (anexo I). 
No se admiten fotocopias.  
 
Desde este enlace también se puede consultar un apartado de “Preguntas frecuentes sobre 
el modelo 046 de pago de tasas y precios públicos” para la resolución de consultas y dudas 
más habituales.  
 
 
Los campos a cumplimentar del modelo 046 son los siguientes: 
 
Declarante/Sujeto pasivo. 
Se consignarán los datos identificativos del aspirante al proceso selectivo. 
 
Datos específicos: 
 
Fecha de devengo: Se consignará la fecha en que se rellene el modelo. 
 
Provincia en la que radica el Órgano Gestor: Valladolid  
 
Centro Gestor: Consejería de la Presidencia.  
 
Código Territorial: EH4700. En el supuesto de cumplimentación en pantalla, este campo se 
completará automáticamente por la aplicación una vez conste toda la información obligatoria 
del apartado “datos específicos”.  
 
Órgano Gestor: Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto. 
 
Tasa/Precio Público: 309.1.0. “Tasa por la participación en pruebas selectivas de personal 
de la Administración de la Comunidad”. 
 
Detalle de la Liquidación: 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10831
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
Denominación de la Tasa/Precio Público: “Tasa por la participación en pruebas selectivas 
de personal de la Administración de la Comunidad”.  
En el modelo 046 on-line, para este procedimiento en el cuerpo de Maestros deberá 
seleccionarse “Grupo B”:  
 
TIPO DE PRUEBA SELECTIVA 
REFLEJO EN EL MODELO 046 ON-LINE 
CANTIDAD A PAGAR 
Ingreso libre en el subgrupo A2  
Seleccionar “Grupo B” 
25,65 € 
 
 
Descripción del servicio solicitado: Ingreso y acceso a cuerpos docentes. 
 
 
Exenciones: en caso de proceder su aplicación, de acuerdo con lo previsto en el apartado 
3.3 de la convocatoria, se indicará el “Motivo de la exención” que corresponda: 
- 
Discapacidad. 
- 
Familia numerosa. 
 
 
Liquidación:  
- 
En caso de cumplimentación del modelo 046 “on-line sin certificado” u “on-line para 
realizar el pago telemático”, el programa, trasladará automáticamente los importes 
una vez seleccionada la tasa en el campo “Descripción de la Tasa/Precio Público” y 
consignados, en su caso, los motivos de bonificación o exención. 
- 
En el supuesto de cumplimentación del modelo 046 en formato PDF, se rellenará este 
dato manualmente, introduciendo la siguiente cuantía:  
 
TIPO DE PRUEBA SELECTIVA 
CANTIDAD A PAGAR 
Ingreso libre en el subgrupo A2  
25,65 € 
 
 
Datos del ingreso 
 
Importe a ingresar: el indicado en el detalle de la liquidación. 
 
Entidad financiera: Banco Bilbao Vizcaya Argentaria. 
 
CCC (código cuenta cliente) ES39-0182-5579-85-0202358969 “Cuenta restringida 
recaudación derechos de examen”  
 
Fecha y firma del interesado: firmará el declarante o sujeto pasivo, o bien, su representante 
legal. 
 
 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10832
Miércoles, 9 de marzo de 2016
ANEXO IV 
 
DECLARACIÓN JURADA DE NO ESTAR SOMETIDO A SANCIÓN DISCIPLINARIA O CONDENA 
PENAL QUE IMPIDA EL ACCESO A LA FUNCIÓN PÚBLICA. (Solo extranjeros) 
 
 
D/Dª ....................................................................................................................................., 
con domicilio en ..................................................................................................................., 
y documento de identidad número ............................................................, declara bajo 
juramento, a efectos de ser nombrado funcionario del Cuerpo de Maestros, que no le ha 
sido impuesta sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la función 
pública en su estado de origen. 
 
En   
a  
de  
de  2016 
 
(Firma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SR/SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ______________________________________ 
Código IAPA: nº  1973     Modelo nº  2789 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10833
Miércoles, 9 de marzo de 2016
SR/SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ________________________________ 
 
ANEXO V 
 
 
AUTORIZACIÓN PARA RECABAR DATOS TRIBUTADOS 
DEL NIVEL DE RENTA DE LA UNIDAD FAMILIAR 
 
 
1.- DATOS PERSONALES DEL ASPIRANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
 
N.I.F. 
 
 
 
FIRMA 
 
 
2.- DATOS DE OTROS MIEMBROS DE LA FAMILIA DEL ASPIRANTE CUYOS INGRESOS, EN SU CASO, 
SERÁN COMPUTABLES A EFECTOS DE LA EXENCIÓN PREVISTA EN EL APARTADO 3.4.2 d) 
PARENTESTO 
CON EL 
SOLICITANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
N.I.F. 
FIRMA 
(únicamente mayores de edad 
con capacidad de obrar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La/s persona/s firmante/s autoriza/n a la Consejería de Educación a solicitar de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria información sobre datos del IRPF del ejercicio 2014 relacionados con el nivel de renta de la unidad familiar al 
objeto de la exención prevista en el apartado 3.4.2 d) de la convocatoria de ingreso al Cuerpo de Maestros. 
 
 
En............................................................................................., a ..... de ....................................... de 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código IAPA: nº  1973     Modelo nº  3301 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10834
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
 
ANEXO VI      
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE MAESTROS 
 
 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos  por la valoración de sus méritos. 
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se 
determina en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será asimismo el último día del plazo de presentación de 
solicitudes. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo presente lo indicado en el apartado 
3.4.4. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al 
castellano. 
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1.1 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del cuerpo de Maestros, en 
centros públicos. Por cada mes/fracción de año 
se sumarán 0,083 puntos. 
1.2 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de cuerpos distintos al de 
Maestros, en centros públicos. Por cada 
mes/fracción de año se  sumarán 0,041 puntos. 
1,000 
 
 
0,500 
 
 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha 
de 
toma 
de 
posesión, 
cese, 
cuerpo 
y 
especialidad. 
1.3 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades 
del 
mismo 
nivel 
o 
etapa 
educativa que el impartido por el cuerpo de 
Maestros, 
en 
otros 
centros. 
Por 
cada 
mes/fracción de año se sumarán 0,041 puntos 
1.4 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades 
de 
distinto 
nivel 
o 
etapa 
educativa que el impartido por el cuerpo de 
Maestros, 
en 
otros 
centros. 
Por 
cada 
mes/fracción de año se sumarán 0,020 puntos. 
 
 
 
0,500 
 
 
0,250 
 
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en 
la que conste el cuerpo, la especialidad y 
duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación 
de continuidad del órgano competente de dicha 
entidad, así como certificación de los servicios 
prestados emitida por el mencionado órgano en 
la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida laboral 
expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social. 
A los efectos de este apartado se tendrá en cuenta los siguientes aspectos: 
Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de cinco años, cada uno de los cuales deberá ser valorado en uno solo de los 
subapartados anteriores. 
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un centro 
docente  o se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo.  Asimismo, un mismo mérito 
no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. 
La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de religión en centros públicos, será computada 
dentro del apartado 1.2.  
 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10835
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
 
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el visto bueno 
del Área de Inspección Educativa, la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma. 
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones Educativas 
correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios y 
el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad  impartida.  
Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o 
distinto nivel o etapa educativa, respectivamente.   
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas. 
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos) 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente 
homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 
967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la 
Orden de 8 de julio de 1988. 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
2.1 Expediente académico en el título alegado: 
Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico siempre que el título 
alegado se corresponda con el nivel de 
titulación exigido con carácter general para el 
ingreso en el cuerpo de Maestros del modo que 
a continuación se indica: 
Desde 6,01 y hasta 7,50. 
 
Desde 7,51 y hasta 10. 
En caso de que las notas vengan expresadas 
en valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente 
equivalencia: 
 
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo. 
Desde  2,26 a 4 para el segundo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,000 
 
1,500 
 
 
 
 
 
Certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención 
del título alegado. 
 
 
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, y con objeto de calcular la nota media del expediente académico, deberá 
aportar certificación expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el título que indique la nota media 
deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de 
acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas. 
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o de la certificación de abono de 
derechos de expedición de éste, de acuerdo con la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante obtuvo la nota 
media de aprobado. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que no figure la expresión numérica concreta se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
Notas  expresadas en valores de 0 a 10                                               Notas expresadas en valores de 0 a 4 
Aprobado: Cinco puntos.                                                                          Aprobado: Un punto. 
Notable: Siete puntos.                                                                               Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Nueve puntos.                                                                  Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Diez puntos.                                                             Matricula de honor: Cuatro puntos. 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” y 
“convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación en la que se acredite la 
calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará 
la siguiente tabla de equivalencias: 
 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10836
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados 
cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos por 
el alumno. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones 
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.  
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
2.2 
Postgrados, 
Doctorado 
y 
premios 
extraordinarios: 
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 
30 de abril), el Título Oficial de Máster (Reales 
Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, 
de 29 de octubre), Suficiencia investigadora o 
cualquier otro título equivalente, siempre que no 
sean requisito para el ingreso en la función 
pública docente.  
 
 
 
1,000 
 
 
 
Título o documento justificativo de los mismos. 
2.2.2 Por poseer el título de Doctor. 
 
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario 
en el doctorado. 
1,000 
 
0,500 
Título o documento justificativo de los mismos. 
2.3  Otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial: 
No se valorarán por este apartado, en ningún 
caso, el primer título o estudios de esta 
naturaleza que presente el aspirante por 
considerarse alegado como requisito para el 
ingreso en el Cuerpo de Maestros. 
El 
título 
de 
Graduado 
se 
considerará 
equivalente a titulación de segundo ciclo. No 
obstante, cuando para la obtención del título de 
Graduado se haya utilizado alguna titulación 
universitaria (diplomatura o licenciatura) esa 
titulación de Graduado únicamente se valorará 
con un tercio del valor. 
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo: 
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura 
Técnica, 
o 
títulos 
declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo 
de 
una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al primer 
ciclo, además la certificación académica en el 
que se acredite la superación de los mismos. 
 
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo: 
Por los estudios correspondientes al segundo 
ciclo 
de 
Licenciaturas, 
Ingeniarías, 
Arquitecturas, o títulos declarados legalmente 
equivalentes. 
 
 
 
1,000 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al segundo 
ciclo, además la certificación académica en la 
que se acredite la superación de los mismos. La 
presentación única de la fotocopia del título de 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado 
correspondiente 
dará 
lugar, 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10837
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
 
exclusivamente, 
al 
reconocimiento 
de 
la 
puntuación correspondiente a la titulación del 
segundo ciclo. 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial 
y 
de 
la 
Formación 
Profesional 
específica: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de 
Idiomas, 
Conservatorios 
Profesionales 
y 
Superiores de Música y Escuelas de Arte, así 
como 
las 
de 
la 
Formación 
Profesional 
específica, caso de no haber sido alegadas 
como requisito para el ingreso en la función 
pública docente o, en su caso, no hayan sido 
necesarias para la obtención del título alegado, 
se valorarán de la forma siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 
Por cada Título Profesional de Música o 
Danza. 
b) 
Por cada Certificado de nivel avanzado o 
equivalente de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
c) 
Por cada Título de Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño. 
d) 
Por cada Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional. 
e) 
Por cada Título de Técnico Deportivo 
Superior. 
0,500 
 
0,500 
 
0,200 
0,200 
0,200 
 
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo. 
 
En el caso de alegar un Título de Técnico 
Superior deberá aportar copia del título de 
Bachiller o equivalente que utilizó el aspirante 
para el acceso a la Universidad. 
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos de formación en centros, superados, 
convocados 
por 
las 
Administraciones 
educativas, Universidades o Instituciones que 
tengan firmados convenios de colaboración con 
Administraciones educativas o Universidades. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
 
 
 
 
 
 
0,035 
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración 
en horas o, en su caso, el número de créditos, 
que acredite fehacientemente el reconocimiento 
de homologación o que se realiza en convenio 
con 
las 
Administraciones 
educativas 
o 
Universidades, debiendo figurar el sello de 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas 
actividades que deban inscribirse.  
 
b) Por participar en cursos o actividades de 
formación en calidad de director, coordinador, 
ponente 
o 
profesor 
en 
las 
actividades 
enumeradas en el apartado anterior. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
 
 
 
0,070 
Certificado expedido por el órgano convocante 
en que conste de modo expreso el número de 
horas o de créditos y, en su caso, el 
reconocimiento 
de 
la 
correspondiente 
Administración educativa.   
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10838
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
 
c) Por publicaciones, películas, trabajos de 
investigación con ISBN o registro de la 
propiedad intelectual. 
 
Hasta 
0,500 
Las publicaciones pueden acreditarse con el 
original o la fotocopia completa correspondiente. 
Aquellas publicaciones que estando obligadas a 
consignar el ISBN en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/1972, 
de 2 de noviembre, 
modificado por el Real Decreto 2063/2008, de 
12 de diciembre, carezcan del mismo, no serán 
valoradas, así como aquellas en las que el autor 
sea el editor de las mismas. 
No se valorarán las actividades en las que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de las 
mismas. De no constar otra cosa cuando las actividades vinieran expresadas en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre 
serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todas las actividades que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser 
acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de 
Postgrado. 
En el apartado c) se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la publicación, los 
autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
 
Exclusivamente 
para 
la 
especialidad 
de 
Educación Física. Por tener la calificación de 
“Deportista de Alto Nivel”, según la Ley 2/2003, 
de 28 de marzo, del Deporte de Castilla y León 
y en su caso, el Real Decreto 971/2007, de 13 
de julio. 
 
 
0,400  
Documento 
justificativo 
del 
organismo 
competente en el que expresamente conste la 
calificación de Deportista de Alto Nivel. 
 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10839
Miércoles, 9 de marzo de 2016
SR/SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _________________________________________ 
 
ANEXO VII 
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS EN 
LA FASE DE CONCURSO DEL PROCESO SELECTIVO DE INGRESO EN EL CUERPO DE MAESTROS 
Cuerpo: 
 
Especialidad de oposición: 
Maestros - (0597) 
 
 
 
Apellidos y nombre: 
 
DNI / NIE 
 
 
                               
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación alegada 
necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado únicamente podrá valorarse 
por un solo subapartado. 
Nº 
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El/la abajo firmante declara bajo su responsabilidad la veracidad de la documentación aportada, que es copia fiel de los originales que obran en su 
poder así como la de los méritos que con ella se acreditan, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier 
momento  la documentación original. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la 
pérdida del derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el 
artículo 71 bis punto 4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 
 
En 
 
a  
de 
 
de  2016 
(Firma) 
 
 
 
 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
Código IAPA: nº  1973     Modelo nº  2786 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10840
Miércoles, 9 de marzo de 2016
DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS. CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN. 
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n   47014   Valladolid 
ANEXO VIII 
 
SOLICITUD PARA PARTICIPACIÓN VOLUNTARIA EN  
LOS ÓRGANOS DE SELECCIÓN 
 
 
Apellidos y nombre: 
DNI / NIE: 
 
 
 
Domicilio particular: 
 
Localidad: 
 
Provincia: 
 
Tfno: 
 
 
 
Cuerpo: 
 
Especialidad: 
 
 
 
 
Datos del Destino: 
Código centro: 
 
Denominación del Centro: 
 
 
 
Localidad: 
 
Provincia: 
 
 
 
Destino Provisional 
 Destino definitivo 
Especialidad: 
 
 
 
 
 
 
 
SOLICITA 
 
 
Formar parte de los órganos de selección, de conformidad con lo establecido en el apartado 5.3 de 
la Resolución por la que se convoca el procedimiento selectivo para el ingreso en el Cuerpo de 
Maestros en la Comunidad de Castilla y León en 2016, comprometiéndose a desarrollar sus funciones 
durante el periodo de tiempo comprendido entre el inicio y la terminación del proceso selectivo, en la 
provincia donde actúe el Tribunal correspondiente. 
 
Asimismo, manifiesta que no concurren en él las circunstancias previstas en el artículo 28 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, y que no ha realizado tareas de preparación de aspirantes a 
pruebas selectivas para el mismo Cuerpo y especialidad en los cinco años anteriores a la publicación 
de esta convocatoria. 
 
 
En _________________________, a ____ de _______________ de 2016 
 
(Firma) 
Código IAPA: nº  1973     Modelo nº   2785 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10841
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
ANEXO IX 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA DE CONTENIDO PRÁCTICO 
 
Audición y Lenguaje 
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.  
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.  
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada, teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, las 
estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje en un 
contexto escolar ordinario o en un contexto escolar de centro específico de educación 
especial, en el marco del currículo correspondiente. 
La duración de la prueba será, como máximo, de hora y media. 
 
Educación Física 
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno. 
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal. 
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos las  
estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza- aprendizaje en un 
contexto escolar integrador, en el marco del currículo del área de Educación Física. 
La duración de la prueba será, como máximo, de una hora y media. 
 
Educación Infantil 
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.     
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal. 
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, las 
estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza- aprendizaje en un 
contexto escolar integrador, en el marco del currículo de Educación Infantil. 
La duración de la prueba será como máximo, de una hora y media. 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10842
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
Educación Primaria 
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.  
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal  
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, las 
estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza- aprendizaje en un 
contexto escolar integrador, en el marco del currículo de Educación Primaria. 
La duración de la prueba será como máximo, de una hora y media. 
 
Lengua Extranjera: inglés 
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno. 
Esta prueba se realizara íntegramente en inglés, tanto la parte escrita como la 
posterior lectura ante el Tribunal. 
 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos las  
estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza- aprendizaje en un 
contexto escolar integrador, en el marco del currículo del área de Lengua extranjera: Ingles. 
La duración de la prueba será, como máximo, de una hora y media. 
 
Música 
La prueba en esta especialidad consistirá en la realización de tres ejercicios: 
1. Componer una obra vocal e instrumental para exponer en el aula a partir de un 
texto entregado por el Tribunal. 
El tiempo de que dispondrán los aspirantes para la realización de esta parte será de 
hora y media. 
2. Interpretar con la voz o con un instrumento aportado por él, un fragmento musical 
sobre una partitura entregada por el Tribunal. 
3. Lectura de un fragmento rítmico de 16 compases sobre una partitura entregada 
por el Tribunal.  
Los ejercicios 2 y 3 se realizarán después de la lectura de la segunda parte de la 
primera prueba.  
 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10843
Miércoles, 9 de marzo de 2016
 
 
Pedagogía Terapéutica 
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.  
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal. 
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada, teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, las 
estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje en un 
contexto escolar ordinario o en un contexto escolar de centro específico de educación 
especial, en el marco del currículo correspondiente. 
La duración de la prueba será, como máximo, de hora y media. 
 
CV: BOCYL-D-09032016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10844
Miércoles, 9 de marzo de 2016
ANEXO X 
 
DECLARACIÓN JURADA DE NO ESTAR SEPARADO O INHABILITADO  
PARA EL EJERCICIO DE FUNCIONES PÚBLICAS. 
 
 
 
 
 
D/Dª..............................................................................................................................……., 
con domicilio en...................................................................................................................., 
y DNI .........................................., declara bajo juramento, a efectos de ser nombrado 
funcionario del Cuerpo de Maestros, que no ha sido separado del servicio de ninguna 
Administración Pública y que no se halla inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas. 
 
En 
 
a  
de  
de 2016 
 
(Firma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SR/SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ______________________________________ 
Código IAPA: nº  1973     Modelo nº  2787     
CV: BOCYL-D-09032016-5
