B.O.C. y L. - N.º 235
Jueves, 7 de diciembre 2006
23067
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1928/2006, de 30 de noviembre, por la que se autoriza la
impartición de enseñanzas en las Universidades públicas de Burgos y
León y en la Universidad Europea Miguel de Cervantes. 
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, dispo-
ne en su artículo 35 el procedimiento para la homologación de los planes
de estudios y títulos. Conforme su apartado 4, las Comunidades Autónomas
podrán autorizar la impartición de enseñanzas universitarias y la Universi-
dad proceder, en su momento, a la expedición de los títulos previa homo-
logación por el Gobierno de los títulos correspondientes, lo que a su vez
requiere la previa aprobación y homologación de los planes de estudios. 
En este sentido, previa implantación de las enseñanzas mediante los
Acuerdos 131/2004 y 132/2004, ambos de 30 de septiembre, de la Junta de
Castilla y León, y previa publicación de los correspondientes planes de
estudios, el Consejo de Ministros ha acordado la homologación de los
siguientes títulos:
– Mediante Acuerdo de fecha 8 de abril de 2005, el título de Diplo-
mado en Turismo de la Escuela Oficial de Turismo de Ponferrada,
adscrita a la Universidad de León.
– Mediante Acuerdos de 2 de septiembre de 2005, los títulos de Diplo-
mado en Turismo de la Escuela Universitaria de Turismo de Burgos,
adscrita a la Universidad de Burgos y de Diplomado en Turismo de
la Escuela Oficial de Turismo de León, adscrita a la Universidad de
León. 
– Mediante Acuerdo de 23 de septiembre de 2005, el título de Diplo-
mado en Turismo de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Económi-
cas de la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
Procede ahora, de acuerdo con el citado artículo 35 de la Ley Orgánica
de Universidades, autorizar la impartición de estas enseñanzas.
En su virtud, y en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo
26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Autorizar a la Universidad de León la impartición de las
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Diplomado en Turismo
en las Escuelas Universitarias de Turismo de León y Ponferrada.
Segundo.– Autorizar a la Universidad de Burgos la impartición de las
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Diplomado en Turismo
en la Escuela Universitaria de Turismo de Burgos.
Tercero.– Autorizar a la Universidad Europea Miguel de Cervantes, de
Valladolid, la impartición de las enseñanzas conducentes a la obtención del
título de Diplomado en Turismo en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Eco-
nómicas de esta Universidad.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Conse-
jero de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se compu-
tarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 30 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 29 de noviembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Centro
Privado «Gregorio Fernández», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado de Educación Secundaria «GREGORIO
FERNÁNDEZ», sito en C/ Gabilondo, 23, de Valladolid, en relación con la
solicitud de modificación de autorización por extinción y autorización de
ciclos formativos de Formación Profesional, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de
abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir
enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a lo establecido en el citado precepto, con la publicación de
la parte dispositiva de la Resolución de 29 de noviembre de 2006, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se
modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Secundaria «GREGORIO FERNÁNDEZ»
(Código: 47004937), de Valladolid, por extinción de la autorización de 2
grupos, con 30 puestos escolares cada uno (turno vespertino), del Ciclo
Formativo de Formación Profesional de Grado Superior de Desarrollo de
Aplicaciones Informáticas, y autorización del Ciclo Formativo de Forma-
ción Profesional de Grado Medio de Atención Sociosanitaria (1 grupo en
turno matutino y 1 grupo en turno vespertino, con 20 puestos escolares cada
uno), de forma que la configuración del Centro será la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Secundaria.
Denominación específica: GREGORIO FERNÁNDEZ.
Titular: Centro de Enseñanza Gregorio Fernández, S.L.
Domicilio: C/ Gabilondo, n.º 23.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
A) Bachillerato:
• Modalidad de Ciencias de la Naturaleza y de la Salud: 2 unidades,
54 puestos escolares.
• Modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 53
puestos escolares.
B) Ciclos formativos de grado medio:
• Gestión Administrativa: Capacidad: 1 grupo (turno diurno), 30
puestos escolares.
• Atención Sociosanitaria: Capacidad: 1 grupo (turno matutino), 20
puestos escolares; 1 grupo (turno vespertino), 20 puestos escolares. 
C) Ciclos formativos de grado superior:
• Integración Social: Capacidad: 1 grupo (turno diurno), 30 puestos
escolares; 1 grupo (turno vespertino), 30 puestos escolares.
• Salud Ambiental: Capacidad: 1 grupo (turno diurno), 30 puestos
escolares; 1 grupo (turno vespertino), 30 puestos escolares.
• Dietética: Capacidad: 1 grupo (turno diurno), 30 puestos escola-
res; 1 grupo (turno vespertino), 30 puestos escolares.
• Desarrollo de Aplicaciones Informáticas: Capacidad: 2 grupos
(turno diurno), 60 puestos escolares.; 1 grupo (turno vespertino),
30 puestos escolares.
• Información y Comercialización Turísticas: Capacidad: 1 grupo
(turno diurno), 30 puestos escolares.
• Administración y Finanzas: Capacidad: 2 grupos (turno vesperti-
no), 60 puestos escolares.
• Gestión Comercial y Marketing: Capacidad: 2 grupos (turno ves-
pertino), 60 puestos escolares.
D) Programa de Garantía Social: Servicios Auxiliares de Oficina: Capa-
cidad: 1 unidad. 
Segundo.– La presente modificación de autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
a los efectos oportunos.
Tercero.– La presente modificación de autorización tendrá eficacia
desde el inicio del curso académico 2006/2007, con extinción de la autori-
zación de 1 grupo con 30 puestos escolares, en turno vespertino, del Ciclo
Formativo de Grado Superior de Desarrollo de Aplicaciones Informáticas
(2.º curso), y puesta en funcionamiento de 1 grupo con 20 puestos esco-
lares del Ciclo Formativo de Grado Medio de Atención Sociosanitaria
(2.º curso, turno vespertino), en el curso académico 2007/2008. Este régi-
men de efectos queda condicionado, en todo caso, al resultado favorable de

23068
Jueves, 7 de diciembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 235
la comprobación prevista en el apartado cuarto y a la aprobación contem-
plada en el apartado quinto.
Cuarto.– En relación con el Ciclo Formativo de Grado Medio de Aten-
ción Sociosanitaria que se autoriza por la presente Resolución, el Centro
deberá cumplir los requisitos de equipamiento que, con carácter de requisi-
tos mínimos, se acompañan como Anexo y cuya comprobación se realiza-
rá por el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Edu-
cación de Valladolid.
Quinto.– Respecto al Ciclo Formativo de Grado Medio de Atención
Sociosanitaria que se autoriza por esta Resolución, la Dirección Provincial
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educa-
tiva, aprobará expresamente la relación del personal que impartirá docen-
cia en estas enseñanzas.
Sexto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI de condiciones de pro-
tección contra incendios en los edificios, aprobada por el Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
plirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica
aplicable.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de noviembre de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1941/2006, de 5 de diciembre, por la que se resuelven las
becas Relevo 2006.
Por Orden CYT/1671/2006, de 17 de octubre, se convocaron las becas
Relevo 2006.
La Base Décima de la citada Orden establece que las becas Relevo
2006 serán resueltas por la Consejera de Cultura y Turismo a propuesta
razonada del Jurado, mediante Orden que será publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Examinadas las solicitudes presentadas, vista la propuesta razonada
emitida por el Jurado y teniendo presente que se han realizado todos los trá-
mites establecidos en las bases reguladoras de la convocatoria, a cuyo
amparo se tramita la presente orden.
Por todo ello,
DISPONGO:
Primero.– Conceder las becas Relevo 2006 en las categorías y cuantías
que asimismo se fijan, a los deportistas y entrenadores que se relacionan en
los Anexos I y II.
Segundo.– Desestimar las solicitudes relacionadas en el Anexo III por
las siguientes causas:
A) No cumplir los requisitos establecidos en la Base 3 de la Orden de
convocatoria.
B) No cumplir los requisitos establecidos en la Base 4.2 de la Orden de
convocatoria.
C) No cumplir los requisitos establecidos en la Base 5.3 de la Orden de
convocatoria.
D) No cumplir los requisitos establecidos en la Base 6.1 de la Orden de
convocatoria.
E) No cumplir los requisitos establecidos en la Base 7.2 de la Orden de
convocatoria.
F) Mejor valoración del jurado de otros candidatos, base 9.6 de la
Orden de convocatoria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Consejera de Cultura y Turismo o bien directamente recurso con-
tencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses
a partir del día siguiente de su publicación. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León».
Valladolid, 5 de diciembre de 2006.
La Consejera,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
