las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en cono-
cimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan.
En cualquier caso se atenderá a lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 11
de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa apli-
cable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
9.– Programa de vigilancia ambiental.– En el plazo de un mes desde
la fecha de publicación de la presente Declaración, deberá presentarse
ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente, un Anexo al programa de
vigilancia ambiental, en el que se incluyan los aspectos derivados del
condicionado de la presente Declaración.
10.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan anual de labores, al Servicio Territorial de
Medio Ambiente, así como un informe final de restauración.
11.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la cons-
titución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado,
para el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta
Declaración y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de
acuerdo con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de
la Junta de Castilla y León, sobre restauración de espacios naturales afec-
tados por actividades mineras. Con carácter indicativo se propone que,
como mínimo, sea de 5.000 euros/hectárea. 
12.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental. 
Valladolid, 28 de noviembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1931/2006, de 1 de diciembre, por la que se resuelve la
convocatoria de premios a la elaboración de materiales educativos
multimedia interactivos en el año 2006.
La Orden EDU/403/2006, de 10 de marzo, («B.O.C. y L.» de 15 de
marzo) convocó los premios a la elaboración de materiales educativos
multimedia interactivos en el año 2006.
Vista la propuesta razonada del Jurado constituido a tal efecto, de
conformidad con el apartado 9.1 de la citada Orden
RESUELVO:
Primero.– Conceder los premios a la elaboración de materiales edu-
cativos multimedia en el año 2006 a los trabajos que se relacionan en el
Anexo de la presente Orden.
Segundo.– Declarar desiertos dos terceros premios por no alcanzar el
resto de los trabajos presentados la calidad suficiente.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de diciembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
PREMIOS A LA ELABORACIÓN DE MATERIALES EDUCATIVOS
MULTIMEDIA INTERACTIVOS EN EL AÑO 2006
Primer premio (dotado con 12.000 )
Trabajo: «La inmunidad, el sistema biológico de la defensa»
Premiado: Miguel Ángel García García
Tres Segundos premios (dotados con 6.000 cada uno)
Trabajo: «Simulador bursátil»
Premiado: Ignacio Martín Jiménez
Trabajo: «Problemas de física»
Premiado: Pablo Julio Melo Uzquiza
Trabajo: «Diccionario ilustrado del castellano tradicional de Castilla
y León»
Premiado: Jesús Sánchez Hernando
Cuatro Terceros premios (dotados con 3.000 cada uno)
Trabajo: «Mi amigo Mozart»
Premiada: Julia Portilla Vicente
Trabajo: «Pequeñas biografías de grandes compositores para alumnos
de Tercer Ciclo de EP»
Premiado: Antonio Delgado Muñoz
Trabajo: «Iglesias románicas de Zamora»
Premiado: Luis Pablo Ríos Hilario
Trabajo: «Y al próximo curso…Qué? Webquest de Orientación»
Premiada: M.ª del Pilar Rodríguez Amo
AYUNTAMIENTO DE QUINTANILLA VIVAR
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Quintanilla Vivar, de 20 de
noviembre de 2006, relativo a la aprobación definitiva del Estudio
de Detalle en el Paraje «La Taberna» en Vivar del Cid.
El Pleno del Ayuntamiento de Quintanilla Vivar en Sesión Ordinaria
celebrada en fecha de veinte de noviembre de 2006, adoptó entre otros el
siguiente acuerdo:
«Habiéndose sometido el expediente a información pública por plazo
de un mes en el “Boletín Oficial de la Provincia”, en el “Boletín Oficial
de Castilla y León”, “Diario de Burgos” y en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento, conforme a lo dispuesto en los artículos 52.2 y 142 de la
Ley 5/1999 de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León y 154.3 y 155.1
del Decreto 22/2004 de 29 de enero, por el que se aprueba en Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León; y al no haberse producido alegaciones,
El Pleno de este Ayuntamiento en virtud de la competencia reconoci-
da en el Art. 55.1 de la LUCYL y el Art. 163.a) del Decreto 22/2004,
ACUERDA:
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalla en el Paraje
“La Taberna” en Vivar del Cid.
Segundo.– Otorgarle según lo dispuesto en el Art. 56 vigencia indefi-
nida sin perjuico de proceder la Administración por la competencia que
se le reconoce, a la alteración de sus determinaciones mediante los pro-
cedimientos de revisión o modificación establecidos en la Ley.
B.O.C. y L. - N.º 236
Lunes, 11 de diciembre 2006
23139
