23328
Miércoles, 13 de diciembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 238
– Presupuesto base de licitación: 514.966,20.- euros.
– Garantía Provisional: 2% del presupuesto de licitación (10.299,32.- €).
– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo: C - Subgrupo: 2, 3 y 4 - Categoría: D.
• Adaptación de espacios complementarios en el C.R.A. «Alto
Gredos» de Hoyos del Espino.
– Plazo de ejecución: Cinco meses.
– Presupuesto base de licitación: 351.006,24.- euros.
– Garantía Provisional: 2% del presupuesto de licitación (7.020,12.- €).
– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo: C - Subgrupo: 4 - Categoría: E.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto.
– Forma: Concurso.
4.– Obtención de documentación e información:
– Los Proyectos y Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
estarán a disposición de los interesados en el Negociado de Contra-
tación de la Dirección Provincial de Educación, C/ Cruz Roja, 2 - 05001
- Ávila. Tfno.: 920 - 22.92.50, Fax.: 920 – 22.96.78.
5.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
– Fecha límite de presentación: A las 14 horas del décimo tercer día,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la pre-
sente Resolución en el «B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día
inhábil, pasaría al siguiente día hábil.
– Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 9 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
– Lugar de presentación: Registro de la Dirección Provincial de
Educación.
– Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta:
45 días.
– Admisión de variantes: No.
6.– Revisión documentación: La Mesa de Contratación, transcurridos
tres días desde la finalización del plazo de presentación de ofertas, califi-
cará las documentaciones presentadas y se publicará el Acta en el Tablón
de Anuncios de la Dirección Provincial a efectos de notificación.
7.– Apertura de ofertas: En la Sala de Juntas de la Dirección Provin-
cial de Educación de Ávila, anunciándose la fecha en el Tablón de Anun-
cios de la Dirección Provincial con 48 horas de antelación.
8.– Adjudicación: La Resolución de Adjudicación se expondrá en el
Tablón de Anuncios de la Dirección Provincial.
9.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta de los adjudicatarios.
Ávila, 29 de noviembre de 2006.
El Director Provincial,
Fdo.: JOSÉ LUIS RIVAS HERNÁNDEZ
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE PALENCIA
CORRECCIÓN de errores del anuncio por el que se hace público el
concurso, por procedimiento abierto, tramitación anticipada, para
la contratación de la obra «Construcción de pista polideportiva» en
el CP «Nuestra Señora de Ronte» de Osorno (Palencia), publicado
en el «B.O.C. y L.» n.º 228, de 27 de noviembre de 2006, página
22514.
Advertido error en el texto remitido del anuncio por el que se hace
público el concurso, por procedimiento abierto, tramitación anticipada,
para la contratación de la obra «Construcción de pista polideportiva» en
el CP «Nuestra Señora de Ronte» de Osorno (Palencia), publicado en el
«B.O.C. y L.» n.º 228, de 27 de noviembre de 2006, página 22514, se pro-
cede a efectuar la oportuna rectificación:
Donde dice:
11.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Subgrupo 3 del Grupo C- Categoría contrato E-
Anualidad Media 635.037,66 .
Debe decir:
11.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Subgrupo 3 del Grupo C- Categoría contrato D-
Anualidad Media 635.037,66 .
La presente corrección modifica la fecha límite de presentación de
ofertas.
Fecha límite de presentación: Veintiséis días naturales, a partir del día
siguiente al de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León». De coincidir en sábado o en día inhábil, la fecha
de presentación de ofertas, pasaría al siguiente día hábil.
Palencia, 7 de diciembre de 2006.
El Director Provincial,
Fdo.: GREGORIO VAQUERO RAPINO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de la Junta de
Castilla y León en Valladolid, por la que se comunica el Acuerdo de
Iniciación y Pliego de Cargos correspondiente al expediente san-
cionador n.º 41/06-CU, incoado por infracción en materia de Turismo.
No habiendo surtido efecto la notificación intentada por esta Admi-
nistración y de conformidad con lo establecido en los artículos 59.5 y 61
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
se procede a notificar al interesado la existencia de Acuerdo de Iniciación
y Pliego de Cargos relativo al expediente sancionador que se relaciona en
el Anexo.
Para conocimiento del texto íntegro que se notifica, éste obra de
manifiesto y a su disposición en el Servicio Territorial de Cultura de
Valladolid, sito en la C/ San Lorenzo, 5-1.º de Valladolid.
Asimismo se le comunica al interesado que dispone de un plazo de
diez días, a partir de la publicación del presente anuncio para contestar
los hechos expuestos y aportar cuantas alegaciones, documentos e infor-
mación estime oportunos, y en su caso, proponer la práctica de las prue-
bas que a la defensa de sus derechos e intereses convenga, de acuerdo con
lo previsto en el artículo 9.2 del Decreto 189/1994 de 25 de agosto, por
el que se aprueba el Reglamento del Procedimiento Sancionador de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de noviembre de 2006.
El Jefe del Servicio Territorial
de Cultura,
(P.D. Resolución D. Gral. de Turismo
de 20-07-2004)
(P.S. Res. 14/11/2006)
El Secretario Técnico
Fdo.: GASPAR BARROCAL GONZÁLEZ
ANEXO
N.º expediente
Denunciado
Localidad
41/06-CU
Camino Viejo del Pichón, S.L.
Valladolid
