B.O.C. y L. - N.º 240
Viernes, 15 de diciembre 2006
23455
midad con lo establecido en el Art. 92 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre de R.J.A.P. y P.A.C.
León, 17 de noviembre de 2006.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, a D.ª Pilar Martín Vicente, de la medida de protección,
relativas al procedimiento de Expte. de Protección n.º 47/05/038 y
47/05/043 propuesta en comisión de fecha 24 de noviembre de 2006
y aprobada por Resolución de la misma fecha.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª PILAR
MARTÍN VICENTE se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre de RJAP y PAC modificado por la
Ley 4/1999 de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referen-
ciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse la interesa-
da en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid (Sección
de Protección a la Infancia) sita en C/ Dos de Mayo n.º 14-16 de Valla-
dolid, para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 24 de noviembre de 2006.
La Gerente Territorial,
P.S. Por Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: L. RICARDO JIMENO DE LA MAZA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, a D. Santos Caramanzana, de la medida de protección,
relativas al procedimiento de Expte. de Protección n.º 47/06/062
propuesta en comisión de fecha 22 de noviembre de 2006 y aproba-
da por Resolución de la misma fecha.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª SANTOS
CARAMANZANA se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre de RJAP y PAC modificado por la
Ley 4/1999 de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referen-
ciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse la interesa-
da en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid (Sección
de Protección a la Infancia) sita en C/ Dos de Mayo n.º 14-16 de Valla-
dolid, para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 24 de noviembre de 2006.
La Gerente Territorial,
P.S.( Por Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: L. RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de diciembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar las obras de
ampliación del Instituto de Educación Secundaria «Margarita de
Fuenmayor», en Ágreda (Soria). Expte.: 199/06/03.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 199/06/03.
2.– Objeto del contrato.
a) OBRAS DE AMPLIACIÓN DEL INSTITUTO DE EDUCACIÓN
SECUNDARIA
«MARGARITA
DE FUENMAYOR», EN
ÁGREDA (SORIA).
b) Plazo de ejecución: Doce (12) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
c) Tramitación anticipada de expediente de gasto.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.999.750,29 euros.
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro  siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el
licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia
al órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.

23456
Viernes, 15 de diciembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 240
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 1 de diciembre de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 28 de noviembre de 2006, del Rectorado de la Uni-
versidad de Valladolid, por la que se anuncia Concurso Público,
Procedimiento Abierto, para contratar el «Servicio de limpieza de
los centros de la Universidad de Valladolid ubicados en el Campus
de Segovia».  Expte.: 2006/S00168.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Valladolid.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Gestión Eco-
nómica.
c) Expediente Número: 2006/S00168.
2.– Objeto del contrato:
a) Objeto: Servicio de limpieza de los centros de la Universidad de
Valladolid ubicados en el Campus de Segovia. Código CPA-2002:
74.70.1.
b) División por lotes: El contrato no está dividido en lotes. 
c) Lugar de ejecución: Segovia.
d) Plazo de ejecución del servicio: Dos años a contar desde el 1 de
marzo de 2007. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto de licitación: 95.000,00 euros, IVA incluido, para el
primer año. 
5.– Garantía Provisional:. 3.800,00 euros. No dispensada su prestación.
6.– Obtención de documentación e información: El Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y las Prescripciones Técnicas podrán
obtenerse en el Registro Auxiliar de la Universidad de Valladolid en la
Casa del Estudiante, C/ Real de Burgos s/n, 47011-Valladolid, teléfono
983-423000 ext. 4347, durante el plazo de presentación de ofertas, de 9 a
14 horas. 
7.– Requisitos específicos del contratista: 
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesio-
nal: Se acreditará por los medios establecidos en los artículos 16.1
apartados a) b) y c) y 19 apartados b) c) y e), respectivamente, del
Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Publicas.
8.– Presentación de proposiciones:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales contados a partir
del siguiente al de la publicación de este anuncio, hasta las 14
horas. En caso de que el último día de presentación de ofertas
fuese sábado, el plazo finalizará a las 14 horas del siguiente día
hábil.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas.
c) Lugar de presentación: Registro Auxiliar de la Universidad de
Valladolid de la Casa del Estudiante, C/ Real de Burgos s/n, 47011-
Valladolid. 
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: El licitador mantendrá su oferta durante un plazo de 3
meses a contar desde la apertura de proposiciones económicas.
e) Admisión de variantes: No se admiten variantes o alternativas a la
definida en el presupuesto objeto de licitación.
9.– Apertura de las ofertas: Se realizará por la Mesa de Contratación
el día 15 de enero de 2007, a las 12 horas, en la Sala de Reuniones de la
Casa del Estudiante.
10.– Gastos de anuncios: Los anuncios en los Boletines Oficiales y
demás gastos de difusión serán de cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 28 de noviembre de 2006.
El Rector,
P.D. El Vicerrector de Planificación
Estratégica
(Resolución Rectoral de 15 de julio de 2006,
«B.O.C. y L.» de 4 de agosto)
Fdo.: ELEUTERIO VALLELADO GONZÁLEZ
CONSORCIO AGROPECUARIO PROVINCIAL
DE SORIA
ANUNCIO relativo a la aprobación de los Estatutos del Consorcio
Agropecuario Provincial de Soria.
Esta Diputación Provincial y la Caja de Ahorros y Monte de Piedad
de Segovia, en el año 1964 constituyeron un Consorcio para el Fomento
de la Riqueza Ganadera provincial, en aras a la promoción y desarrollo de
un sector de la economía provincial de tan cualificada importancia.
Durante la última época de funcionamiento de este Consorcio, aparte
de las labores propias del mismo, se promocionó la mejora de la raza
autóctona avileña negra ibérica, pero la necesidad, de una parte, de la
Diputación Provincial de disponer de la finca de Quitapesares para con-
centrar en la misma sus servicios asistenciales y de salud, y determinadas
instalaciones y talleres; y de otra, que se había cumplido durante esta últi-
ma década la labor de mejora y selección de la cabaña ganadera autócto-
na, determinó la supresión gradual de la explotación ganadera que pasta
en dicha finca. Por otro lado, las transformaciones socioeconómicas
registrada en el ámbito provincial, especialmente en el sector agrícola y
ganadero, y la experiencia acumulada de largos años de funcionamiento
del Consorcio, aconsejan la actualización y modificación de los Estatutos
que vienen rigiendo la colaboración en este sector de las dos Entidades
consorciadas.
Con el fin de dar una mayor proyección y amplitud a las finalidades
del actual Consorcio para el Fomento de la Riqueza Ganadera, en lo suce-
sivo pasará a denominarse Consorcio Agropecuario Provincial.
