23402
Viernes, 15 de diciembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 240
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1967/2006, de 11 de diciembre, por la que se regulan las
actuaciones de actualización y perfeccionamiento de los asesores y
jefes de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
El aprendizaje a lo largo de la vida se ha convertido en una de las
estrategias que permiten a individuos y a sociedades adaptarse, e incluso
anticiparse, al vertiginoso cambio del contexto económico y social. Así se
desprende de todas las políticas de aprendizaje permanente diseñadas por
las instituciones tanto comunitarias como nacionales al relacionar forma-
ción con la innovación y la mejora del capital humano.
En este escenario, la formación permanente es una exigencia para
cualquier organización que pretenda cumplir eficazmente sus funciones y
adaptarse a las exigencias del entorno. 
Así, la formación continua se revela como un recurso especialmente
importante en aquellas actividades profesionales centradas en la educa-
ción que, por su propia esencia, deben mantener un alto nivel de actuali-
zación y de capacitación en innovación organizativa, máxime en aquellas
partes del sistema encargadas directamente de tales procesos.
En este sentido las Áreas de Programas Educativos, orientadas al
diseño, introducción y evaluación de innovaciones en sistemas complejos
y normalizados como el educativo, precisan de procesos de apoyo y
soporte como la formación continua de sus integrantes al pretender dar
respuesta a las demandas de modernización y mejora de la calidad
educativa.
El Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación atribuye, en su artículo 10, a
la Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educati-
vos, entre otras, la organización, seguimiento y funcionamiento de las
Áreas de Programas Educativos. A su vez, la Orden EDU/1103/2003, de
28 de agosto, por la que se desarrolla la Estructura Orgánica de los
Servicios Centrales de la Consejería de Educación atribuye al Servicio de
Calidad, Evaluación, Supervisión de Programas Educativos y Participa-
ción de la citada Dirección General, el diseño y realización de activida-
des de actualización y perfeccionamiento de las Áreas de Programas
Educativos.
Como desarrollo de las disposiciones anteriores se dictó la Orden
EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y
desarrollo de Programas Educativos en el sistema educativo de Castilla y
León en cuya disposición adicional segunda, relativa a la formación, se
hace remisión legal expresa a que la Administración Educativa promove-
rá la formación y actualización permanente de los jefes y asesores de las
Áreas de Programas Educativos.
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto regular las actuaciones de
actualización y perfeccionamiento de los asesores y jefes de Áreas de
Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación.
2. Las actuaciones de actualización y perfeccionamiento a que se
refiere la presente Orden incluirán las experiencias de aprendizaje dirigi-
das a mejorar el desempeño profesional y desarrollo de las funciones de
los asesores y jefes de las Áreas de Programas Educativos y que com-
prenderán, entre otras, las actividades formativas concretas enmarcadas
en los planes de formación permanente del profesorado o en las convo-
catorias que realice la Escuela de Administración Pública de Castilla
y León.
Artículo 2.– Modalidades de formación.
1. La formación se concretará en acciones formativas que podrán
tener carácter presencial o a distancia. Las acciones formativas presén-
ciales a su vez podrán realizarse de forma individual o colectiva:
a) Las acciones formativas de carácter individual podrán concretarse
en licencias por estudios, ayudas individuales, bolsas, doctorados,
actividades de investigación, participación en congresos, activida-
des de formación y en programas de intercambio de experiencias a
nivel autonómico, estatal o con otros países.
b) Las acciones formativas de carácter colectivo estarán dirigidas a
todo el colectivo de asesores y jefes de las Áreas de Programas
Educativos, o a partes del mismo según las fases de experimenta-
ción de los programas educativos que desarrollen, y se concretarán
fundamentalmente en congresos, jornadas, cursos, seminarios, gru-
pos de trabajo, proyectos europeos o actividades de investigación. 
2. Por su contenido, las acciones formativas podrán referirse a conte-
nidos generales de interés común, por su carácter transversal y estratégi-
co en el desempeño de las funciones de asesor y jefe de Áreas de Progra-
mas Educativos o a contenidos específicos relativos a cada programa
educativo concreto, incluida formación operativa para el puesto de traba-
jo. A estos efectos, se considerarán contenidos generales, entre otros, la
gestión por procesos, seguimiento y evaluación de programas educativos,
formación en habilidades genéricas para el puesto de trabajo, formación
a nivel interinstitucional y en normativa educativa.
Artículo 3.– Itinerarios formativos y actividades formativas.
1. Los asesores y jefes de las Áreas de Programas Educativos debe-
rán elaborar sus itinerarios formativos, que son documentos de planifica-
ción, con una vigencia de cuatro años, en los que se reflejarán de forma
sistemática las acciones formativas que cada uno de ellos prevé realizar
durante ese período.
2. Los itinerarios formativos contendrán, al menos, los objetivos,
carácter presencial o a distancia, contenidos, temporalización y número
de horas lectivas de las acciones formativas que prevén realizar, sin que
su número total pueda ser inferior a 100 horas.
II.  DISPOSICIONES GENERALES

B.O.C. y L. - N.º 240
Viernes, 15 de diciembre 2006
23403
3. Los itinerarios formativos deberán ser autorizados por la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos. La solici-
tud de autorización deberá ser presentada ante la Dirección Provincial
correspondiente.
4. Cada itinerario formativo se concretará, para cada curso escolar, en
la solicitud, entre otras, de las actividades formativas concretas incluidas
en los planes de formación permanente del profesorado y/o en las convo-
catorias de la Escuela de Administración Pública de Castilla y León, cita-
das en el artículo primero de la presente orden.
5. Los asesores y jefes de las Áreas de Programas Educativos solici-
tará las actividades formativas de acuerdo con las directrices aprobadas
en su itinerario formativo. Serán autorizadas por la Dirección Provincial
de Educación y comunicadas a la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos.
Artículo 4.– Validez de las actividades de actualización y perfeccio-
namiento.
Las actividades de actualización y perfeccionamiento autorizadas y
realizadas al amparo de la presente Orden tendrán validez oficial a los
efectos de ser computadas en todos los procedimientos que se lleven a
cabo en el ámbito de la Consejería de Educación en los que haya que
valorar cursos o actividades de formación de los interesados.
Artículo 5.– Detección de necesidades formativas.
El proceso de detección de necesidades formativas incluirá acciones
dirigidas a la identificación de aquellos aspectos estratégicos que, para
cada curso escolar, se encuentren asociados a la implantación de nuevos
programas, análisis de datos derivados de procesos de evaluación de los
programas educativos e informes de seguimiento y memorias anuales de
las Áreas de Programas Educativos.
Artículo 6.– Colaboraciones y actuaciones de difusión.
1. Tanto para la puesta en marcha como para el desarrollo de las acti-
vidades formativas se podrá contar con la colaboración de las Universi-
dades de Castilla y León, así como de fundaciones, instituciones y agen-
cias de formación.
2. Se llevarán a cabo publicaciones y otras actuaciones de difusión de
las actividades formativas, en las que se recogerán los trabajos realizados
por los miembros de las Áreas de Programas Educativos durante su par-
ticipación en ellas, tanto a nivel individual como colectivo.
Artículo 7.– Evaluación de las actuaciones.
1. La Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos realizará una evaluación interna de las actuaciones de actua-
lización y perfeccionamiento realizadas, encaminada al seguimiento y
verificación de su correcto desarrollo, para lo que podrá contar con la
colaboración de agencias e instituciones externas que desarrollen su acti-
vidad en el campo de la evaluación.
2. Los destinatarios de las actuaciones de actualización y perfeccio-
namiento participarán en su evaluación a través de la cumplimentación de
cuestionarios dirigidos a valorar el grado de consecución de los objetivos
establecidos para cada actividad desarrollada.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Momento de solicitud de los itinerarios formativos.
1. Los primeros itinerarios formativos se solicitarán en la Dirección
Provincial correspondiente, por cada Asesor y Jefe de Área de Programas
Educativos, en el último trimestre del año natural en que entre en vigor la
presente Orden. Los sucesivos se solicitarán con, al menos, una antela-
ción de dos meses a la expiración de la vigencia de los anteriores.
2. Los asesores y jefes de las Áreas de Programas Educativos que se
incorporen con posterioridad a la entrada en vigor de esta Orden deberán
solicitar la autorización de su itinerario formativo en el plazo de 3 meses
desde su incorporación.
Segunda.– Financiación de las actuaciones.
1. Anualmente, la Consejería de Educación destinará con cargo a los
Presupuestos Generales de la Comunidad, una cuantía económica espe-
cíficamente dirigida a la financiación de las actuaciones de actualiza-
ción y perfeccionamiento de los asesores y jefes de Áreas de Programas
Educativos.
2. Se destinarán fondos para cubrir, entre otros, los gastos de asisten-
cia técnica y material derivados del desarrollo de las acciones formativas,
de la puesta en marcha de actuaciones de difusión y evaluación de la ofer-
ta formativa y de la contratación de agentes externos colaboradores.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de diciembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
