23620
Martes, 19 de diciembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 242
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de diciembre de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se anuncia la fecha
y lugar del sorteo para dirimir los empates en el proceso de admisión
del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos
para el curso 2007/2008.
La Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, sostenidas
con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secunda-
ria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 15.2 de la citada Orden prevé dirimir los empates en la pun-
tuación total obtenida por aplicación del baremo previsto en su anexo I,
mediante la aplicación de los criterios recogidos en el artículo 17.2 del
Decreto 17/2005, de 10 de febrero, y de no ser suficiente, utilizar como cri-
terio de desempate la primera letra del primer apellido y la primera letra del
segundo apellido del alumno de acuerdo con el sorteo público que, a estos
efectos, realice la Consejería de Educación.
En su virtud y de conformidad con la disposición final primera de la
Orden EDU/184/2005, 
RESUELVO
Primero.– La fecha y lugar del sorteo para dirimir los empates en el
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes sostenidos con
fondos públicos para el curso 2007/2008, será el día 19 de enero de 2007,
a las 10:00 horas, en la sala de juntas de la Dirección General de Planifica-
ción y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación (Monasterio
de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n, Valladolid).
Segundo.– En el sorteo se extraerá al azar una letra del abecedario, que
determinará la primera letra del primer apellido y, a continuación, se reali-
zará una segunda extracción que determinará la primera letra del segundo
apellido.
Tercero.– El orden de prelación en el proceso de admisión de los alum-
nos empatados comenzará a partir de aquel cuyo primer apellido comience
con la primera letra extraída conforme al apartado anterior y si no hubiere
ninguno, el siguiente por orden alfabético.
En el caso de concurrencia de varios alumnos con el mismo primer ape-
llido, se comenzará por aquél cuyo segundo apellido comience con la
segunda letra extraída conforme al apartado anterior y si no hubiere ningu-
no, el siguiente por orden alfabético.
Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en
cuenta la letra del apellido de soltera de la madre.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de diciembre de 2006.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 11 de octubre de 2006, de la Dirección General de
Turismo, de la Consejería de Cultura y Turismo, de Revocación del
Título-Licencia de la Agencia de Viajes del Grupo Minorista «Amichi
Tour, S.L.» C.I.C.L. 47-67, con casa central en Valladolid.
1.º) Con fecha 12.07.2006, la Compañía de Seguros Catalana Occiden-
te, con la que la sociedad «AMICHI TOUR S.L.». titular de la Agencia de
Viajes «AMICHI TOUR, S.L.», contrató la póliza de seguro de caución,
que sirvió de garantía para avalarle ante esta Administración, nos ha comu-
nicado que dicha Agencia no se halla al corriente del pago de la prima
correspondiente.
2.º) El artículo 12.2.b) del Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que
se aprueba el Reglamento de las Agencias de Viajes que ejerzan su activi-
dad en la Comunidad de Castilla y León, establece como causas de revo-
cación del título-licencia de Agencias de Viajes, el no mantener vigente la
fianza.
3.º) Con fecha 14.07.2006, esta Dirección General de Turismo requie-
re a la Agencia de Viajes «AMICHI TOUR, S.L.», para que en un plazo
de diez días constituya nueva fianza, con la advertencia de que de no
hacerlo se procederá a iniciar expediente de cancelación del título-licen-
cia. El citado escrito es devuelto por el Servicio de Correos con la men-
ción de desconocido.
4.º) Ante las circunstancias expuestas se acordó, en fecha 26 de julio de
2006, por el Director General de Turismo, la iniciación de expediente de
revocación del título-licencia de Agencia de Viajes, grupo Minorista, a
«AMICHI TOUR, S.L.», C.I.C 47-67, con casa central en C/ Don Sancho,
17 de Valladolid, apoyando dicho expediente en lo que al respecto estable-
ce el artículo 12.2.b) del Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de las Agencias de Viaje.
5.º) Habiendo resultado infructuosos los intentos de notificación con la
Agencia de Viajes en el domicilio que consta en el expediente, se procedió
al cumplimiento de las formalidades previstas en los artículos 58 y 59 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, con publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 22 de septiembre de 2006
y en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de Valladolid, desde el 15 de
septiembre de 2006 hasta el 2 de octubre de 2006, de la Resolución por la
que se incoaba el expediente de revocación del título-licencia, advirtiéndo-
le que, de no comparecer en el plazo de diez días hábiles, se seguirá la tra-
mitación administrativa que proceda. Transcurrido el plazo preceptivamen-
te establecido, el interesado no ha comparecido ni formulado alegaciones.
Por todo ello,
RESUELVO
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 12.2.b) del Decreto
25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de las Agen-
cias de Viajes que ejerzan su actividad en la Comunidad de Castilla y León,
revocar el Título-Licencia C.I.C.L. 47-67, correspondiente a la Agencia de
Viajes del Grupo Minorista «AMICHI TOUR, S.L.» por haberse compro-
bado que esta Agencia de Viajes no mantiene vigente la fianza.
Contra la presente Resolución que no agota la vía administrativa, cabe
interponer en el plazo de un mes, recurso de alzada ante la Sra. Consejera
de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León, conforme se estable-
ce en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común y el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de octubre de 2006.
El Director General de Turismo,
Fdo.: JESÚS RODRÍGUEZ ROMO
AMICHI TOUR, S.L.
C/ Don Sancho, n.º 17
VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 16 de noviembre de 2006, de la Dirección General de
Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se conce-
de el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minorista a
«Viajes Anukis» Número de Código de Identificación C.I.C.L. 40-17
y casa central en Segovia.
A fin de resolver la solicitud presentada con fecha 13 de octubre de
2006, completada la documentación el día 15 de noviembre, por D.ª María
Rodríguez Pintos, en nombre y representación propia, de concesión del
