23944
Miércoles, 20 de diciembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 243
una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado/a
que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Terri-
torial de Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-
16 C.P. 47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última
fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del conteni-
do íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción incoado
por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado: D. SAMUEL DUAL LOZANO, DNI 71143000K como
titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, con domi-
cilio en C/ Guadalquivir, n.º 4, 2.ª Dcha., 47013 Valladolid.
• Acto a notificar: Ampliación de Prestación de Ingresos Mínimos de
Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios
Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a
lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto
126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 30 de noviembre de 2006.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Mínimos
de Inserción incoada a D.ª M.ª Jesús Aguado Paredes como titular de
la prestación, con domicilio en C/ Juan Bravo, n.º 8, 3.º F, 47005
Valladolid y concesión de plazo de comparecencia para conocimien-
to del contenido íntegro de la mencionada Resolución y constancia de
tal conocimiento.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de: AMPLIACIÓN de Ingresos Mínimos de Inserción rea-
lizada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 30/09/06,
se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación
dada por la Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anun-
cios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que concu-
rren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace
una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado/a
que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Terri-
torial de Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-
16 C.P. 47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última
fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del conteni-
do íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción incoado
por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª M.ª JESÚS AGUADO PAREDES, DNI 09252525Q
como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción,
con domicilio en C/ Juan Bravo, n.º 8, 3.º F, 47005 Valladolid.
• Acto a notificar: Ampliación de Prestación de Ingresos Mínimos de
Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios
Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a
lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto
126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 30 de noviembre de 2006.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCION de 7 de diciembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejeria de Educacion, por
la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción de proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta,
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra
de construcción de un Colegio de Educación Infantil y Primaria, en
Laguna de Duero (Valladolid). Expte.: 203/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
b) Número de expediente: 203/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elabora-
ción de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad
y salud de la obra de construcción de un Colegio de Educación
Infantil y Primaria, en Laguna de Duero (Valladolid). 
b) Lugar de ejecución: Sector 11 «LAARBOLEDA».– LAGUNA DE
DUERO (Valladolid).
c) Plazo de ejecución:
Redacción Proyecto Básico: Un (01) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Tres (03) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante
de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
d) Tramitación anticipada de expediente de gasto.
4.– Presupuestos base de licitación: 173.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Información y
Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 20 de diciembre 2006
23945
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado "Clasificación y solvencia del contratista" del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expe-
diente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposi-
ción del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión
de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005.
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 11 de diciembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Redacción
anteproyecto, de proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa
y coordinación de seguridad y salud de la obra de ampliación del
I.E.S. «Cauca Romana», en Coca (Segovia)». Expte.: 121/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 121/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de anteproyecto, de proyecto
básico y de ejecución, dirección facultativa y coordinación de segu-
ridad y salud de la obra de ampliación del I.E.S. «Cauca Romana»,
en Coca (Segovia).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 187,
de fecha 27/09/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 71.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 7 de diciembre de 2006.
b) Contratista: UTE formada por las siguientes personas físicas:
DANIEL GONZÁLEZ TELLO // PEDRO CARDENAL GARCÍA
// DIEGO LÓPEZ URRUCHI // JOSÉ RAMÓN GALACHE
HERNÁNDEZ.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 66.850,00 euros.
Valladolid, 11 de diciembre de 2006.
El Director General,
(Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 1790/06.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
Sala de lo Contencioso de Valladolid, en el recurso contencioso-adminis-
trativo n.º 1790/06, seguido a instancia de la Federación de Enseñanza de
Comisiones Obreras de Castilla y León, contra Decreto 60/2006, de 31 de
agosto, por el que se aprueba la integración del Conservatorio de Música
de Burgos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se
interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artículo
49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en autos
en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, sala de lo Contencioso de Valladolid.
Valladolid, 12 de diciembre de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
