23818
Miércoles, 20 de diciembre 2006
B.O.C. y L. - N.º 243





















/)"%$,+$!,!9		
	
	
	,)"++$!*	
	,)"++$!*	
*&'("		
,+$3$%	
 ?C4
	,3C&
3P:C&,
"L
 3C35
5	?
>5?:C
L#!
! 55C3
:C	$4
5
L
( 5>,
753
,3C3;?5
#L"
6 C4
	;
7,3
#L6
# 53C3
5HC
,C
#L
 3C55A7?3
7?&,C
7,3
6L
" 	753
?4<A?5>3
?&A,:C&,
6L
/)"%$,+$!,!9	:

	


	,)"++$!*	
	,)"++$!*	
*&'("		
,+$3$%	
 5HC
;&
?&A,
6L
/)"%$,+$!,!9	
	


	,)"++$!*	
	,)"++$!*	
*&'("		
,+$3$%	
 &5	H
5A?4
C>5P
6L
Asimismo y por lo que se refiere a las funciones, servicios y personal
de la titularidad de la Diputación Provincial de Valladolid y adscritos en su
día al Consorcio, pero no de la titularidad de éste, ha de tenerse en cuenta
que, conforme a las mismas previsiones legales anteriores, se constituyó el
29 de junio de 2004 la Comisión Mixta de Transferencias de ambas Admi-
nistraciones y que paralelamente ha venido preparando su respectiva pro-
puesta de traspaso a la Comunidad Autónoma.
En coherencia con lo expuesto, procede que al mismo tiempo ambas
Administraciones acuerden disolver el Consorcio Psiquiátrico Dr. Villa-
cián, activando de esta manera la previsión contenida en el artículo 34 de
sus Estatutos, al objeto de proceder a su oportuna liquidación.
En su virtud y conforme a la atribución conferida por el artículo
15.1.d) de los Estatutos del Consorcio, el Consejo de Administración del
mismo, en su sesión celebrada el 11 de octubre de 2006, acordó proponer
a la Junta de Castilla y León y a la Diputación Provincial de Valladolid la
disolución del Consorcio Psiquiátrico Doctor Villacián de Valladolid y la
asunción por cada una de las entidades Consorciadas del personal propio
de dicho Consorcio.
Dicha Propuesta fue ratificada por el Pleno de la Diputación Provincial
de Valladolid, en sesión celebrada el 24 de noviembre de 2006.
En virtud de lo dispuesto en los artículos 15.1 y 34 del Decreto
213/1995, de 13 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que se
aprueba la constitución del Consorcio Psiquiátrico Doctor Villacián, la
Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Sanidad, y previa
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 14 de diciembre de
2006 adopta el siguiente
ACUERDO
1.º– Disolver el Consorcio Psiquiátrico Dr. Villacián creando mediante
el Acuerdo del Pleno de la Diputación Provincial de Valladolid de 28 de
julio de 1995 y el Decreto de la Junta de Castilla y León 213/1995, de 13
de octubre. El presente Acuerdo de disolución será notificado al Consejo de
Administración de dicho Consorcio al objeto de que inicie la correspon-
diente fase de liquidación prevista en sus Estatutos.
2.º– La Comunidad Autónoma se subrogará en los derechos y obliga-
ciones derivados de los convenios o contratos administrativos suscritos por
el Consorcio y vigentes en el momento de su efectiva disolución, referidos
a los servicios y funciones que en materia de salud mental sean objeto de
transferencia a la Comunidad Autónoma.
3.º– De conformidad con lo previsto en el artículo 34.2.c) de los Esta-
tutos del Consorcio, en ningún caso el proceso de disolución y liquida-
ción del Consorcio podrá suponer la paralización o la suspensión de las
actividades, prestaciones o servicios sanitarios que éste lleve a término.
La Consejería de Sanidad podrá adoptar las medidas que estime perti-
nentes para garantizar la continuidad de estos servicios, sin perjuicio de
mantener el carácter autónomo del Consorcio hasta el momento de liqui-
darlo o de disolverlo.
4.º– El presente Acuerdo producirá efectos a partir del uno de enero de
2007.
Valladolid, 14 de diciembre de 2006.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1987/2006, de 13 de diciembre, por la que se resuelve una
convocatoria para formar parte de la Joven Banda Sinfónica de Cas-
tilla y León (JOBASCYL) y se nombran instrumentistas en calidad de
becarios.
La Orden EDU/1920/2004, de 28 de diciembre, creó la Escuela de
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, que tiene como
objetivo, entre otros, la formación musical general, individual como solis-
ta, camerística y sinfónica del alumnado.
Para la consecución de estos objetivos, el artículo 6 de la citada Orden
creó la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCYL) y la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCYL). Mediante Orden
EDU/451/2006, de 17 de marzo, se efectuó una convocatoria pública para
seleccionar a jóvenes estudiantes de Grado Medio de enseñanzas musica-
les como instrumentistas de la Joven Banda Sinfónica.
Una vez finalizado el proceso de selección, a propuesta del Consejo
Asesor de la Escuela de Excelencia Musical, y de conformidad con lo dis-
puesto en la base novena de la Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Nombrar instrumentistas de la Joven Banda Sinfónica de
Castilla y León (JOBASCyL) a los aspirantes que se citan a continuación:

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 20 de diciembre 2006
23819
Segundo.– Declarar desiertas 2 plazas de clarinete, 3 de trombón, 2 de
tuba y 1 de saxofón soprano/alto.
Tercero.– Los seleccionados tendrán la condición de becarios sin tener
derecho a percepción de salario y sin que su condición de miembros de la
agrupación constituya ningún tipo de relación funcionarial o laboral con la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de diciembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1988/2006, de 14 de diciembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universi-
dad de Burgos.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25 la composición que ha de tener el Consejo Social
de cada Universidad, el cual estará integrado, entre otros, por seis miem-
bros designados a propuesta de las Organizaciones Empresariales más
representativas de la Comunidad Autónoma. 
El artículo 26 de dicha Ley recoge la renuncia como una de las causas de
cese de los miembros del Consejo, que deberá ser comunicada al Presidente
del Consejo Social correspondiente, a efectos de formalización del cese.
Comunicada al Presidente del Consejo Social de la Universidad de Bur-
gos la renuncia como vocal del Consejo Social de esa Universidad, de D.ª
Eloina del Valle Álvarez, que fue nombrada a propuesta de las Organiza-
ciones Empresariales más representativas de la Comunidad Autónoma, y
recibida la comunicación por parte de la Confederación de Organizaciones
Empresariales de Castilla y León en la que se propone el nombramiento, en
su sustitución, de D. Luis Reparaz Abaitua como vocal del Consejo Social
de la Universidad de Burgos, procede la formalización y publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de dicho cese y nombramiento, de
conformidad con los artículos 25.2, 26 y 27 de la citada Ley 3/2003, de 28
de marzo, de Universidades de Castilla y León.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D.ª Eloina del Valle Álvarez como miembro del
Consejo Social de la Universidad de Burgos y el nombramiento, en su sus-
titución, de D. Luis Reparaz Abaitua.
Valladolid, 14 de diciembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE ALDEATEJADA
(SALAMANCA)
APROBACIÓN definitiva del Estudio de Detalle con Proyecto de
Reparcelación de la manzana 7 del Plan Parcial Ur-2R, Urbaniza-
ción «Las Fuentes».
En cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 61 de la Ley 5/1999, de 8
de abril, de Urbanismo de Castilla y León, se da publicidad al acuerdo de
aprobación definitiva del Estudio de Detalle con Proyecto de Reparcela-
ción de la manzana 7 del Plan Parcial Ur-2R, Urbanización «Las Fuen-
tes», y cuya promotora es Esesex 2001, S.L., y redactado por el Técnico
D. Ángel Toledo Ruiz. La Memoria, normas y demás documentos del
documento aprobado se exponen en el «B.O.P.».
Aldeatejada, 24 de noviembre de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: HERMINIO F. VELASCO MARCOS
