B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 20 de diciembre 2006
23945
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado "Clasificación y solvencia del contratista" del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expe-
diente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposi-
ción del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión
de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005.
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 11 de diciembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Redacción
anteproyecto, de proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa
y coordinación de seguridad y salud de la obra de ampliación del
I.E.S. «Cauca Romana», en Coca (Segovia)». Expte.: 121/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 121/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de anteproyecto, de proyecto
básico y de ejecución, dirección facultativa y coordinación de segu-
ridad y salud de la obra de ampliación del I.E.S. «Cauca Romana»,
en Coca (Segovia).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 187,
de fecha 27/09/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 71.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 7 de diciembre de 2006.
b) Contratista: UTE formada por las siguientes personas físicas:
DANIEL GONZÁLEZ TELLO // PEDRO CARDENAL GARCÍA
// DIEGO LÓPEZ URRUCHI // JOSÉ RAMÓN GALACHE
HERNÁNDEZ.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 66.850,00 euros.
Valladolid, 11 de diciembre de 2006.
El Director General,
(Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 1790/06.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
Sala de lo Contencioso de Valladolid, en el recurso contencioso-adminis-
trativo n.º 1790/06, seguido a instancia de la Federación de Enseñanza de
Comisiones Obreras de Castilla y León, contra Decreto 60/2006, de 31 de
agosto, por el que se aprueba la integración del Conservatorio de Música
de Burgos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se
interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artículo
49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en autos
en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, sala de lo Contencioso de Valladolid.
Valladolid, 12 de diciembre de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
