B.O.C. y L. - N.º 2
Miércoles, 3 de enero 2007
175
do de inserción y realizar conductas concluyentes que demuestren el
intento de superar la situación en que se encuentran Art. 9.c) Al
extinguirse la prestación en virtud del incumplimiento de las obliga-
ciones establecidas no podrá solicitarse una nueva prestación de IMI
hasta que transcurran seis meses desde la fecha de resolución de esta
extinción, en aplicación de lo establecido en el artículo 23.5 del
Decreto Regulador.
Contra esta Resolución, podrá interponer Recurso de Alzada en el plazo
de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, ante el
Gerente de Servicios Sociales directamente o a través de esta Gerencia
Territorial, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 y siguien-
tes de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, el artículo 16 del Decreto 126, de 30 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de la prestación de Ingre-
sos Mínimos de Inserción de la Comunidad de Castilla y León y el artícu-
lo 18.1.h del Decreto 2/1998, que aprueba el Reglamento General de la
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
León, 14 de diciembre de 2006.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: M. AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León a D. Marino Hernández Escudero, del expediente de Protección
a la Infancia n.º 24/2006/078.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Marino Hernán-
dez Escudero tras intentarlo en la C/ La Morería, s/n de Sahagún, siendo
éste el último domicilio conocido de la citada señora encontrándose en la
actualidad en paradero desconocido se procede, de acuerdo con los Arts.
59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
modificado por la Ley 4/1999, de 13 de enero, a notificar la información
del expediente referenciado mediante publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de una somera indicación de su contenido, pudiendo per-
sonarse el interesado en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León (Sección II de Protección a la Infancia) sita en Plaza de Colón n.º 19
para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
León, 14 de diciembre de 2006.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: M.ª AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de diciembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar la «fabricación,
suministro y colocación de elementos de señalización de los Centros
Docentes Públicos No Universitarios dependientes de la Consejería
de Educación». Expte.: 205/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 205/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Fabricación, suministro y colocación de ele-
mentos de señalización de los Centros Docentes Públicos no Uni-
versitarios dependientes de la Consejería de Educación.
b) Lotes: 
Núm.
Denominación
Importe/
Euros
1
Provincias de Salamanca, Ávila, y Segovia
269.682,60
2
Provincias de Burgos, Soria y Valladolid
305.091,60
3
Provincias de León, Palencia y Zamora
295.138,80
c) Lugar de ejecución: Dada la naturaleza del presente contrato, la
entrega de los trabajos se realizará mediante la colocación e instala-
ción de los elementos de señalización en los centros docentes públi-
cos correspondientes.
d) Plazo de ejecución: Ciento cincuenta (150) días, desde la formaliza-
ción del contrato.
e) Plazos parciales de ejecución: Los establecidos en los Anexos D, E
y F adjuntos al Pliego de Prescripciones Técnicas Particulares para
los lotes 1, 2 y 3, respectivamente. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
d) Tramitación anticipada de expediente de gasto.
4.– Presupuesto base de licitación. Importe total: 869.913,00 Euros.
Este presupuesto está distribuido en los siguientes importes según los
lotes que componen el Concurso:
– Lote n.º 1.– Centros de las provincias 
de Salamanca, Ávila y Segovia
269.682,60 
– Lote n.º 2.– Centros de las provincias 
de Burgos, Soria y Valladolid 
305.091,60 
– Lote n.º 3.– Centros de las provincias 
de León, Palencia y Zamora
295.138,80 
5.– Garantía provisional: Será del 2% del presupuesto de cada uno de
los lotes a los que se licite, con el siguiente detalle:
• Lote 1: 5.393,65 
• Lote 2: 6.101,83 
• Lote 3: 5.902,78 
6.– Garantía definitiva: El 4 % del importe de licitación de cada uno de
los lotes de los que resulte adjudicatario.
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
8.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica y profesio-
nal serán las especificadas en el apartado «6» «Clasificación y solvencia
del contratista» del cuadro de características específicas del pliego de cláu-
sulas administrativas particulares.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 08 de febrero de 2007.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (1)
«Documentación general» y (2) «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en la Cláusu-
la 6.4. del pliegos de cláusulas administrativas particulares. Aquellos
licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licitadores de

176
Miércoles, 3 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 2
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispensados
de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación.
2.– Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente
Colgante, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de con-
tratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo
80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 19 de febrero de 2007.
e) Hora: doce (12) horas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al «Diario Oficial de la Unión Euro-
pea»: El día 18 de diciembre de 2006. 
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005.
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 604/06.
Por Resolución del Juzgado de lo contencioso-administrativo n.º 1 de
Valladolid en el recurso contencioso-administrativo n.º 604/06, seguido a
instancia de D.ª M.ª LUZ SANTIN RODRÍGUEZ, contra la Resolución de
26 de septiembre de la Dirección General de Recursos Humanos, de la
Consejería de Educación, por la que se resuelve el recurso presentado fren-
te a la resolución de 12 de julio de 2006, que aprueba el listado definitivo
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, perte-
necientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profeso-
res Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes
Plásticas y Diseño resultante del proceso de baremación convocado por
Orden EDU/531/2006, de 3 de abril; se interesa la remisión de expediente
administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artículo
49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en autos
en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-administrativo
n.º 1 de Valladolid.
Valladolid, 21 de diciembre de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de Modifica-
ción Puntual del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila.
El Pleno Corporativo, en su sesión celebrada con fecha 20 de diciem-
bre del año en curso adoptó el acuerdo que es del siguiente tenor literal:
«MODIFICACIÓN PUNTUAL DEL PLAN GENERAL DE ORDE-
NACIÓN URBANA DE ÁVILA.
Promotor y redactor: Ayuntamiento de Ávila.
Administraciones interesadas: Administración del Estado (Subdelega-
ción de Gobierno de Ávila).– Administración de la Comunidad Autónoma
(Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila).– Diputa-
ción Provincial de Ávila.– Registro de la Propiedad de Ávila.– Servicio
Territorial de Fomento.– Servicio Territorial de Medio Ambiente.– Servicio
Territorial de Cultura.– Unidad de Carreteras, Ministerio de Fomento.
Paseo de San Roque, 34. 05071 Ávila.– Administrador de Infraestructuras
Ferroviarias. C/ Legión VII, n.º 5. 24003 - León.– Dirección General de
Ferrocarriles. Ministerio de Fomento. Plaza Sagrados Corazones, n.º 7.
28071 - Madrid.– Confederación Hidrográfica del Duero. C/ Muro, 5.
47004 Valladolid.– RENFE.
Examinado el expediente y los antecedentes del mismo.
VISTO el proyecto de la I Modificación del Plan General de Ordena-
ción Urbana de Ávila aprobado por Orden de la Consejería de Fomento de
1 de junio de 2005 y publicado íntegramente en el “B.O.P.” 4/07/2005.
Dicha modificación se promueve, formula y redacta por el Ayuntamiento
de Ávila, cuyo contenido tiene el siguiente objeto:
1.– Se clasifica como suelo urbanizable industrial un nuevo sector
situado en terrenos municipales de naturaleza rústica conocido como Dehe-
sa de Vicolozano, situados en el eje de la carretera Madrid-Villacastín, y
delimitados por la carretera N-110, contiguo al actual Polígono Industrial
Vicolozano.
2.– Se clasifica como suelo urbanizable industrial, un segundo sector
situado en terrenos de propiedad municipal de naturaleza rústica, localiza-
dos en la zona norte en el lugar conocido como “Dehesa de Fuentes Cla-
ras”, delimitado al norte por la carretera de circunvalación de Ávila, al sur
y oeste por suelo rústico, y al este por la vía del ferrocarril del norte, en
ámbito próximo al sector 1 de suelo urbanizable “Ciudad del Transporte”.
Dicho sector viene determinado por la conveniencia de situarle próximo a
las infraestructuras ferroviarias, teniendo en cuenta que su destino es el de
área logística, y en el marco del plan de implantación del CyLOG promo-
vido por la Junta de Castilla y León.
3.– Se modifica el uso industrial del sector 2 “Valladolid”, y en su lugar
se asigna al sector el uso residencial como predominante.
4.– Se modifica el uso industrial del sector 3-B “Camineros”, y en su
lugar se asigna al sector el uso residencial como predominante.
5.– Se completa la relación de sistemas generales de equipamientos y
espacios libres del Plan General con la inclusión de los siguientes: – EQ-49
Casa de la Carnicería; – ELP-33 Parque del río Adaja Norte-El Batán;–
ELP-34 Parque del río Adaja Norte-La Canaleja; – ELP-35 Parque Este-
Vicolozano; – ELP-36 Parque Municipal de Vicolozano; – ELP-37 Parque
del sector industrial tecnológico-Fuentes Claras.
Finalmente, se modificarán todas las determinaciones concordantes y
planimetría del vigente Plan General de Ávila que se vean afectadas por las
modificaciones proyectadas.
Y TENIENDO EN CUENTA lo establecido en el artículo 58 de la Ley
5/1999, de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León (“B.O.C. y L.”
15/04/1999), en relación con lo establecido en el artículo 169 de vigente
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León de 29 de enero de 2004
(“B.O.C. y L.” 2/02/2004), y demás disposiciones concordantes y de gene-
ral aplicación en materia de medio ambiente, carreteras, ferrocarriles y
aprovechamientos hidráulicos procede resolver sobre la aprobación inicial
del expediente, a resultas del trámite de información pública al que se
someterá el mismo, de la emisión de los correspondientes informes y de la
complementación documental que proceda.
