150
Miércoles, 3 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 2
de cultivos de las explotaciones cedentes y demás condicionantes y
datos reflejados en la documentación aportada, se estima admisible
la utilización para la aplicación anual de 323,97 Ha., la cual está
convenientemente acreditada mediante fotocopia de la declaración
anual de superficie de la Política Agraria Común (P.A.C.). Deberá
tenerse presente que dicha superficie no podrá ser utilizada para el
mismo fin por otras explotaciones ganaderas. Se deberán diferenciar
las parcelas utilizadas para la gestión de residuos ganaderos produ-
cidos, plasmando dicha información de forma gráfica en los infor-
mes sobre el desarrollo del programa de vigilancia ambiental.
Tanto si planteara un nuevo sistema de gestión de los residuos gana-
deros como si se produjese alguna variación relativa a la utilización
para el abonado de la superficie agrícola ligada a la granja, por
modificación de las superficies disponibles, de las características de
las parcelas o del sistema de explotación, el promotor deberá contar
con la aprobación del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca.
e) Reducción de residuos.– Se tomarán las medidas correctoras ade-
cuadas para evitar la formación de escorrentías, las aguas pluviales
serán recogidas y sacadas fuera de la instalación. La fosa estará pro-
tegida de la entrada de agua de escorrentía procedente de los terre-
nos circundantes.
f) Producción de olores y molestias.– Se respetarán en cuanto a la
aplicación de los purines y estiércoles los días festivos y las dis-
tancias prudenciales a zonas sensibles y lugares habitados que se
especifiquen en la normativa al efecto. El transporte de purín y
estiércol se efectuará preferentemente por el exterior de los núcle-
os urbanos, salvo que se utilice un sistema de transporte suficien-
temente estanco e inodoro.
La aplicación de purín y estiércol en el terreno deberá realizarse
mediante su enterramiento en el plazo de 24 horas tras la aplicación,
siempre y cuando las condiciones meteorológicas lo permitan.
g) Protección de las aguas.– En ningún caso se realizarán vertidos
directos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los terre-
nos próximos a ellas, colindantes o no, cuando así esté regulado o
sea previsible que por escorrentía o infiltración pudieran contami-
narse dichas aguas o los acuíferos subterráneos; en consecuencia
tampoco podrán efectuarse vertidos en el perímetro de protección de
humedales, lagunas, canales, pozos y sondeos.
h) Protección de la vegetación.– Con carácter general, no se efectuará
la aplicación de purines y estiércol en terrenos forestales, salvo que
se disponga de autorización expresa del Servicio Territorial de
Medio Ambiente correspondiente.
i) Otros residuos.– El promotor deberá concertar con gestores autori-
zados un sistema de recogida selectiva y retirada de los productos de
desecho procedentes de los tratamientos, así como de cualquier otro
residuo generado en la granja, cuando así esté regulado. Los resi-
duos generados durante la fase de construcción deberán ser gestio-
nados conforme a lo exigido en la normativa vigente.
j) Las bajas producidas en la explotación serán gestionadas correcta-
mente según lo contemplado en el Reglamento CE/1774/2002.
k) Integración paisajística.– Los acabados exteriores de cubiertas,
cerramientos y silos presentarán tonalidades cromáticas acordes con
las características del entorno y las tradiciones locales, preferente-
mente rojizas para las cubiertas y ocres o terrosas para los paramen-
tos, dando preferencia a los acabados mates sobre los brillantes o
metalizados, en especial en los silos del molino de autoconsumo y
cumpliendo en todo caso lo previsto al efecto en la normativa urba-
nística vigente. Se implantará una pantalla vegetal, para disimular la
presencia de los silos del molino se dará preferencia a especies de
crecimiento rápido.
k) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuarán los estiércoles y demás
residuos existentes en la instalación y se gestionarán correctamente,
según lo establecido en esta Declaración y en la normativa vigente
que sea de aplicación.
2.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el Progra-
ma de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental
de forma que contemple las medidas correctoras incluidas en esta Declara-
ción y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas.
3.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporará a la documen-
tación técnica que oportunamente se redacte el diseño y definición detalla-
da de las medias correctoras propuestas en el Estudio de Impacto Ambien-
tal, así como aquéllas que deban articularse para el cumplimiento de las
condiciones incluidas en esta Declaración.
4.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que, en cual-
quier momento, pretenda introducirse sobre las características de la gran-
ja o explotación proyectada, será notificada previamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente, para su informe y elevación a la Delega-
ción Territorial de la Junta de Castilla y León, que prestará su conformi-
dad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos
que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medias protectoras
de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capacidad
de almacenamiento de estiércol y purín, o el cambio de ubicación de los
estercoleros, con el fin de realizar su manejo sin acceso de los vehículos
al recinto vallado.
5.– Protección del Patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apa-
reciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se deberán
tener presentes los artículos 59 y 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, con respecto a los descubrimien-
tos arqueológicos y hallazgos casuales; «siendo de dominio público todos
los objetos y restos materiales…, que sean descubiertos como conse-
cuencia de excavaciones, remociones de tierra u obras de cualquier índo-
le o por azar…», debiéndose paralizar las obras en la zona afectada, y poner
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Salamanca, que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de
Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las
medidas correctoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambien-
tal, al Servicio Territorial de Medio Ambiente.
7.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razones de la materia, facultados para
el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta ins-
pección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumpli-
miento del condicionado ambiental.
Salamanca, 7 de diciembre de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2102/2006, de 21 de diciembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de
Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la
organización que los designó, circunstancia prevista en el apartado d) del
citado artículo, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.4 de la men-
cionada Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por Orden
de la Consejería competente en materia de educación, procede acordar el

B.O.C. y L. - N.º 2
Miércoles, 3 de enero 2007
151
cese de varios miembros del Consejo Escolar de Castilla y León y el nom-
bramiento en su sustitución de los nuevos consejeros propuestos.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se relacio-
nan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Valladolid, 21 de diciembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento
D. Andrés García González
D.ª Yanire Verdejo Morán
D. Mario Martínez Roncero
D. Rubén González Montoro
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento
D.ª Yanire Verdejo Morán, suplente de
D. Andrés García González suplente de
D. Andrés García González
D.ª Yanire Verdejo Morán
D.ª Berta de Andrés Garrido suplente de
D.ª María Franco Marcos, suplente de
D. Mario Martínez Roncero
D. Rubén González Montoro
D. Rubén González Montoro, suplente de
D. Javier Ganso Carpintero, suplente de
D. Alfonso Gutiérrez Aguado
D. Alfonso Gutiérrez Aguado
D.ª Judith Andrés Gallego, suplente de
D. José Luis Sánchez Fernández, suplente de
D.ª Blanca Jiménez Cuadrillero
D.ª Blanca Jiménez Cuadrillero
