638
Jueves, 11 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 8
un «esqueleto verde» entre las diferentes zonas de la ciudad. El cuadro
resumen de Sistemas Generales proporciona una ratio de 14,80 m2/hab. en
Espacios Libres, lo cual implica aumentar las del PGOU de 1989 y tripli-
car las exigencias legales. El PGOU adopta una opción estratégica en rela-
ción con el medio ambiente urbano que se completa con la creación de un
anillo verde que enlazará los nuevos proyectos de recualificación urbana de
la periferia, como la Ciudad de la Juventud y el parque de la Montaña de
Carbón, con los antiguos parques urbanos. 
9.– Restauración de espacios degradados. En las zonas periurbanas de
la ciudad se observa la existencia de un buen número de espacios degrada-
dos, por extracciones abandonadas, pequeñas escombreras, construcciones
e instalaciones antiestéticas, etc. En relación con el apartado anterior, el
PGOU incluye determinaciones normativas para la recuperación de las
escombreras y restos de la actividad extractiva, así como su integración en
la red de espacios libres de la ciudad. 
10.– Protección del paisaje urbano. El PGOU incluye determinaciones
de carácter general y específico para la protección del paisaje urbano, que
se completan con la normativa cromática del Plan Especial, la normativa de
fachadas del Sil y las recomendaciones para el fomento del desarrollo urba-
no sostenible que se consideran correctas.
11.– Protección del paisaje natural. La Sierra del Morredero representa
una unidad ambiental de destacado valor natural y paisajístico en Ponferrada.
El PGOU considera la realización de deportes alpinos como actividades
sometidas a autorización de uso excepcional sobre suelo rústico protegido y
a sus instalaciones asociadas como Equipamiento Deportivo. Dada la cuali-
dad del espacio natural, el Plan Especial que desarrolle la ordenación de este
ámbito debería considerar entre sus prioridades la disponibilidad y vulnera-
bilidad de los recursos naturales en relación a tales usos. 
12.– Seguimiento ambiental. Con objeto de comprobar la aplicación y
eficacia de las consideraciones ambientales formuladas tanto en el PGOU,
en su Informe Ambiental, como en el presente Dictamen Medioambiental,
el Ayuntamiento de Ponferrada deberá remitir a la Consejería de Medio
Ambiente, desde la fecha de aprobación definitiva del Plan General, un
informe cada cinco años que analice cómo se ha desarrollado éste en dicho
período, haciendo especial énfasis en los aspectos medioambientales.
13.– Evaluación de Impacto Ambiental. En el caso de que los Planes
Parciales u otros proyectos que se desarrollen en el ámbito de aplicación de
este Plan General deban someterse al procedimiento de Evaluación de
Impacto Ambiental, los Estudios de Impacto Ambiental que se redacten
para cada uno de ellos recogerán, entre otros, los condicionantes, medidas
de control y protectoras, planteadas en el Informe Ambiental y en el pre-
sente Dictamen. 
14.– Exposición al público. En el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de León y en el Centro de Información y Documentación
Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente deberá existir, a disposi-
ción del público, un ejemplar del Plan General definitivo con su Informe
Ambiental y una copia del texto de este Dictamen Medioambiental. Se
deberá disponer para cualquier consulta de los planos definitivos del
PGOU, tanto en formato gráfico como digital, recomendándose asimismo
que el Plan pueda exponerse en las páginas web de la Junta de Castilla y
León y del Ayuntamiento de Ponferrada.
Valladolid, 22 de diciembre de 2006.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/38/2007, de 3 de enero, por la que se convocan los XIII
concursos de Pintura y Prosa y el VII de Fotografía «Día de Castilla
y León», dirigidos al alumnado de centros de enseñanzas no univer-
sitarias de régimen general de la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación convoca cada año los concursos de Prosa,
Pintura y Fotografía «Día de Castilla y León», con el objetivo de estimular
la creatividad de los alumnos en torno a elementos de nuestro patrimonio
histórico, natural, etnográfico o cultural, así como para desarrollar la con-
ciencia autonómica en los alumnos de centros docentes de la Comunidad
de Castilla y León. 
Mediante Orden EDU/1763/2005, («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 30 de diciembre), se aprobaron las bases reguladoras de estos pre-
mios, de acuerdo con lo previsto en los artículos 8 y 17 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, procediendo ahora la con-
vocatoria de la XIII edición en el caso de los concursos de pintura y prosa,
y la VII edición del de fotografía.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estos concursos y demás normativa aplicable, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar los XIII concursos de Pin-
tura y Prosa y el VII de Fotografía «Día de Castilla y León» en el que
podrán participar, de forma individual, los alumnos matriculados en centros
de enseñanzas no universitarias de régimen general de la Comunidad de
Castilla y León.
Segundo.– Concurso de Pintura.
2.1. En el XIII Concurso de Pintura podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría:
alumnos de Educación Infantil.
– Segunda categoría:
alumnos de primer ciclo de Educación 
Primaria.
– Tercera categoría:
alumnos de segundo y tercer ciclo de 
Educación Primaria.
– Cuarta categoría:
alumnos de primer y segundo curso de 
Educación Secundaria Obligatoria.
– Quinta categoría:
alumnos de tercer y cuarto curso de 
Educación Secundaria Obligatoria.
– Sexta categoría:
alumnos de centros de Educación 
Especial.
– Séptima categoría:
alumnos de Bachillerato.
2.2. Los trabajos serán inéditos y la técnica a utilizar será de libre elec-
ción por parte del autor y se presentará en un único formato DIN A3 (apro-
ximadamente 30x40 centímetros), con soporte tipo cartulina.
2.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios:
– Primera categoría:
material escolar.
– Segunda categoría:
reproductor DVD con pantalla.
– Tercera categoría:
reproductor DVD con pantalla.
– Cuarta categoría:
máquina fotográfica digital.
– Quinta categoría:
máquina fotográfica digital.
– Sexta categoría:
material escolar.
– Séptima categoría:
ordenador portátil.
Tercero.– Concurso de Prosa.
3.1. En el XIII Concurso de Prosa podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría:
alumnos de segundo y tercer ciclo de 
Educación Primaria.
– Segunda categoría:
alumnos de primer y segundo curso de 
Educación Secundaria Obligatoria.
– Tercera categoría:
alumnos de tercer y cuarto curso de 
Educación Secundaria Obligatoria.
– Cuarta categoría:
alumnos de Bachillerato. 
3.2. Los trabajos se presentarán en tamaño DIN A4 y el estilo a utilizar
será de libre elección por parte del autor. Si la presentación se hiciera a
ordenador o máquina se realizará con letra tamaño 12 puntos y a doble
espacio. En ningún caso los trabajos excederán de 10 folios escritos por una
sola cara.
3.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios:
– Primera categoría:
reproductor DVD con pantalla.
– Segunda categoría:
máquina fotográfica digital.
– Tercera categoría:
maquina fotográfica digital.
– Cuarta categoría:
ordenador portátil.

B.O.C. y L. - N.º 8
Jueves, 11 de enero 2007
639
Cuarto.– Concurso de Fotografía.
4.1. En el VII Concurso de Fotografía podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría:
alumnos de primer y segundo curso de 
Educación Secundaria Obligatoria.
– Segunda categoría:
alumnos de tercer y cuarto curso de 
Educación Secundaria Obligatoria.
– Tercera categoría:
alumnos de Bachillerato.
4.2. Las fotografías serán inéditas, se presentarán en blanco y negro o
en color, con formato mínimo de 18 x 24 y máximo de 30 x 40. No se admi-
tirán trabajos retocados electrónicamente.
4.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios:
– Primera categoría:
maquina fotográfica digital.
– Segunda categoría:
maquina fotográfica digital.
– Tercera categoría:
ordenador portátil.
Quinto.– Reconocimiento al profesorado. 
Como reconocimiento del trabajo desarrollado, a los profesores que
hayan coordinado la elaboración de los trabajos premiados en las diferen-
tes modalidades, se les hará entrega de un reproductor MP3 con función de
disco duro.
Sexto.– Dotación presupuestaria.
6.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a sufragar los gas-
tos derivados de la presente convocatoria será de DIECISÉIS MIL QUI-
NIENTOS EUROS (16.500 ) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.07.321A02.22609.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2007.
6.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de ella en el ejercicio correspondiente.
Séptimo.– Presentación de los trabajos.
Cada trabajo, que llevará inscrito el título en el reverso, se presentará
en un sobre cerrado en el que figurarán los siguientes datos:
a) En el exterior: título del trabajo presentado, concurso y categoría a
la que pertenece. Los alumnos con necesidades educativas especia-
les harán constar esta circunstancia.
b) En el interior: nombre y apellidos del autor, edad, domicilio, teléfo-
no y el curso en el que está escolarizado. Nombre del centro educa-
tivo, dirección y teléfono.
Octavo.– Selección previa.
La dirección del centro docente donde se encuentra matriculado el
alumno participante realizará una selección previa de los trabajos presenta-
dos. Cada centro podrá presentar a concurso un máximo de 10 trabajos por
cada concurso y categoría.
Noveno.– Lugar y plazo de presentación.
9.1. Los trabajos preseleccionados por los centros se dirigirán al Con-
sejero de Educación, y se presentarán, con arreglo al modelo que figura
en el Anexo de la presente Orden, en el registro de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante s/n
47071 Valladolid), o por cualquiera de los demás medios establecidos en
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
9.2. El plazo de presentación de los trabajos será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Jurado.
Para cada una de los concursos se designará un jurado que estará inte-
grado por el Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, que lo presidirá, por tres técnicos especialistas en las diferentes
materias y un secretario que será un funcionario de la Consejería de Edu-
cación, nombrado por el presidente.
Undécimo.– Criterios de valoración.
11.1. Los jurados realizarán la selección de los trabajos, teniendo en
cuenta la originalidad e interés de la obra, la calidad técnica y artística,
así como la creatividad e imaginación demostradas en la temática del
concurso.
11.2. El jurado tendrá en cuenta las características de los alumnos con
necesidades educativas especiales, considerando el mérito artístico y cul-
tural de este alumnado de acuerdo con sus posibilidades de desarrollo
potencial.
11.3. Si el jurado considerase que los trabajos presentados, en cual-
quiera de los concursos y categorías, no reúnen la calidad suficiente, podrá
proponer que queden desiertos.
Duodécimo.– Resolución del concurso.
12.1. Los concursos serán resueltos por el Consejero de Educación, a
propuesta del jurado, quien adoptará su decisión por mayoría de los votos
emitidos. 
12.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
12.3. La entrega de los premios se efectuará en la fecha y lugar que se
señale al efecto.
Decimotercero.– Publicación de los trabajos y devolución.
13.1. Los trabajos premiados quedarán en poder de la Consejería de
Educación quien se reserva el derecho a su publicación.
13.2. Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus autores
en la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa,
por un plazo máximo de un mes, contado a partir de la fecha de la publica-
ción de la resolución de la convocatoria. Transcurrido el citado plazo no
procederá su devolución.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso previo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de enero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

640
Jueves, 11 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 8
ANEXO 
 
XIII CONCURSO DE PROSA Y PINTURA 
 
VII CONCURSO DE FOTOGRAFÍA 
 
“DÍA DE CASTILLA Y LEÓN” 
 
 
D. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .. . .  . . . . . . . .  
 
Director del centro . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .  . . . . . . . . . . .  Localidad . . . . . . .. . . . . . . .  
 
Provincia . . . . . . . . . .. . . . . . .  Dirección . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
Tfno.: . . . . .. . . . . . . . .  
 
 
 
 
Remite los trabajos realizados por los alumnos de este centro con el fin de participar 
en el concurso “Día de Castilla y León”. 
 
 
 
 
 
MODALIDAD 
 
 
CATEGORÍA 
 
NÚM. DE TRABAJOS 
PRESENTADOS 
 
PINTURA 
 
 
 
 
PROSA 
 
 
 
 
FOTOGRAFÍA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
