de la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León:
«Campos de golf y sus instalaciones anejas», así como en el artículo
157.b.2.º del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León: «Planes Parciales que des-
arrollen sectores de suelo urbanizable delimitado que no sean colindantes
al suelo urbano de los núcleos de población existentes».
El proyecto a evaluar se refiere al Plan Parcial del Sector de Suelo
Urbanizable Delimitado SUD B, delimitado en las Normas Urbanísticas
Municipales del Cubo de la Solana, con una superficie en su conjunto de
263.653 m2, así como la construcción de un campo de golf que se proyec-
ta en la parcela aneja de suelo rústico dedicado a equipamiento deportivo
de 200.026,61 m2.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 29.2 del Decreto
209/1995, de 5 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Eva-
luación de Impacto Ambiental de Castilla y León, el presente Estudio se
somete el trámite de información pública durante treinta días, contados a
partir del día siguiente de la publicación de este Anuncio en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
El Estudio podrá ser examinado en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Soria, C/ Nicolás Rabal, 23-C 6.º A, a los efectos de formular
las alegaciones y observaciones que estimen oportunas.
Soria, 21 de diciembre de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE SANIDAD
SERVICIO TERRITORIAL DE SORIA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Sanidad y Bienestar Social
de Soria, por la que se comunica a Jiménez Martínez Izquierdo, S.L.
la Resolución y Liquidación del expediente sancionador n.º 42029/06,
incoado por infracción en materia sanitaria.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notificar
a Jiménez Martínez Izquierdo, S.L. la Resolución y Liquidación del expe-
diente sancionador n.º 42029/06, en el domicilio C/ Las Balsas, 2 de la
localidad de Soria que consta en el expediente, se procede de conformi-
dad con lo dispuesto en el Art. 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, a la publicación del expediente
referenciado, mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», y exposición del mismo en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento de su último domicilio, cuyo texto íntegro obra a su dis-
posición en el Servicio Territorial de Sanidad y Bienestar Social de Soria,
C/ Nicolás Rabal, 7.
Significándole que la citada Resolución no agota la vía administrati-
va, pudiendo interponer Recurso de Alzada en el plazo de un mes a par-
tir de esta notificación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», ante la
Ilma. Sra. Directora de la Agencia de Protección de la Salud y Seguridad
Alimentaria.
Soria, 28 de diciembre de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Sanidad y Bienestar Social
de Soria, por la que se comunica a D. Luis González Rubio la Pro-
puesta de Resolución del expediente sancionador n.º 42051/06,
incoado por infracción en materia sanitaria.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notificar
a D. Luis González Rubio la Propuesta de Resolución del expediente san-
cionador n.º 42051/06, en el domicilio Pinar Grande de la localidad de Abe-
jar (Soria) que consta en el expediente, se procede de conformidad con lo
dispuesto en el Art. 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común, a la publicación del expediente referenciado, mediante la
inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y
exposición del mismo en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de su últi-
mo domicilio, cuyo texto íntegro obra a su disposición en el Servicio Terri-
torial de Sanidad y Bienestar Social de Soria, C/ Nicolás Rabal, 7.
Soria, 28 de diciembre de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de diciembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Adquisición
de material audiovisual incluido en la determinación de tipo para
Centros Públicos de Infantil y Primaria». Expte.: 14847/2006/162.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
Expediente 14847/2006/162: 
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Adquisición de material audiovisual inclui-
do en la determinación de tipo para Centros Públicos de Infantil y
Primaria.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: Sin publicidad.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad 182 g).
c) Presupuesto base de licitación: 645.600,00 €.
4.– Adjudicación:
a) Fecha: 24 de noviembre de 2006.
b) Importe total de adjudicación: 636.454,00 €.
c) Contratista: PRODEL, S.A.
d) Nacionalidad: Española.
Valladolid, 27 de diciembre de 2006.
El Director General,
(Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
526
Miércoles, 10 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 7
