700
Viernes, 12 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 9
templadas en el Proyecto y en el apartado de «Medidas Correctoras» del
Estudio de Impacto Ambiental y en lo que no contradigan a las mismas:
a) Residuos inertes.– Los escombros o desechos que pudieran produ-
cirse durante la fase de ejecución de las obras, se depositarán única-
mente en vertederos autorizados para tal fin, evitándose en todo
momento la acumulación incontrolada de estos residuos en la zona
objeto de proyecto o en sus alrededores. Se tendrá especial cuidado
en no acumular estos residuos en cauces de los ríos, regatos o arro-
yos ni en sus márgenes o proximidades, con el fin de evitar el arras-
tre y aporte de sólidos a las aguas.
b) Residuos peligrosos.– En caso de realizarse el mantenimiento de la
maquinaria en la propia obra, se planteará la creación de una zona
de almacenamiento donde se recojan los residuos peligrosos produ-
cidos, con solera impermeable y techado, con recogida de los posi-
bles derrames que puedan producirse. Los residuos peligrosos serán
gestionados a través de gestores autorizados, siendo el tiempo máxi-
mo de almacenamiento de los mismos de 6 meses. En caso de pro-
ducirse accidentalmente derrames de aceites, combustibles, u otro
residuo peligroso, se procederá inmediatamente a su recogida, así
como de la porción de suelo contaminado si existiese, y entrega a
gestor autorizado.
c) Residuos urbanos.– La gestión de los residuos generados en la urba-
nización durante la fase de funcionamiento, deberá integrarse en el
sistema municipal de gestión de residuos, previéndose en todo caso
su adecuada recogida y depósito e impidiendo la acumulación de los
mismos tanto en los viales como en cualquier otro lugar de la urba-
nización y zonas anexas. Asimismo, se favorecerá su valorización.
d) Protección de la atmósfera.– Con objeto de reducir la afección al
entorno por partículas de polvo, durante la fase de construcción de
viales y en los movimientos de tierra se efectuarán riegos periódicos,
con la frecuencia que las circunstancias climatológicas aconsejen.
La acumulación de polvo en la vegetación próxima deberá ser evi-
tada o corregida en caso necesario. Además se evitarán los acúmu-
los de materiales.
e) Protección de las aguas.– Según se establece en la documentación
presentada, se proyecta la instalación de una EDAR, la cual debe-
rá tener unas dimensiones suficientes para el número de habitantes
equivalentes estimados. El vertido de las aguas residuales tratadas
y de las pluviales se efectúa al arroyo de los Montalvos, por lo que
se deberá contar con la autorización de la Confederación Hidro-
gráfica del Duero. Dado que el sector se ubica en zona de policía
de cauce público deberá obtenerse autorización previa de dicha
Confederación Hidrográfica. En todo caso deberá respetarse la
zona de servidumbre para uso público de cinco metros de anchura
en las márgenes.
f) Protección del suelo fértil.– Los movimientos de tierras se harán de
forma selectiva, reservando y tratando adecuadamente la tierra vege-
tal para su aprovechamiento en la adecuación de los terrenos altera-
dos. El aporte de material de cantería o áridos se obtendrá de explo-
taciones debidamente autorizadas.
g) Ajardinamiento.– Se ajardinarán los espacios libres con especies
arbóreas y arbustivas autóctonas.
h) Incorporación de medidas protectoras.– Se incorporarán a los pro-
yectos de urbanización y de construcción que se redacten en
desarrollo y ejecución del Proyecto del Plan Parcial, el diseño, defi-
nición y presupuesto de las medidas protectoras propuestas en el
Estudio de Impacto Ambiental, así como todas aquellas que deban
articularse para el cumplimiento del condicionado de la presente
Declaración. 
i) Final de obras.– Las actuaciones de recuperación ambiental y res-
tauración de las zonas afectadas por las obras, tanto de urbanización
como de edificación, deberán estar ejecutadas en su totalidad al fina-
lizar las mismas.
2.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el Progra-
ma de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental
de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta Declara-
ción y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas.
3.– Integración ambiental de los proyectos.– El Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Salamanca deberá tener conocimiento del proyecto de
urbanización y demás proyectos que se redacten para la ejecución del Plan
Parcial, a fin de comprobar la adecuada inclusión en los mismos de las
medidas protectoras derivadas del Estudio de Impacto Ambiental y del con-
dicionado de esta Declaración. A tal efecto, con anterioridad a la aproba-
ción definitiva de dichos proyectos el promotor remitirá al Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente de Salamanca, un informe justificativo sobre la
efectiva integración y tratamiento en los proyectos de las medidas protec-
toras derivadas del Estudio de Impacto Ambiental y del condicionado y cri-
terios establecidos en esta Declaración, así como de la inclusión de las par-
tidas presupuestarias correspondientes a las mismas y al Programa de
Vigilancia Ambiental.
4.– Coordinación.– Para la resolución de posibles dudas en la aplica-
ción o interpretación de las medidas incluidas en esta Declaración, así
como para la valoración y corrección de impactos ambientales imprevistos
que puedan surgir durante la ejecución de las actuaciones, deberá contarse
con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Salamanca. 
La Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca
podrá autorizar, previo informe del Servicio Territorial de Medio Ambien-
te, la adaptación de dichas medidas a las circunstancias imprevistas que
puedan presentarse, así como su adaptación a la normativa ambiental
vigente o que pudiera aprobarse durante la fase de funcionamiento, en la
medida en que su fase de desarrollo lo permita.
5.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apare-
ciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se deberán tener
presentes los artículos 59 y 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio de Patri-
monio Cultural de Castilla y León, con respecto a los descubrimientos
arqueológicos y hallazgos casuales; «siendo de dominio público todos los
objetos y restos materiales…, que sean descubiertos como consecuencia de
excavaciones, remociones de tierra u obras de cualquier índole o por
azar…», debiéndose paralizar las obras en la zona afectada, y poner en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Salamanca, que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Informes periódicos.– Deberá presentarse al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Salamanca, desde la fecha de inicio de las actua-
ciones sobre el territorio, un informe anual sobre la marcha de los traba-
jos de ejecución de las obras y sobre el desarrollo del Programa de Vigi-
lancia Ambiental, con atención al grado de adecuación y cumplimiento de
las medidas protectoras y en especial a las relacionadas con la vegetación
y la fauna.
7.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia facultados para el
otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta ins-
pección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumpli-
miento del condicionado ambiental.
Salamanca, 28 de diciembre de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/26/2007, de 5 de enero, por la que se realiza la convoca-
toria para acceder en 2007 a la jubilación anticipada voluntaria pre-
vista en la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposi-
ción transitoria segunda, establece un régimen de jubilación voluntaria anti-
cipada a favor de los funcionarios docentes incluidos en el ámbito de apli-
cación del régimen de clases pasivas del Estado. La citada norma ha venido

B.O.C. y L. - N.º 9
Viernes, 12 de enero 2007
701
a regular esta figura de manera análoga a la anterior normativa incluyendo
como novedades aspectos relacionados con los requisitos para su acceso así
como con la posibilidad de optar, al momento de la solicitud de la jubila-
ción voluntaria, por incorporarse al régimen de clases pasivas del Estado a
efectos del derecho a los beneficios contemplados en dicha disposición
transitoria, así como a su integración en el Régimen Especial de Funciona-
rios Civiles del Estado.
Por otro lado, el apartado 4 de la citada disposición transitoria segunda
continua estableciendo la percepción, por una sola vez, conjuntamente con
la última mensualidad de activo, de una gratificación extraordinaria por los
funcionarios que opten por la mencionada jubilación voluntaria anticipada
y tengan acreditados en el momento de la jubilación al menos veintiocho
años de servicios efectivos al Estado, aplicándose asimismo a los funcio-
narios docentes acogidos a regímenes de Seguridad Social o de previsión
distintos del de Clases Pasivas. El importe y las condiciones de estas grati-
ficaciones actualmente están establecidos mediante Acuerdo del Consejo
de Ministros de 28 de diciembre de 1990, modificado por el Acuerdo de 6
de marzo de 1992. Asimismo, en el ámbito de esta Administración, median-
te Orden de 14 de marzo de 2000, de la Consejería de Educación y Cultu-
ra, se aprobó un complemento a dicha gratificación extraordinaria, a perci-
bir junto con la paga del último mes de servicio activo. 
Procede por tanto, de acuerdo con la normativa expuesta, realizar la
convocatoria para que los funcionarios docentes dependientes de la Conse-
jería de Educación de la Junta de Castilla y León que cumplan los requisi-
tos previstos puedan optar a la jubilación voluntaria anticipada durante el
año 2007, y, en su caso, percibir las correspondientes gratificaciones.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es realizar la convocatoria para acceder
en 2007 a la jubilación voluntaria anticipada prevista en la disposición tran-
sitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, de
los funcionarios docentes dependientes de la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León que cumplan los requisitos señalados en el aparta-
do segundo, así como para la percepción, en su caso, de una gratificación
extraordinaria.
Segundo.– Solicitantes.
2.1. Podrán solicitar la jubilación anticipada voluntaria establecida en
la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, los funcionarios docentes dependientes de la Con-
sejería de Educación de la Junta de Castilla y León, que cumplan los
siguientes requisitos:
a) Estar incluidos en el ámbito de aplicación del régimen de clases
pasivas del Estado y pertenecer a alguno de los siguientes Cuerpos: 
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. 
– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
– Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
– Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas. 
– Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas. 
– Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño. 
– Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. 
– Cuerpo de Maestros.
– Cuerpo de Inspectores de Educación. 
– Cuerpos y Escalas declarados a extinguir a que se refiere la dis-
posición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 1992.
b) Haber permanecido en activo ininterrumpidamente en los quince
años anteriores a la presentación de la solicitud en puestos pertene-
cientes a las correspondientes plantillas de centros docentes, o que
durante una parte de ese período hayan permanecido en la situación
de servicios especiales o hayan ocupado un puesto de trabajo que
dependa funcional u orgánicamente de las Administraciones educa-
tivas, o bien les haya sido concedida excedencia por alguno de los
supuestos contemplados en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
Para los funcionarios de los Cuerpos señalados en el apartado a) que
realicen sus funciones en servicios de apoyo al sistema educativo así
como para los pertenecientes a los Cuerpos de Inspectores de Edu-
cación y de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa,
la adscripción a puestos pertenecientes a las plantillas de los centros
docentes se entenderá referida al equivalente que corresponda.
c) Tener cumplidos sesenta años de edad a 31 de agosto de 2007.
d) Tener acreditados un mínimo de quince años de servicios efectivos
al Estado a 31 de agosto de 2007.
2.2. Los funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes a los que se
refiere la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, acogidos a regímenes de Seguridad Social o de
previsión distintos del de Clases Pasivas, siempre que acrediten los demás
requisitos establecidos en el apartado 2.1, podrán optar al momento de la
solicitud de la jubilación voluntaria por incorporarse al Régimen de Clases
Pasivas del Estado, a efectos del derecho a los beneficios contemplados en
dicha disposición transitoria, así como a su integración en el Régimen
Especial de Funcionarios Civiles del Estado. Si realizasen esta opción
deberán indicarlo en el recuadro correspondiente de la solicitud surtiendo
efectos, en el caso de que se le reconociera el derecho a la jubilación volun-
taria anticipada, desde el 31 de agosto de 2007, continuando incluidos en el
régimen de procedencia hasta la referida fecha.
Tercero.– Gratificación extraordinaria.
3.1. Los funcionarios que se jubilen de acuerdo con lo dispuesto en esta
Orden y tengan acreditados en el momento de la citada jubilación al menos
veintiocho años de servicios efectivos al Estado, percibirán, por una sola
vez, en función de la edad, años de servicios prestados y retribuciones com-
plementarias establecidas con carácter general para el cuerpo de pertenen-
cia, las gratificaciones extraordinarias indicadas a continuación:
a) La establecida en el Acuerdo del Consejo de Ministros del 28 de
diciembre de 1990, modificado por el Acuerdo de 6 de marzo de
1992.
b) La establecida en la Orden de 14 de marzo de 2000, de la Conseje-
ría de Educación y Cultura.
Los importes de las mencionadas gratificaciones aparecen recogidos en
el Anexo I a la presente Orden.
3.2. Los funcionarios a que se refiere el apartado 2.2. de la presente
Orden que no ejerciten la opción de incorporarse al Régimen de Clases
Pasivas del Estado podrán, igualmente, percibir las gratificaciones extraor-
dinarias que les corresponda, siempre que causen baja definitiva en su pres-
tación de servicios en la Comunidad de Castilla y León por jubilación
voluntaria o por renuncia a su condición de funcionario, y reúnan los requi-
sitos exigidos en esta norma, excepto el de pertenencia al régimen de Cla-
ses Pasivas del Estado.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de
Recursos Humanos, deberán formalizarse conforme al modelo que figura
como Anexo II de esta Orden, y se presentarán en los registros de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, o en los demás lugares a que se refiere
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. 
Las solicitudes que se presenten en las Oficinas de Correos, deberán ir
en sobre abierto para ser selladas y fechadas por el funcionario de Correos,
antes de ser certificadas.
4.2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad o del
Número de Identificación Fiscal en el caso de no figurar este dato en
el anterior.
b) Impreso de comunicación de datos al pagador a efectos de retención
del impuesto sobre la renta de las personas físicas, según modelo
normalizado número 145 de la Agencia Tributaria.
c) Parte del documento J, de iniciación de oficio del procedimiento de
reconocimiento de pensión de jubilación del Régimen de Clases

702
Viernes, 12 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 9
ANEXO I
Pasivas, correspondiente a la «declaración del interesado», según
modelo del Anexo III.
d) Certificado de cotizaciones a la Seguridad Social, a efectos de cóm-
puto recíproco de cuotas entre regímenes de la Seguridad Social, en
su caso.
e) Certificado del acuerdo del reconocimiento de la prestación familiar
por hijo a cargo, en su caso.
f) Documento público o privado por el que se otorga poder a un repre-
sentante o habilitado de Clases Pasivas para la tramitación y/o cobro
de la pensión, en su caso.
Quinto.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
El plazo para la presentación de las solicitudes, junto con la necesaria
documentación, finaliza el 28 de febrero de 2007.
Si las solicitudes no reunieran los requisitos establecidos en la presen-
te Orden, la correspondiente Dirección Provincial de Educación requerirá
al interesado para que, en el plazo de diez días naturales, subsane la falta o
acompañe los documentos preceptivos con indicación de que, si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación de expedientes.
Las Direcciones Provinciales de Educación elaborarán el oportuno
expediente administrativo para cada solicitud y lo remitirán posteriormen-
te a la Dirección General de Recursos Humanos.
Séptimo.– Desistimientos.
Los interesados podrán desistir de su solicitud de jubilación anticipada
voluntaria, una vez iniciado el procedimiento, siempre que lo manifiesten
por escrito entre el 1 de al 15 de marzo de 2007, ambos inclusive. La Direc-
ción General de Recursos Humanos aceptará los desistimientos declarando
concluso el procedimiento para quienes los hubiesen formulado.
Octavo.– Resolución.
8.1. La Dirección General de Recursos Humanos resolverá las solicitu-
des presentadas y, cuando proceda, acordará la jubilación anticipada volun-
taria con especificación, en su caso, de la cuantía de la gratificación
extraordinaria que pudiera corresponder, la cual se percibirá junto con la
paga ordinaria del último mes de servicio activo.
8.2. La resolución por la que se acuerde la jubilación anticipada volun-
taria producirá efectos desde el 31 de agosto de 2007.
Noveno.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar las
instrucciones de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interpo-
nerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nom-
bre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 5 de enero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 9
Viernes, 12 de enero 2007
703

704
Viernes, 12 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 9

B.O.C. y L. - N.º 9
Viernes, 12 de enero 2007
705

706
Viernes, 12 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 9

B.O.C. y L. - N.º 9
Viernes, 12 de enero 2007
707

708
Viernes, 12 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 9
