B.O.C. y L. - N.º 10
Lunes, 15 de enero 2007
901
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
RESOLUCIÓN de 5 de enero de 2007, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de Edu-
cación, por la que se anuncia concurso público para contratar los
«servicios de manutención, limpieza, enseñanza y actividades de
tiempo libre para el desarrollo de los cursos de verano de inmersión
en lengua inglesa 2007» Expte.: 14847/2006/212.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 212/06-07.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: SERVICIOS DE MANUTENCIÓN, LIMPIEZA,
ENSEÑANZA Y ACTIVIDADES DE TIEMPO LIBRE PARA EL
DESARROLLO DE LOS CURSOS DE VERANO DE INMER-
SIÓN EN LENGUA INGLESA 2007. 
b) División por lotes, lugar y plazo de ejecución: Cada lote es inde-
pendiente de los demás y por ello los licitadores podrán presentar
ofertas a todos los lotes, a varios o a uno sólo:
Lotes
Presupuesto 
Período de ejecución
de licitación
1
N.º 1: I.E.S. JOSÉ LUIS LÓPEZ ARANGUREN (ÁVILA)
80.539,37
Del 2 de julio al 25 de agosto de 2007
2
N.º 2: MONASTERIO DE LA SANTA ESPINA, 
CASTROMONTE (VALLADOLID)
65.600,00
Del 2 de julio al 25 de agosto de 2007
3
N.º 3: COMPLEJO RESIDENCIAL
«SAN CAYETANO», LEÓN 
82.307,50
Del 2 de julio al 25 de agosto de 2007
4
N.º 4: ESCUELA HOGAR «LA SALETA», SANTA MARÍA
LA REAL DE NIEVA (SEGOVIA)
79.437,50
Del 2 de julio al 25 de agosto de 2007
5
N.º 5: I.E.S. ALFONSO IX, DE ZAMORA
78.412,50
Del 2 de julio al 25 de agosto de 2007
6
N. º 6: C.R.I.E. FUENTES BLANCAS, BURGOS 
82.881,50
Del 2 de julio al 25 de agosto de 2007
7
N.º 7: I.E.S. FERNANDO DE ROJAS EN SALAMANCA
39.534,25
Del 2 al 28 de julio de 2007
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 
a) Presupuesto total: 508.712,62 €.
b) Presupuesto de cada uno de los lotes: Según tabla anterior.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Se exigirá garantía provisional, de conformidad con el
artículo 35.1 del TRLCAP, en el siguiente caso: cuando la suma del
importe de los lotes a los que se presenta el licitador sea superior a
211.129,00 € más I.V.A., esto es, 244.909,64 €. En este caso, el
licitador deberá presentar una garantía correspondiente al 2% del
presupuesto de licitación de la totalidad de los lotes a los que se pre-
senta, en la forma y con los requisitos que se determinan en el artí-
culo 35 del citado texto.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano del
lugar de ejecución de la prestación y de Valladolid y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
g) También se podrá obtener la información en la dirección
www.educa.jcyl.es 
7.– Requisitos específicos del contratista:
– La solvencia económica y financiera se acreditará, según lo dis-
puesto en el artículo 16 del TRLCAP, por el siguiente medio: 
• Informe de instituciones financieras en el que deberá indicarse,
con referencia expresa a la denominación de este contrato, que
la empresa dispone de capacidad económica suficiente para su
realización.
– La solvencia técnica se acreditará, según lo dispuesto en el artículo
19 del TRLCAP, por el siguiente medio:
• Relación, firmada por el representante de la empresa, de los
principales trabajos realizados por la empresa durante los últi-
mos tres años, de similar naturaleza al objeto de la presente con-
tratación, con un importe mínimo superior a la suma total del
presupuesto de licitación de todos los lotes a los que se presen-
te el licitador, indicando fechas, importes y destinatarios de los
servicios realizados.

902
Lunes, 15 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 10
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C.
y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de pre-
sentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 26 de diciembre de 2006, de la Universidad de Burgos,
por la que se convoca concurso abierto para la contratación del ser-
vicio que se cita. Expte.: 06-158 SR/CON.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Burgos.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Gestión
Económica.
c) Número de expediente: 06-158 SR/CON.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de mantenimiento de los aparatos
elevadores de los edificios de la Universidad de Burgos.
b) División por lotes y número: Si. Seis lotes.
c) Lugar de ejecución: Lo indicado en el Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
d) Plazo de ejecución: Desde el 1 de marzo de 2007 hasta el 28 de
febrero de 2009.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinario.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 132.400 euros, I.V.A. incluido.
Lote 1: 54.000 €.
Lote 2: 52.000 €.
Lote 3: 10.000 €.
Lote 4: 5.000 €.
Lote 5: 10.000 €.
Lote 6: 1.400 €.
5.– Garantía provisional:
Lote 1: 1.080 €.
Lote 2: 1.040 €.
Lote 3: 200 €.
Lote 4: 100 €.
Lote 5: 200 €.
Lote 6: 28 €.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Copias de toda documentación en la Reprografía de la Facultad de
Ciencias Económicas y Empresariales de la Universidad de Burgos.
C/ Parralillos, s/n 09001 de Burgos.Tfno.: 947 259037.
b) Entidad, información: Universidad de Burgos, Servicio de Gestión
Económica.
c) Domicilio: Edificio de la Biblioteca Universitaria. Plza Infanta Doña
Elena s/n, 2.ª planta.
d) Localidad y código postal: Burgos, 09001.
e) Teléfono: 947 258001 – 947 258860.
f) Fax: 947 258754.
g) Página Web: http:// www.ubu.es/contratación.
h) Fecha límite de obtención de documentos e información: Desde el
día siguiente al de la publicación de este anuncio, y hasta el día ante-
rior en que expire el plazo de presentación de proposiciones.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Otros requisitos: Los exigidos en el Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Hasta las catorce horas del decimo-
quinto día natural o inmediato hábil siguiente a contar a partir del
siguiente al de la publicación del presente anuncio.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláusu-
las Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Universidad de Burgos, Registro General.
2.ª– Domicilio: C/ Puerta Romeros s/n, edificio Hospital del Rey.
3.º– Localidad y Código Postal: Burgos 09001.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: Tres meses, a contar desde la fecha de apertura de las proposi-
ciones económicas.
e) Admisión de variantes: No.
