B.O.C. y L. - N.º 11
Martes, 16 de enero 2007
957
blecidas en los Arts. 31 y 40 de las DOTVaEnt, así como para promover
la cohesión social y la mezcla equilibrada de grupos sociales, usos y acti-
vidades, conforme al Art. 38 de la Ley de Urbanismo. 
Dado que el vigente Plan General de Ordenación Urbana de Laguna
de Duero se encuentra en proceso de Revisión, la Ponencia Técnica del
Consejo de urbanismo y ordenación del Territorio entendió que debía
reforzarse la justificación del interés público de la Modificación, y sobre
todo de la urgencia de su tramitación independiente, ya que aunque la
entidad de la reforma únicamente pretende variar el uso industrial del sec-
tor 1 y de las dos áreas de suelo urbano y no urbanizable afectadas, así
como la modificación del ámbito de la unidad de ejecución n.º 1 y su
adaptación al Reglamento de Urbanismo, sin embargo la justificación
invocada resultaba demasiado somera, no indicándose en ningún momen-
to la razón por la cual se adelanta el cumplimiento de la legalidad para los
ámbitos afectados por la Modificación y no se someten al procedimiento
de Revisión en curso.
El Pleno del Consejo de Urbanismo y Ordenación del territorio de 20
de diciembre de 2006, entendió que en la documentación remitida en
fecha de 16 de diciembre de 2006, el Ayuntamiento de Laguna de Duero
indaga y justifica en los motivos de interés general que impulsan la pre-
sente modificación, explicando la necesidad de su tramitación indepen-
diente del proceso de revisión del vigente Plan General debido de un
lado, a la urgencia en la resolución del refuerzo y ampliación del SS.GG.
de la rotonda de acceso a Laguna de Duero con el fin de solventar los con-
tinuos problemas de tráfico existentes con la configuración actual de la
glorieta y de otro, la necesidad de ejecutar un Parque Empresarial en un
plazo de tiempo justificablemente corto ante la demanda del mercado,
habida cuenta que la Revisión del Plan General de Ordenación Urbana de
Laguna aún no ha sido aprobada inicialmente. 
En cuanto al contenido de la Modificación, el Pleno del Consejo de
Urbanismo y Ordenación del Territorio de 20 de diciembre de 2006, a la
vista de la documentación técnica aportada por el Ayuntamiento en fecha
de 16 de diciembre de 2006, entendió subsanadas las objeciones formu-
ladas en la propuesta de la Ponencia Técnica.
VISTA la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León
(modificada por Leyes 10/2002, de 10 jul., 21/2002, de 27 dic., 13/2003,
de 23 dic., y 13/2005, de 27 dic.), el Reglamento de Urbanismo de Cas-
tilla y León aprobado por Decreto 22/2004, de 29 enero (modificado por
Decreto 68/2006, de 5 oct.); la legislación básica del Estado integrada por
la Ley 6/1998, de 13 abr., sobre Régimen del Suelo y Valoraciones (modi-
ficada por Leyes 53/2002, de 30 dic. y 10/2003, de 20 mayo.); y las
demás disposiciones concordantes en la materia, de general y pertinente
aplicación.
En su virtud, esta Consejería de Fomento HA RESUELTO:
Aprobar definitivamente la Modificación del Plan General de Orde-
nación Urbana de Laguna de Duero (Valladolid) en el sector 1, suelo
urbano, suelo rústico de entorno y dotación de sistemas generales, incor-
porando al documento técnico aprobado provisionalmente, la documen-
tación técnica remitida por el Ayuntamiento en fecha de 16 de diciembre
de 2006.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa de confor-
midad con lo establecido en el Art. 109 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en relación con el Art. 61.2 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, podrá interponerse recurso administrativo de
reposición o recurso contencioso-administrativo. El recurso de reposición
se interpondrá ante el mismo Órgano que dicto el acto impugnado en el
plazo de un mes contado a partir del día siguiente a la fecha de su notifi-
cación, según lo establecido en los Arts. 116 y 117 de la Ley 30/1992. El
recurso contencioso-administrativo se interpondrá, de conformidad con el
Art. 25 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, ante la Sala de idéntica denominación del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid,
en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su notificación,
de acuerdo con lo establecido en los Arts. 10, 14.1 y 46, respectivamen-
te, de la citada Ley 29/1998. 
Valladolid, 27 de diciembre de 2006.
El Consejero de Fomento,
Fdo.: ANTONIO SILVÁN RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de enero de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Cen-
tro Privado de Educación Infantil «Garabatos», de Carbajosa de la
Sagrada (Salamanca).
Visto el expediente seguido a instancia de la representación legal de
la entidad «Mundo Garabatos, S.L.», relativo a la solicitud de autoriza-
ción de apertura y funcionamiento de un Centro Privado de Educación
Infantil, que se denominaría «GARABATOS», a ubicar en Avda. Villa-
mayor, n.º 1 bis, de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), esta Dirección
General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la pre-
sente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto
con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 8 de enero
de 2007, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educati-
va, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro men-
cionado, cuyo asignado en el Registro de centros docentes de la Comuni-
dad de Castilla y León es 37013468:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
de Educación Infantil «GARABATOS», de Carbajosa de la Sagrada
(Salamanca), el cual queda configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: GARABATOS.
Titular: «Mundo Garabatos, S.L.».
Domicilio: Avda. Villamayor, n.º 1 bis.
Localidad: Carbajosa de la Sagrada.
Municipio: Carbajosa de la Sagrada.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 4 unidades y 52 puestos escolares, con el siguiente desglose:
– Una unidad para niños de 0 a 1 año: 8 puestos escolares.
– Una unidad para niños de uno a dos años: 13 puestos escolares.
– Dos unidades para niños de dos a tres años: 31 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2007/2008.
Cuarto.– Antes del inicio de la impartición de las enseñanzas autoriza-
das por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Quinto.– El Centro de Educación Infantil que por la presente Resolu-
ción se autoriza deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en

958
Martes, 16 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 11
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de enero de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 8 de enero de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del centro privado
«Pinoalbar», de Simancas (Valladolid).
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secun-
daria «PINOALBAR», de Simancas (Valladolid), en relación con la soli-
citud de modificación de autorización de apertura y funcionamiento del
Centro por incremento de 2 unidades de Segundo Ciclo de Educación
Infantil, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 8
de enero de 2007, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se modifica la autorización de apertura y funciona-
miento del Centro mencionado: 
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «PINOAL-
BAR» (Código: 47006041), de Valladolid, por ampliación de 2 unidades
de Segundo ciclo de Educación Infantil, con 25 puestos escolares por
unidad, y como consecuencia de ello establecer la configuración definiti-
va del centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: PINOALBAR.
Titular: Pedagogía y Cultura, S.A.
Domicilio: Camino Viejo de Simancas, Km. 5,300.
Localidad: Simancas.
Municipio: Simancas.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil; capacidad: 6 unidades, 150
puestos escolares.
– Educación Primaria; capacidad: 6 unidades, 150 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria; capacidad: 4 unidades, 120
puestos escolares. 
– Bachillerato en las modalidades de Humanidades y Ciencias
Sociales, y de Ciencias Naturales y de la Salud; capacidad: 4 uni-
dades, 140 puestos escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos, y por ello, las unidades que se autori-
zan por esta Resolución solo podrán entrar en funcionamiento previa
modificación del concierto educativo en vigor, modificación que se tra-
mitará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, y en la correspondiente normativa de
desarrollo del mismo.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtira efecto a
partir del curso académico inmediatamente siguiente al de su fecha, es
decir, a partir del curso académico 2007/2008.
Cuarto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decre-
to 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de
cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonó-
mica aplicable. 
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 8 de enero de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE CIUDAD RODRIGO
(SALAMANCA)
APROBACIÓN definitiva del Estudio de Detalle de la manzana R.U.1.
del Sector 17 promovido por Construcciones Santiago Colina, S.L.
A los efectos de lo previsto en el artículo 175 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de
enero, se proceda a dar publicidad del acuerdo de aprobación definitiva
del Estudio de Detalle para la modificación de los retranqueos vigentes
de la Manzana R.U.1. del Sector 17, adoptado por el Pleno del Ayunta-
miento en sesión ordinaria del 29 de diciembre de 2006, el cual se trans-
cribe a continuación como ANEXO I, en su parte dispositiva.
Lo que en ejecución de lo acordado se le notifica la presente resolu-
ción, haciéndole saber que contra la misma, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponer, potestativamente, recurso de reposición en la
Alcaldía-Presidencia, en el plazo de un mes desde el día siguiente a la
publicación de esta resolución en el «B.O.P.», de conformidad con el con-
tenido de los Arts. 116 y 177 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común, o bien directamente, recurso contencioso admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la recepción
de la notificación de esta Resolución, ante el Juzgado de lo Contencioso
que proceda, de conformidad con los artículos 116 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre y 8.1, 25.1 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativo.
Lo que se hace público para el general conocimiento de los interesa-
dos y a los efectos oportunos:
ANEXO I
ACUERDO:
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de la Man-
zana R.U.1. del Sector 17 del P.G.O.U.M. promovido por Construcciones
