958
Martes, 16 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 11
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de enero de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 8 de enero de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del centro privado
«Pinoalbar», de Simancas (Valladolid).
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secun-
daria «PINOALBAR», de Simancas (Valladolid), en relación con la soli-
citud de modificación de autorización de apertura y funcionamiento del
Centro por incremento de 2 unidades de Segundo Ciclo de Educación
Infantil, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 8
de enero de 2007, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se modifica la autorización de apertura y funciona-
miento del Centro mencionado: 
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «PINOAL-
BAR» (Código: 47006041), de Valladolid, por ampliación de 2 unidades
de Segundo ciclo de Educación Infantil, con 25 puestos escolares por
unidad, y como consecuencia de ello establecer la configuración definiti-
va del centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: PINOALBAR.
Titular: Pedagogía y Cultura, S.A.
Domicilio: Camino Viejo de Simancas, Km. 5,300.
Localidad: Simancas.
Municipio: Simancas.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil; capacidad: 6 unidades, 150
puestos escolares.
– Educación Primaria; capacidad: 6 unidades, 150 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria; capacidad: 4 unidades, 120
puestos escolares. 
– Bachillerato en las modalidades de Humanidades y Ciencias
Sociales, y de Ciencias Naturales y de la Salud; capacidad: 4 uni-
dades, 140 puestos escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos, y por ello, las unidades que se autori-
zan por esta Resolución solo podrán entrar en funcionamiento previa
modificación del concierto educativo en vigor, modificación que se tra-
mitará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, y en la correspondiente normativa de
desarrollo del mismo.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtira efecto a
partir del curso académico inmediatamente siguiente al de su fecha, es
decir, a partir del curso académico 2007/2008.
Cuarto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decre-
to 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de
cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonó-
mica aplicable. 
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 8 de enero de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE CIUDAD RODRIGO
(SALAMANCA)
APROBACIÓN definitiva del Estudio de Detalle de la manzana R.U.1.
del Sector 17 promovido por Construcciones Santiago Colina, S.L.
A los efectos de lo previsto en el artículo 175 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de
enero, se proceda a dar publicidad del acuerdo de aprobación definitiva
del Estudio de Detalle para la modificación de los retranqueos vigentes
de la Manzana R.U.1. del Sector 17, adoptado por el Pleno del Ayunta-
miento en sesión ordinaria del 29 de diciembre de 2006, el cual se trans-
cribe a continuación como ANEXO I, en su parte dispositiva.
Lo que en ejecución de lo acordado se le notifica la presente resolu-
ción, haciéndole saber que contra la misma, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponer, potestativamente, recurso de reposición en la
Alcaldía-Presidencia, en el plazo de un mes desde el día siguiente a la
publicación de esta resolución en el «B.O.P.», de conformidad con el con-
tenido de los Arts. 116 y 177 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común, o bien directamente, recurso contencioso admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la recepción
de la notificación de esta Resolución, ante el Juzgado de lo Contencioso
que proceda, de conformidad con los artículos 116 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre y 8.1, 25.1 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativo.
Lo que se hace público para el general conocimiento de los interesa-
dos y a los efectos oportunos:
ANEXO I
ACUERDO:
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de la Man-
zana R.U.1. del Sector 17 del P.G.O.U.M. promovido por Construcciones
