TRIBUNAL SUPLENTE
Presidenta: D.ª Ana Isabel Escuadra Bueno.
Vocal de la Administración: D.ª Carmen Ortega de Mena.
Vocal representante del Comité Intercentros (CC.OO..): D. Ángel
Bares Martín.
Vocal representante del Comité Intercentros (U.G.T..): D.ª M.ª de las
Nurias Herrero Sinovas.
Secretaria: D.ª Ilidia Hernández Gómez.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de enero de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos al
procedimiento selectivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de Pro-
fesores de Enseñanza Secundaria por los funcionarios del Cuerpo
de Maestros que desempeñan, con carácter definitivo, plazas de Psi-
cólogos y Pedagogos en los Equipos de Orientación Educativa y
Psicopedagógica dependientes del ámbito de gestión de la Conseje-
ría de Educación, convocado por Orden PAT/1276/2006, de 27 de
julio.
La Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio convocó procedimiento
selectivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de Profesores de Enseñan-
za Secundaria por los funcionarios del Cuerpo de Maestros que desem-
peñan, con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos en los
Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica dependientes del
ámbito de gestión de la Consejería de Educación. 
Mediante la Resolución de 5 de octubre de 2006, de la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación se aprobó
la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos al procedimiento
selectivo y se estableció un plazo de alegaciones a dicha lista. 
Expirado el plazo de alegaciones a la lista provisional de admitidos y
excluidos y a tenor de lo dispuesto en el apartado tercero de la base cuar-
ta de la Orden de convocatoria, esta Dirección General 
RESUELVE
Primero.– Aprobar la lista definitiva de aspirantes admitidos y exclui-
dos, con indicación de las causas de exclusión, en el procedimiento selec-
tivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria por los funcionarios del Cuerpo de Maestros que desempe-
ñan, con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos en los
Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica dependientes del
ámbito de gestión de la Consejería de Educación, convocado por Orden
PAT/1276/2006, de 27 de julio.
Segundo.– Ordenar la exposición de la lista a que se refiere el apartado
anterior el día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», en las Direcciones Provinciales de Educación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de dicha lista en el Portal de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Tercero.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzga-
do del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos
8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 9 de enero de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 21 de diciembre
de 2006)
El Director General de Universidades
e Investigación
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE PEDRO BERNARDO
(ÁVILA)
RESOLUCIÓN de 7 de noviembre de 2006, del Ayuntamiento de Pedro
Bernardo (Ávila), por la que se anuncia Oferta de Empleo Público
para el año 2006.
Provincia: Ávila.
Corporación: Pedro Bernardo.
N.º de Código Territorial: 552201.
Oferta de Empleo Público correspondiente al ejercicio 2006, aprobada
por acuerdo de Junta de Gobierno Local de fecha 7 de noviembre de 2006.
FUNCIONARIOS DE CARRERA
Grupo, según Art. 25 de la Ley 30/1984: C
Clasificación: Escala de Administración General. Subescala Admi-
nistrativo.
Número de vacantes: Una.
Denominación: Administrativo.
Titulación requerida: Bachiller Superior o equivalente.
Pedro Bernardo, 27 de diciembre de 2006.
La Alcaldesa,
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
BASES para la provisión en propiedad, mediante Concurso-Oposición
Restringido, de una plaza de Psicólogo de este Ayuntamiento.
1.– Objeto de la convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria la provisión de una plaza de Psi-
cólogo, mediante el sistema de Concurso-Oposición Restringido, al
amparo de lo dispuesto en el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo,
para fomento de la promoción interna entre funcionarios del Excmo.
Ayuntamiento de Salamanca.
La convocatoria podrá ampliarse con las vacantes que se produzcan o
puedan producirse hasta el momento de la iniciación de las pruebas selec-
tivas, siempre que éstas estén dotadas presupuestriamente.
2.– Características de las plazas.
Las plazas que se convocan están dotadas con los haberes correspon-
dientes al Grupo A según lo dispuesto en la Ley 30/1984, dos pagas
extraordinarias, trienios, complementos y demás derechos que corres-
pondan con arreglo a la legislación vigente.
B.O.C. y L. - N.º 12
Miércoles, 17 de enero 2007
1001
