B.O.C. y L. - N.º 13
Jueves, 18 de enero 2007
1157
5.– Modificaciones. Toda modificación significativa que pretenda
introducirse sobre las características de la explotación proyectada, deberá
ser notificada a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la trami-
tación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras
de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capacidad de
la balsa de purines, su cambio de ubicación, o la de los silos del pienso, con
el fin de facilitar su manejo sin acceso de los vehículos al recinto vallado.
6.– Protección del Patrimonio Histórico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleon-
tológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el pro-
motor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León, que dictará las normas de actuación que procedan. En cual-
quier caso, se atenderá lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo
que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
7.– Informes periódicos. Deberá presentarse anualmente, desde la fecha
de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de Vigi-
lancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las medi-
das protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental, al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
8.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados para
el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta ins-
pección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente, como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumpli-
miento del condicionado ambiental.
Zamora, 8 de enero de 2007.
El Delegado Territorial de la Junta
de Castilla y León en Zamora,
Fdo.: ÓSCAR REGUERA ACEVEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/46/2007, de 10 de enero, por la que se convoca concur-
so público para la cesión de equipamiento informático (monitores)
a asociaciones de madres y padres de alumnos y a asociaciones de
alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no universitarias de la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la
Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y los
Reales Decretos 1533/1986 y 1532/1986, por los que se regulan las aso-
ciaciones de madres y padres de alumnos y las asociaciones de alumnos
respectivamente, reconocen la importancia de la participación de dichas
asociaciones en los centros educativos. De ahí que estos dos últimos tex-
tos normativos prevean la concesión de ayudas para fomentar sus activi-
dades y las de sus federaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León quiere contri-
buir a mejorar la infraestructura administrativa y los medios materiales
con los que cuentan estas asociaciones, con el fin de que puedan desem-
peñar sus actividades en las mejores condiciones posibles. La Consejería
de Educación ha decidido aprovechar la oportunidad que brinda el Plan
Renove, a través de la cesión de equipos informáticos, para dotar a las
asociaciones de madres y padres de alumnos y a las federaciones y aso-
ciaciones de alumnos de una infraestructura informática básica, dentro de
las disponibilidades actuales existentes. 
En consecuencia, y teniendo en cuenta las reglas establecidas en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector público, y Ley
11/2006, de 26 de octubre, de Patrimonio, ambas de la Comunidad de
Castilla y León y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería de Educación acuerda convocar
concurso público para la cesión de equipamiento informático (monitores)
a asociaciones de madres y padres de alumnos y a asociaciones de alum-
nos de enseñanzas escolares y sus federaciones de esta Comunidad, con
arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la cesión de equipamiento
informático (150 monitores) a asociaciones de madres y padres de alum-
nos y a asociaciones de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no
universitarias de la Comunidad de Castilla y León, para el desarrollo de
sus actividades de interés social, de acuerdo con la siguiente distribución:
– Para las asociaciones de madres y padres de alumnos: 132 unidades.
– Para las asociaciones de alumnos y sus federaciones: 18 unidades.
Segunda.– Beneficiarios.
Podrán solicitar la cesión objeto de esta convocatoria las asociaciones
de madres y padres de alumnos y las asociaciones de alumnos y sus fede-
raciones de enseñanzas no universitarias cuyo ámbito de actuación esté
dentro de la Comunidad, que estén inscritas o en trámite de inscripción,
a la fecha de finalización del plazo para la presentación de solicitudes, en
el correspondiente censo de la Administración Educativa.
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
anexo de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero de
Educación, y presentarse, bien directamente en el registro de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado. Autovía Puen-
te Colgante, s/n, 47071 Valladolid) o en el de las Delegaciones Territo-
riales de la Junta de Castilla y León, bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
3.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
a) Fotocopia compulsada de la Tarjeta de Identificación Fiscal
(C.I.F.) de la asociación o federación solicitante.
b) Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad
(DNI) del representante legal que formalice la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendido por el secretario de la asociación o federación.
d) En el caso de asociaciones de madres y padres de alumnos y de
asociaciones de alumnos, declaración firmada por el Presidente de
la asociación donde se haga constar el número de asociados.
e) En el caso de federaciones de asociaciones de alumnos, programa
de actividades para el presente curso escolar 2006/2007.
3.3. En los casos en los que las asociaciones o federaciones hayan soli-
citado cesión de procesadores (C.P.U) en las convocatorias 2003-2004,
2004-2005 y 2005-2006, y cesión de impresoras en la convocatoria 2006-
2007, únicamente deberán adjuntar a la solicitud los documentos que figu-
ran en el apartado anterior en el caso de que hayan experimentado alguna
variación con respecto a los presentados en las convocatorias mencionadas,
si bien las federaciones de asociaciones de alumnos, deberán presentar el
programa de actividades para este curso escolar.
Cuarta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
4.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de
su petición, previa resolución.
Quinta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por:
– El Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos o persona en quien delegue, que la presidirá.

1158
Jueves, 18 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 13
– Dos funcionarios de la Dirección de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos nombrados por su titular, uno de los cuales
actuará como Secretario.
– Un representante de cada una de las tres confederaciones de aso-
ciaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León más
representativas.
– Un representante de las federaciones de asociaciones de alumnos
de Castilla y León. 
Sexta.– Criterios para la adjudicación de los monitores.
La comisión de selección valorará y propondrá la concesión de moni-
tores a las asociaciones y federaciones que alcancen mayor puntuación,
dentro de las disponibilidades materiales recogidas en la base primera, de
acuerdo a los siguientes criterios:
a) En el caso de las asociaciones de madres y padres de alumnos y de
asociaciones de alumnos:
– Asociaciones ubicadas en centros del medio rural: hasta un
máximo de 4 puntos.
– Asociaciones de escuelas incompletas: hasta un máximo de 4
puntos. 
– Número de asociados a partir de los 100: hasta un máximo de 3
puntos.
b) En el caso de asociaciones de alumnos, la comisión valorará ade-
más el hecho de pertenecer a un centro de educación de adultos
hasta un máximo de 4 puntos.
c) En el caso de federaciones de asociaciones de alumnos, se valora-
rá el programa de actividades para este curso escolar 2006/2007
hasta un máximo de 4 puntos.
Séptima.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Dirección General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos, a la vista del expediente y del informe de la comisión
de selección.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de dos meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
publicado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien, directa-
mente mediante recurso contencioso-administrativo.
Octava.– Uso de los bienes cedidos y reversión.
8.1. Los bienes objeto de cesión deberán ser destinados al uso de la
asociación o federación cesionaria para el desarrollo de sus actividades
desde el mismo momento de su entrega.
8.2. Si los bienes cedidos no fuesen destinados a ese uso, o dejaran de
serlo posteriormente, se considerará resuelta la cesión y revertirán aque-
llas a la Comunidad, la cual tendrá derecho a percibir del cesionario el
valor de los deterioros experimentados. Del mismo modo, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de cesión y, en su caso, a la reversión
del bien, cualquier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para su
concesión.
8.3. A efectos de velar por lo establecido en esta base esta Consejería
se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y control del uso dado
a los bienes objeto de cesión.
Novena.– Base final.
9.1. Se faculta al Director General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
9.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad y, en su caso, a la del Estado que le sea
aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de enero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 13
Jueves, 18 de enero 2007
1159
ANEXO  
 
SOLICITUD DE CESIÓN DE MONITORES PARA ASOCIACIONES DE MADRES Y PADRES DE 
ALUMNOS 
Y ASOCIACIONES DE ALUMNOS Y SUS FEDERACIONES 
 
Don/Doña 
 
D.N.I. 
 
 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
Piso 
 
Letra 
 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
 
Provincia 
 
D.P. 
 
Teléfono 
 
 
En su calidad de: 
 
de la: 
Asociación 
 
Federación 
 
 
de madres y padres de alumnos/ de alumnos denominada: 
 
 
Asociación perteneciente al centro: 
 
 
Nº de inscripción en el censo de la 
Consejería de Educación 
 
Nº de CIF 
 
 
con domicilio legal en: 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
 
Provincia 
 
D.P. 
 
Teléfono 
 
 
¿La asociación de madres y padres/asociación de alumnos dispone de local propio en el centro escolar? 
SÍ 
 
NO  
 
¿La asociación de madres y padres/asociación de 
alumnos está federada? 
SÍ 
 
NO  
Nombre de la 
Federación  
 
 
3.2. 
3.3 
Documentación  aportada de acuerdo con el contenido 
de la bases 3.2. y 3.3. (marcar con una X lo entregado) 
a 
 
b 
 
c 
 
d 
 
e 
 
a 
 
b 
 
c 
 
d 
 
e 
 
 
EXPONE: 
 
Que quiere acogerse a la convocatoria de la Consejería de Educación realizada mediante Orden de fecha 
_______________________ para la cesión de monitores a asociaciones de madres y padres de alumnos y a asociaciones de 
alumnos y sus federaciones de Castilla y León y, por ello, declara (poner una X donde corresponda) 
 
 
Que la asociación de madres y padres de alumnos/asociación de alumnos está enclavada en el medio rural 
 
SÍ 
 
NO 
 
Que la asociación de madres y padres de alumnos/asociación de alumnos está ubicada en una escuela 
incompleta  
SÍ 
 
NO 
 
Que la asociación de madres y padres de alumnos/asociación 
de alumnos cuenta con más de 100 socios 
SÍ 
 
NO 
 
Número total de socios 
actualmente (en cifras) 
 
Asociación de un CRA con ámbito de actuación en 
una sola localidad del mismo 
SÍ 
 
NO  
Localidad de actuación 
(en su caso) 
 
 
SOLICITA: 
 
La cesión de un monitor, para el desarrollo de sus actividades como asociación de madres y padres de alumnos/asociación de 
alumnos o federación de éstas, para lo cual presenta la documentación requerida en la base tercera. 
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Firma del solicitante y sello de la entidad solicitante 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Este impreso no será válido sin el sello del Registro de Entrada o de la Oficina de Correos 
 
