1336
Viernes, 19 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 14
2.– Objeto del contrato: Suministro de absorbentes de incontinencia
de orina.
3.– Presupuesto base de licitación: 155.668,00 €.
4.– Adjudicación:
a) Fecha: 21 de diciembre de 2006.
b) Importe: 131.044,00 €.
c) Contratistas:
– ID MÉDICA ESPAÑA, S.A.
39.250,80 €.
– LABORATORIOS INDAS, S.A. 91.794,00 €.
Ponferrada, 8 de enero de 2007.
El Director Gerente
de Atención Primaria,
Fdo.: EDUARDO CRIADO FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de diciembre de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar las obras de acon-
dicionamiento del Auditorio del Conservatorio Profesional de Música,
de Segovia. Expte.: 209/06/03.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 209/06/03.
2.– Objeto del contrato.
a) OBRAS DE ACONDICIONAMIENTO DEL AUDITORIO DEL
CONSERVATORIO PROFESIONAL DE MÚSICA, DE SEGOVIA.
b) Plazo de ejecución: Cuatro (04) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
c) Tramitación anticipada de expediente de gasto.
4.– Presupuesto base de licitación: 475.441,59 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Ser-
vicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante, s/n.
de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o día
inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación: Grupo «C» Subgrupo « 4» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en
el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante,
s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador
justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano
de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama
en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con pos-
terioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anun-
cio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 29 de diciembre de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 4 de enero de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar el servicio de man-
tenimiento de equipos informáticos de los centros docentes públicos
de Educación Infantil y Primaria dependientes de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León. Expte.: 211/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
b) Número de expediente: 211/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE EQUIPOS
INFORMÁTICOS PARA LOS CENTROS DOCENTES PÚBLI-
COS DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA DEPENDIEN-
TES DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE
CASTILLA Y LEÓN.
LOTES:
N.º
Denominación
Precio 
licitación
1
Provincias de Burgos y Soria
78.504,81 €
2
Provincias de León y Palencia
94.883,48 €
3
Provincias de Valladolid y Zamora
81.278,96 €
4
Provincias de Ávila, Salamanca y Segovia
114.847,15 €

B.O.C. y L. - N.º 14
Viernes, 19 de enero 2007
1337
b) Plazo de ejecución: Desde el día 01 de abril de 2007 hasta el día 31
de marzo de 2008, para los lotes nº 1, 3 y 4 y desde el día 1 de julio
de 2007 hasta el día 30 de junio de 2008 para el lote nº 2.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
d) Tramitación anticipada de expediente de gasto.
4.– Presupuestos base de licitación: 369.514,40 €.
Este presupuesto está distribuido en los siguientes importes según los
lotes que componen el concurso.
N.º
Denominación
Precio 
licitación
1
Provincias de Burgos y Soria
78.504,81 €
2
Provincias de León y Palencia
94.883,48 €
3
Provincias de Valladolid y Zamora
81.278,96 €
4
Provincias de Ávila, Salamanca y Segovia
114.847,15 €
5.– Garantías: 
a) Provisional: Será del 2 % del presupuesto de cada uno de los lotes a
los que se licite, con el siguiente detalle:
• LOTE 1: 1.570,10 €
• LOTE 2: 1.897,67 €
• LOTE 3: 1.625,58 €
• LOTE 4: 2.296,94 €
a) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
b) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Central de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid, en las Oficinas Generales de Información
y Atención al Ciudadano de las provincias de la Comunidad Autó-
noma de Castilla y León y en la dirección electrónica:
www.educa.jcyl.es/educacyl/cm/temas/licitaciones
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expe-
diente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 26 de febrero de 2007.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (n.º 1)
«Documentación general» y (n.º 2) «Proposición económica y refe-
rencias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID
47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 8 de marzo de 2007.
e) Hora: Las doce (12) horas.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12. –Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión europea:
El día 04 de enero de 2007.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 29 de diciembre de 2006, de la Dirección General de
Patrimonio y Bienes Culturales, por la que se anuncia concurso
público para la contratación de las obras de intervención en las
Cercas Medievales de la ciudad de León y encuentro con calle Puerta
Moneda. Expte.: 16/07-02.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 16/07-02.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto: Obras de intervención en las Cercas Medie-
vales de la ciudad de León y encuentro con Calle Puerta Moneda.
b) Plazo de ejecución: 6 meses, a contar desde el acta de comprobación
de replanteo.
3.– Tramitación: 
a) Tramitación: Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto Base de licitación: 419.694,38 €, cofinanciado con
Fondos Feder en un 60%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Ser-
