B.O.C. y L. - N.º 17
Miércoles, 24 de enero 2007
1673
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 7/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el
que se autoriza la impartición de enseñanzas en las Universidades de
León y Salamanca.
El artículo 35 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aprobado
por Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, atribuye a nuestra Comunidad
la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en
toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, entre la
que se incluye, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su
artículo 35.4 atribuye a la Comunidad Autónoma la autorización de la
impartición de las enseñanzas, previa homologación del título correspon-
diente por el Gobierno.
Mediante Acuerdo de Consejo de Ministros de 16 de septiembre de
2005 se homologaron los títulos de Ingeniero Técnico-Aeronáutico, espe-
cialidad en Aeromotores, de la Escuela de Ingenierías industrial e Informá-
tica, y de Licenciado en Biotecnología de la Facultad de Ciencias Biológi-
cas y Ambientales, ambos de la Universidad de León.
Por lo que respecta a la Universidad de Salamanca, mediante Acuerdo
de Consejo de Ministros de 2 de septiembre de 2005 se homologaron los
títulos de Licenciado en Estudios de Asia Oriental, de sólo segundo ciclo,
y de Licenciado en Teoría de la Literatura y Literatura comparada, de sólo
segundo ciclo, de su Facultad de Filología, y mediante Acuerdo de Conse-
jo de Ministros de 21 de octubre de 2005 se homologó el título de Licen-
ciado en Biotecnología de su Facultad de Biología.
Posteriormente se han publicado en el «Boletín Oficial del Estado», por
orden de estas universidades, los planes de estudio homologados condu-
centes a la obtención de los mencionados títulos, por lo que procede ahora
autorizar la impartición de estas enseñanzas, momento a partir del cual
podrán las universidades expedir los correspondientes títulos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de
18 de enero de 2007 adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la impartición en la Universidad de León de las
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Ingeniero Técnico
Aeronáutico, especialidad de Aeromotores, de la Escuela de Ingenierías
Industrial e Informática, y de las conducentes a la obtención del título de
Licenciado en Biotecnología de la Facultad de Ciencias Biológicas y
Ambientales.
Segundo.– Autorizar la impartición en la Universidad de Salamanca de
las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Licenciado en Bio-
tecnología, de la Facultad de Biología, y de las conducentes a la obtención
de los títulos de Licenciado en Teoría de la Literatura y Literatura Compa-
rada, de sólo segundo ciclo, y Licenciado en Estudios de Asia Oriental, de
sólo segundo ciclo, de la Facultad de Filología.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de enero de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ACUERDO 8/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el
que se crean el Conservatorio Profesional de Música de León y el
Conservatorio Profesional de Música de Zamora.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 3.6 que las «enseñanzas artísticas», de las que forman parte de las
enseñanzas de música, tendrán la consideración de enseñanzas de régimen
especial.
La finalidad de estas enseñanzas, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 45 de la citada Ley orgánica es la de proporcionar al alumnado una
formación artística de calidad y garantizar la cualificación de los futuros
profesionales de las artes.
Concretamente, el objetivo de las enseñanzas de música es la de pro-
porcionar una sólida formación práctica, teórica y metodológica adecuada
a cada uno de los grados en que dichas enseñanzas se organizan. Igual-
mente se caracterizan por un alto nivel de especialización, con el fin de pro-
porcionar a los alumnos una formación artística cada vez más demandada
y socialmente apreciada. 
Los centros públicos donde se imparten las enseñanzas elementales y
profesionales de música reciben la denominación genérica de Conservato-
rios Profesionales.
Entre las previsiones contenidas en el Plan Marco para el desarrollo de
las enseñanzas escolares de régimen especial en Castilla y León, aprobado
por Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004, se encon-
traba la de dotar a León y Zamora de sendos Conservatorios Profesionales
dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la
comunidad autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión
del día 18 de enero de 2007 adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación.
Se crean el Conservatorio Profesional de Música de León y el Conser-
vatorio Profesional de Música de Zamora, ambos de titularidad de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Enseñanzas.
2.1. En el Conservatorio Profesional de Música de León se autorizan
las enseñanzas correspondientes a las especialidades de acordeón, canto,
clarinete, clave, contrabajo, fagot, flauta pico, flauta travesera, guitarra,
oboe, percusión, piano, saxofón, trombón, trompa, trompeta, tuba, viola,
violín y violoncello.
2.2. En el Conservatorio Profesional de Música de Zamora se autorizan
las enseñanzas correspondientes a las especialidades de acordeón, clarine-
te, contrabajo, fagot, flauta travesera, guitarra, oboe, percusión, piano,
saxofón, trombón, trompa, trompeta, tuba, viola, violín y violoncello.
2.3. La modificación de estas enseñanzas requerirá autorización por
Orden del Consejero de Educación.
Tercero.– Ejecución y desarrollo.
Se autoriza al Consejero de Educación a dictar cuantas disposiciones
sean necesarias para la ejecución y desarrollo de lo dispuesto en este
Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de enero de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
