B.O.C. y L. - N.º 19
Viernes, 26 de enero 2007
1869
ORDEN EDU/64/2007, de 16 de enero, por la que se declara la unifor-
midad del servicio de limpieza en los Centros Docentes No Uni-
versitarios dependientes de la Consejería de Educación. Expte.:
14847/2006/66.
Mediante Resolución de 22 de septiembre de 2006, de la Dirección
General de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educa-
ción («B.O.C. y L.» n.º 193, de 5 de octubre), se anunció concurso públi-
co para contratar la determinación de tipo del servicio de limpieza en los
centros docentes no universitarios dependientes de la Consejería de Edu-
cación. Expte.: 14847/2006/66.
Por Orden de 23 de noviembre de 2006, de la Consejería de Educa-
ción, fue resuelto dicho concurso.
Visto el informe favorable emitido por la Secretaría General de la
Consejería de Hacienda, sobre la uniformidad de las características de
toda índole que ha de reunir el servicio de limpieza en los centros docen-
tes no universitarios dependientes de la Consejería de Educación.
Considerando que este servicio es de utilización específica por los
centros docentes no universitarios dependientes de esta Consejería, la
competencia para declarar su uniformidad corresponde a la Consejería de
Educación, de conformidad con lo establecido en el artículo 210 f) del
Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, 
Por consiguiente, de conformidad con lo establecido en el artículo 78
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Declarar la uniformidad del servicio de limpieza en los
centros docentes no universitarios dependientes de la Consejería de Edu-
cación, objeto del concurso público de contratación convocado por Reso-
lución de 22 de septiembre de 2006, de la Dirección General de Infraes-
tructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación («B.O.C. y L.»
n.º 193, de 5 de octubre) y adjudicado por Orden de 23 de noviembre de
2006, de la Consejería de Educación.
Segundo.– La declaración de uniformidad afecta al servicio de lim-
pieza, sus modos de prestación y sus características generales y particu-
lares contenidas en los pliegos de cláusulas administrativas particulares y
de prescripciones técnicas del concurso público y en las ofertas presenta-
das por las empresas licitadoras y aceptadas por la Administración
mediante la Orden de 23 de noviembre de 2006, de la Consejería de Edu-
cación por la que se adjudica el concurso de la determinación de tipo del
servicio de limpieza en los centros docentes no universitarios dependien-
tes de la Consejería de Educación. Expte.: 14847/2006/66.
Tercero.– Será obligatorio para los órganos de contratación dependientes
de la Consejería de Educación el cumplimiento de la declaración de unifor-
midad en la contratación del servicio de limpieza incluido en la presente
adopción del tipo, en las condiciones establecidas en el artículo 210 f) del
Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, cabe interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo
de un mes ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directa-
mente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos pla-
zos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
El Consejero,
Fdo.: F. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 18 de enero de 2007, de la Dirección General de Coor-
dinación, Inspección y Programas Educativos, por la que se autoriza a
Centros Públicos de Educación Secundaria, Bachillerato y Formación
Profesional, Centros Públicos de Educación Infantil y Primaria, Cen-
tros de Educación de Personas Adultas, Centros de Enseñanzas de Idio-
mas y Enseñanzas Artísticas, Equipos de Orientación Educativa y Psi-
copedagógica, Áreas de Inspección Educativa y Centros de Formación
del Profesorado e Innovación Educativa, a desarrollar los contenidos de
las cartas de servicios de la Administración educativa en catálogos de
servicios y compromisos de calidad en el curso 2006/2007.
Mediante el Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, se regulan las Car-
tas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, las Órdenes
PAT/919/2004 y PAT/920/2004, ambas de 4 de junio, aprobaron, respec-
tivamente, la Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de
Educación Secundaria, Bachillerato y Formación Profesional y la Carta
de Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de Educación Infantil y
Primaria y las Órdenes PAT/1390/2006, PAT/1391/2006, PAT/1392/2006,
PAT/1393/2006 y PAT/1394/2006, todas ellas de 22 de agosto, aprobaron
respectivamente, la Carta de Servicios al Ciudadano de Centros de Edu-
cación de Personas Adultas, Centros de Enseñanzas de Idiomas y Ense-
ñanzas Artísticas, Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica,
Áreas de Inspección Educativa y Centros de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa.
En el apartado 1.2 de dichas Órdenes se establece que el Director
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos podrá
autorizar a aquellos centros que lo soliciten, a desarrollar los contenidos
de las Cartas de Servicios en Catálogos de Servicios y Compromisos de
Calidad.
Por otra parte, el artículo 2 de la Orden EDU/1925/2004, de 20 de
diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias de calidad en
centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos
de la Comunidad de Castilla y León, y por la que se aprueba el Programa
de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio 2004-2007, establece
como una de las modalidades de experiencias de calidad reguladas, los
catálogos de servicios y compromisos de calidad.
En consecuencia, una vez examinadas las solicitudes efectuadas por
los centros, y en virtud de las competencias y funciones atribuidas
mediante el Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Autorizar a los centros públicos y servicios educativos que se rela-
cionan en los Anexos I, II, III, IV, V, y VI de la presente Resolución, a
desarrollar los contenidos de las Cartas de Servicios al Ciudadano de los
Centros Públicos de Educación Secundaria, Bachillerato y Formación
Profesional, Centros Públicos de Educación Infantil y Primaria, Centros
de Educación de Personas Adultas, Equipos de Orientación Educativa y
Psicopedagógica, Áreas de Inspección Educativa y Centros de Formación
del Profesorado e Innovación Educativa, respectivamente, en catálogos
de servicios y compromisos de calidad.
Valladolid, 18 de enero de 2007.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
