B.O.C. y L. - N.º 20
Lunes, 29 de enero 2007
1967
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/77/2007, de 23 de enero, por la que se aprueba la com-
posición del Tribunal del procedimiento selectivo de acceso, turno
especial, al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria por los
funcionarios del Cuerpo de Maestros que desempeñan, con carác-
ter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos en los Equipos de
Orientación Educativa y Psicopedagógica dependientes del ámbito
de gestión de la Consejería de Educación, convocado por Orden
PAT/1276/2006, de 27 de julio.
De conformidad con lo establecido en el apartado segundo de la base
quinta y en el apartado segundo de la base séptima, de la Orden
PAT/1276/2006, de 27 de julio, por la que se convoca procedimiento
selectivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria por los funcionarios del Cuerpo de Maestros que desempe-
ñan, con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos en los
Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica dependientes del
ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
RESUELVO
Primero.– La composición del Tribunal referido en la base quinta de
la  Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio, que realizará la selección de los
aspirantes será la que figura en el Anexo a la presente Orden.
Segundo.– De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 punto 3,
del Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el
Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades
en los Cuerpos Docentes que imparten las enseñanzas escolares del siste-
ma educativo y en el Cuerpo de Inspectores de Educación, la participa-
ción en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La no partici-
pación, con excepción de lo contemplado en la bases 5.6 y 5.7 de la
Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio, dará lugar a la correspondiente res-
ponsabilidad disciplinaria.
Tercero.– El Tribunal deberá constituirse en el plazo de siete días
hábiles a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Una vez constituido, en el
plazo de 24 horas, se entregará en la Dirección Provincial de Educación
de Valladolid el correspondiente acta de constitución, remitiendo ésta
seguidamente una copia del acta y sus anexos a la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación. Conforme al apartado
quinto de la base quinta de la Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio, el
Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia del Presidente y
el Secretario, o de quienes les sustituyan, y de la mitad, al menos, de sus
miembros, titulares o suplentes.
Cuarto.– La memoria requerida como prueba de la fase de oposición
conforme al apartado segundo de la base séptima de la convocatoria
deberá presentarse del 5 al 9 de febrero en la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de
Prado–Autovía Puente Colgante s/n. 47071 Valladolid) en horario de
17,30 a 19,00.
La convocatoria de los aspirantes para efectuar la exposición y defen-
sa de la memoria se realizará por el Tribunal en el Instituto de Educación
Secundaria La Merced (calle de la Merced 8, 47002 Valladolid) en la
fecha que determine dicho órgano de selección.
Quinto.– Con el objeto de dar a la presente Orden la mayor publici-
dad posible, se procederá a la inclusión de la composición del Tribunal en
el Portal de Educación de la Consejería de Educación de la Junta de Cas-
tilla y León (www.educa.jcyl.es).
Sexto.– Los miembros del Órgano de Selección que actúen en el pro-
cedimiento selectivo tendrán derecho a las indemnizaciones que corres-
ponda, de acuerdo con lo que dispone el Decreto 252/1993, de 21 de octubre.
Séptimo.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos
8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 23 de enero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
COMPOSICIÓN DEL TRIBUNAL
TITULAR
Presidente:
PEDRO JUSTEL CARRACEDO
Vocales:
GUILLERMO PÉREZ MADRAZO
MIGUEL ÁNGEL FERNÁNDEZ GÓMEZ
ÁGUEDA MAESO SÁNCHEZ-BERMEJO
EUGENIO MONSALVO DÍEZ
SUPLENTE
Presidente:
CARMEN ROMERO UREÑA
Vocales:
NIEVES TORRES VICENTE
NOEMÍ CRESPO FUENTETAJA
JUAN CARLOS ROCA ÁLVAREZ
M.ª VICTORIA VIAN BARÓN
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 13 de noviembre de 2006, de la Universidad de Sala-
manca y de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León, por
la que se convocan concursos de acceso a cuerpos de funcionarios
docentes universitarios para ocupar plazas vinculadas de institucio-
nes sanitarias concertadas.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 63 de la Ley Orgáni-
ca 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades (en lo sucesivo L.O.U.),
y en el artículo 14 del Real Decreto 774/2002, de 26 de julio, por el que
se regula el Sistema de Habilitación Nacional para el acceso a Cuerpos de
Funcionarios Docentes Universitarios y el régimen de los concursos de
acceso respectivos (en adelante R.D. 774/2002) y a tenor de lo establecido en
los artículos 127, 128, 129 y 130 de los Estatutos de la Universidad de
Salamanca, aprobados por Acuerdo 19/2003, de 30 de enero, de la Junta
de Castilla y León («B.O.C. y L.» de 3 de febrero) (en adelante E.U.S.),
el Reglamento de concursos de acceso entre habilitados, aprobado por
Resolución de la Universidad de Salamanca de fecha 1 de junio de 2004
(«B.O.C. y L.» del 11) –en adelante Reglamento de concursos de acceso
entre habilitados («B.O.C. y L.» de 11 de junio de 2004)–, en el Real
Decreto 1558/1986, de 28 de junio («B.O.E.» de 31 de julio), en su vigen-
te redacción, por el que se establecen las bases generales del régimen de
conciertos entre las Universidades y las Instituciones Sanitarias y la
Orden de 18 de junio de 1993, por la que se aprueba el Concierto entre la
Universidad de Salamanca y el Instituto Nacional de la Salud.
El Rectorado de la Universidad de Salamanca y la Gerencia Regional
de Salud de Castilla y León, han resuelto convocar a concurso de acceso
las plazas que se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución, con
arreglo a las siguientes
