B.O.C. y L. - N.º 21
Martes, 30 de enero 2007
2065
ORDEN AYG/107/2007, de 18 de enero, por la que se aprueba el «Plan
de Mejoras Territoriales y Obras de la zona de Concentración Parce-
laria de Aguilar de Campoó 2.ª fase (Palencia)».
Por Real Decreto 2271/1978, («B.O.E.» 23/09/1978) se declaró de uti-
lidad pública y urgente ejecución la concentración parcelaria de la zona de
Aguilar de Campoó (Palencia).
En cumplimiento de lo dispuesto al respecto en la Ley de Concentra-
ción Parcelaria de Castilla y León de 28 de noviembre de 1990, la Direc-
ción General de Desarrollo Rural somete a la aprobación de esta Conse-
jería el «Plan de Mejoras Territoriales y Obras de la zona de
Concentración Parcelaria de Aguilar de Campoó 2.ª Fase (Palencia)», que
se refiere a las obras de Red de caminos, Red de desagües y Restauración
del medio natural.
Examinado el referido Plan, esta Consejería considera que las obras en
él incluidas han sido debidamente clasificadas en los grupos que determina
el artículo 77 de acuerdo con lo establecido en el artículo 78 de la Ley de
Concentración Parcelaria de Castilla y León de 28 de noviembre de 1990.
En su virtud, esta Consejería se ha servido disponer:
Primero.– Se aprueba el Plan de Mejoras Territoriales y Obras redacta-
do por la Dirección General de Desarrollo Rural para la zona de Aguilar de
Campoó 2.ª Fase (Palencia), cuya Concentración Parcelaria fue declarada
de utilidad pública y urgente ejecución por Real Decreto 2271/1978,
(«B.O.E.» 23/09/1978).
Segundo.– De acuerdo con lo establecido en la Ley de Concentración
Parcelaria de Castilla y León de 28 de noviembre de 1990, las obras inclui-
das en el Plan quedan clasificadas como de Interés General, grupo a) del
artículo 77 de dicha Ley, por lo que de acuerdo con el artículo 82 de la cita-
da Ley deberán ser sufragadas íntegramente con cargo a los Presupuestos
de la Administración.
Tercero.– Por la Dirección General de Desarrollo Rural se dictarán las
normas para la mejor aplicación de cuanto se dispone en la presente Orden.
Lo que se comunica para su conocimiento y efectos.
Valladolid, 18 de enero de 2007.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/100/2007, de 16 de enero, por la que se efectúa la convo-
catoria del Programa Eurodisea para la realización de intercambios
que permitan a jóvenes residentes en Castilla y León, beneficiarse de
la realización de prácticas laborales y un curso de perfeccionamien-
to de lengua en el extranjero.
El programa Eurodisea es un programa de la Asamblea de las Regiones
de Europa, que se diferencia del resto de programas comunitarios por su
independencia y continuidad. Creado en 1985, por el entonces presidente
del Consejo de las Regiones de Europa, este programa ha multiplicado año
tras año los intercambios de jóvenes entre las distintas regiones europeas
participantes en el mismo, siendo capaz de evolucionar para adaptarse a los
riesgos coyunturales aunque sin perder un ápice de su identidad. 
Teniendo en cuenta la importancia del Programa para la orientación,
formación, la inserción profesional, el conocimiento de idiomas y la pro-
moción del regionalismo, y que uno de los objetivos del II Plan General de
Juventud consiste en promover iniciativas que mejoren el empleo juvenil,
la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades considera que gra-
cias a este Programa los jóvenes de nuestra región podrán disfrutar de una
experiencia profesional en otras regiones europeas favoreciendo de esta
manera su adaptación al mercado laboral internacional. 
Así mismo, la Ley 11/2002, de 10 de julio, de Juventud de Castilla y
León establece en su artículo 11, que entre las funciones transversales de la
consejería competente en materia de juventud de la Comunidad de Castilla
y León, se encuentra la de planificar y ejecutar medidas destinadas especí-
ficamente a los jóvenes, complementarias a las que sean puestas en funcio-
namiento por otros órganos administrativos de la Administración de la
Comunidad. Al mismo tiempo, el artículo 13 de esta Ley dispone que en
materia de empleo, la Junta de Castilla y León desarrollará acciones enca-
minadas a favorecer el acceso de los jóvenes al mercado laboral, ejecutan-
do acciones que contribuyan a mejorar la experiencia laboral de éstos y a
cubrir otras necesidades que pudieran encontrar en su itinerario de inser-
ción laboral.
Los intercambios que se llevan a cabo en el marco del Programa Euro-
disea persiguen el objetivo común de permitir a jóvenes de entre 18 y 30
años de cualquier procedencia y de cualquier formación adquirir una expe-
riencia profesional en el extranjero y enriquecer sus conocimientos lingüís-
ticos por medio de un período de prácticas en una región extranjera, prece-
dido de una formación lingüística. 
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, se acuerda convocar el Programa Eurodisea para el
año 2007, con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto efectuar la convocatoria del
Programa Eurodisea para la realización de intercambios que permitan a
jóvenes residentes en Castilla y León beneficiarse de la realización de prác-
ticas laborales y un curso de perfeccionamiento de lengua en el extranjero.
1.2. El número de jóvenes residentes en Castilla y León que realiza-
rán estancias en el extranjero, al amparo de la presente Orden, no exce-
derá de veinte.
1.3. La Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, conforme
lo establecido en la presente Orden, llevará a cabo la preselección de los
jóvenes residentes en Castilla y León que realizarán estancias en el extran-
jero, siendo la región de acogida la que realiza la selección definitiva, siem-
pre y cuando se mantengan las condiciones necesarias para ser beneficiario
del programa.
1.4. Dadas las características del Programa, la Consejería de Familia e
Igualdad de Oportunidades elaborará una lista de candidatos a efectos de su
inclusión en la Red de Información de las Regiones que participan en el
Programa y todo ello con el objeto de realizar una preselección de partici-
pantes castellanos y leoneses en el programa Eurodysea para el año 2007.
Segunda.– Contenido y duración de las estancias.
2.1. Los jóvenes seleccionados accederán a un período de prácticas pro-
fesionales en una región extranjera participante en el Programa Eurodisea,
realizando con carácter previo un curso intensivo de perfeccionamiento del
idioma extranjero. El coste del curso así como los gastos de manutención y
alojamiento durante la estancia del joven en esa región, serán financiados
íntegramente por ésta, pudiendo incluir el programa la concesión de otras
ayudas en función de la región de acogida.
2.2. En la presente convocatoria las regiones de acogida serán:
2.2.1. Regiones que requieran el idioma francés: 
a) Champagne-Ardennne (Francia)
b) Franche- Comté (Francia)
c) Ile de France (Francia)
d) Poitou-Charentes (Francia)
e) Rhône Alpes (Francia)
f) Limousin (Francia)
g) Jura (Suiza)
h) Valais (Suiza)
i) Wallonie (Bélgica)
j) Bruxelles-Capitale (Bélgica)
k) Hunedoara (Rumanía)

2066
Martes, 30 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 21
2.2.2. Regiones que requieran el idioma italiano:
a) Ticino (Suiza)
b) Istria (Croacia)
2.2.3. Regiones que requieran el idioma portugués:
a) Azores (Portugal)
b) Madeira (Portugal)
2.2.4. Regiones que requieran el idioma alemán:
a) Baden-Württemberg (Alemania)
2.2.5. Regiones que requieran el idioma inglés:
a) Akershus (Noruega)
b) Hunedoara (Rumanía)
c) Istria (Croacia)
2.3. Los costes del viaje desde el lugar de residencia del joven hasta la
región de acogida, y viceversa, correrán a cargo del joven seleccionado.
2.4. Las estancias tendrán una duración mínima de tres meses de prác-
ticas laborales más uno de profundización y perfeccionamiento del idio-
ma, mediante la realización de un curso y se podrán realizar en cualquier
período del año, con inicio en el año 2007, de acuerdo con las fechas esta-
blecidas por la región de acogida. 
Tercera.– Destinatarios del Programa.
3.1.– Podrán participar en el Programa Eurodisea en Castilla y León, a
los efectos de acceder a una estancia de perfeccionamiento profesional y lin-
güístico en el extranjero, los jóvenes que reúnan los siguientes requisitos:
a) Ser nacional de alguno de los países miembros de la Unión Europea
y estar empadronado en cualquiera de los municipios de la Comuni-
dad de Castilla y León con anterioridad a la fecha de publicación de
la presente convocatoria.
b) Tener una edad comprendida entre los 18 y los 30 años.
c) Poseer un conocimiento suficiente del idioma de la región de acogida.
d) Poseer una formación o una mínima experiencia laboral en el sector
profesional objeto de la estancia.
e) Tener una motivación suficiente y adecuada a las finalidades de la
estancia.
f) Estar inscrito como demandante de empleo, con anterioridad a la
fecha de publicación de la presente convocatoria.
g) No padecer enfermedad contagiosa o defecto físico o psíquico que
impida la realización de la práctica.
Cuarta.– Formalización de solicitudes. 
4.1. Las solicitudes deberán ajustarse al modelo que figura en el
Anexo I y se presentarán en el Registro General de la Consejería de Fami-
lia e Igualdad de Oportunidades o por cualquiera de los medios previstos
en el artículo 38.4 de la Ley de 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
4.2. Las solicitudes, se acompañarán de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) D.N.I. del solicitante o documento equivalente.
b) Currículum vitae, firmado por el solicitante, en un máximo de dos
folios (en castellano y en la lengua de la región solicitada).
c) Documentación acreditativa de titulación académica, de los conoci-
mientos lingüísticos y, en su caso, documento acreditativo de la
experiencia laboral.
d) Certificado de estar empadronado en cualquier Ayuntamiento de la
Comunidad de Castilla y León en el que conste explícitamente la
fecha de alta en el mismo.
e) Certificación de inscripción como demandante de empleo en el Ser-
vicio Público de Empleo, en la que conste explícitamente la fecha de
alta en el mismo.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales a
contar a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo
de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Sexta.– Comisión de Valoración. 
6.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
Valoración, presidida por el Director General de Juventud o persona en
quien delegue e integrada además por tres técnicos de la Dirección Gene-
ral de Juventud, uno de los cuales actuará como Secretario.
6.2. La Comisión de Valoración, de acuerdo con las regiones con las
que la Comunidad de Castilla y León tiene acuerdos de cooperación, y con-
forme los criterios recogidos en la base siguiente, realizará una propuesta
de preselección, con el fin de constituir una lista de candidatos a efectos de
su inclusión en la Red de información de las regiones que participan en el
Programa.
Séptima.– Criterios de valoración. 
7.1. Para la preselección de los candidatos se tendrán en cuenta los
siguientes criterios de valoración:
a) La adecuación del perfil del candidato a las características de la acti-
vidad a desarrollar en la empresa donde se realicen las prácticas.
b) La relación del objeto de la estancia con la formación o experiencia
profesional práctica, y que esté dirigida a facilitar la inserción en el
mundo laboral de la persona que la realiza.
c) Que la persona que realice la estancia tenga la formación finalizada
en el ámbito formativo correspondiente a la actividad que se va a
desarrollar.
d) Tendrán preferencia los candidatos que no hayan participado en pro-
gramas europeos de movilidad en los últimos dos años.
7.2. Al objeto de determinar la adecuación del perfil de los candidatos,
se podrá convocar a los interesados a la realización de una entrevista en la
que se acreditará el nivel de idiomas que el solicitante ha hecho figurar en
su currículum, así como las actitudes profesionales requeridas para la
correcta realización de la práctica. A tal fin la Comisión de Valoración
podrá ser asistida por expertos en la materia. 
Octava.– Preselección. 
8.1. La Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, a propues-
ta de la Comisión de Valoración, preseleccionará a los candidatos comuni-
cándoselo personalmente a éstos, siendo la región de acogida la que reali-
za la selección definitiva, siempre y cuando se mantengan las condiciones
necesarias para ser beneficiario del programa. 
8.2. La Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades establecerá
mecanismos de coordinación de las distintas ofertas que vaya recibiendo de
sus interlocutores extranjeros, pudiendo recabar de los candidatos la acre-
ditación o ampliación de las informaciones que contenga la solicitud de
participación.
Novena.– Obligaciones de los candidatos. 
9.1. Es obligación de todos los jóvenes que soliciten participar en el
Programa Eurodisea facilitar la documentación que se le requiera por parte
de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
9.2. Los candidatos finalmente seleccionados tendrán las siguientes
obligaciones:
– Aceptación expresa de las condiciones de la estancia de formación
práctica en la región de acogida. El incumplimiento de estas condi-
ciones determinará su exclusión del programa Eurodisea.
– Realización de una memoria sobre la estancia, que deberá ser entre-
gada al organismo responsable del funcionamiento del programa en
la región de procedencia en el plazo máximo de un mes desde su
finalización.
– Aportación de certificado médico acreditativo de no padecer enfer-
medad o defecto físico o psíquico que impida la realización de las
prácticas.
Décima.– Normativa aplicable. 
A las estancias de los jóvenes en el extranjero les será de aplicación la
normativa establecida en la región de acogida.

B.O.C. y L. - N.º 21
Martes, 30 de enero 2007
2067
Undécima.– Base final. 
11.1. Se autoriza al Director General de Juventud para dictar cuantas
instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la
presente Orden.
11.2. La presente Orden de convocatoria agota la vía administrativa,
pudiendo interponerse contra la misma recurso potestativo de reposición en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», ante la Excma. Sra. Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades, o bien directamente recurso conten-
cioso administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
La Consejera de Familia e Igualdad
de Oportunidades,
Fdo.: ROSA MARÍA VALDEÓN SANTIAGO

2068
Martes, 30 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 21
