B.O.C. y L. - N.º 22
Miércoles, 31 de enero 2007
2117
g) Solicitantes que ostenten la condición de cooperativa 
agraria de producción, sociedad agraria de transformación, 
sociedades civiles, laborales y mercantiles cuyas acciones 
o participaciones sean nominativas, en la que al menos 
la mitad de sus miembros sean agricultores jóvenes, 
tal y como se define en la letra f) del presente apartado. ....5 puntos
h) Solicitantes que ostenten la condición de cooperativa 
agraria de producción, sociedad agraria de transformación, 
sociedades civiles, laborales y mercantiles cuyas acciones 
o participaciones sean nominativas, en las que al menos 
la mitad de sus miembros sean agricultores a título 
principal, tal y como se define en la letra e) del 
presente apartado...................................................................4 puntos
i) Solicitantes que ostenten la condición de cooperativa 
agraria de producción, sociedad agraria de transformación 
o sociedades civiles, laborales y mercantiles cuyas 
acciones o participaciones sean nominativas.......................2 puntos
j) Solicitantes que sean miembros de una Agrupación 
de Defensa Sanitaria. ............................................................2 puntos
k) Solicitantes que tengan al menos el 75% de sus animales 
inscritos en el Libro Genealógico de las razas autóctonas 
de protección especial...........................................................2 puntos
l) Solicitantes que tengan al menos el 75% de sus animales 
inscritos en el Libro Genealógico de las razas autóctonas 
de fomento. ............................................................................1 punto
2.– Si al aplicar la baremación establecida en el apartado anterior exis-
tieran solicitudes con la misma puntuación, éstas se ordenarán a su vez de
la siguiente forma:
A la vista del informe del órgano colegiado, el Jefe del Servicio Terri-
torial de Agricultura y Ganadería de cada provincia formulará la propuesta
de resolución motivada de la que se dará traslado al órgano competente
para resolver sobre la concesión o denegación de la subvención.
a) Se priorizarán a las personas físicas sobre las personas jurídicas.
b) En el caso de personas físicas, por orden de edad del solicitante de
menor a mayor edad.
c) En el caso de personas jurídicas, por orden de fecha de constitución
de la Sociedad de mayor a menor antigüedad.
Artículo 7.– Órganos competentes.
1.– La instrucción del procedimiento corresponderá al Servicio Territo-
rial de Agricultura y Ganadería de cada provincia, que, previa comproba-
ción de los datos y petición de los informes necesarios, evaluará las solici-
tudes, las trasladará posteriormente al órgano colegiado, el cual emitirá
informe en el que se concretará el resultado de la evaluación. El citado
órgano estará adscrito al Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería y
tendrá la siguiente composición:
– Presidente: El Jefe de la Sección de Sanidad y Producción Animal.
– Vocales: Dos funcionarios designados por el Jefe del Servicio Terri-
torial de Agricultura y Ganadería, ejerciendo uno de ellos las fun-
ciones de Secretario.
A la vista del informe del órgano colegiado, el Jefe del Servicio Terri-
torial de Agricultura y Ganadería de cada provincia formulará la propuesta
de resolución motivada de la que se dará traslado al órgano competente
para resolver sobre la concesión o denegación de la subvención.
Artículo 8.– Resolución.
1.– El Consejero de Agricultura y Ganadería de la Junta de Castilla y
León es el Órgano competente para la concesión o denegación de ayudas. 
2.– Mediante la presente Orden se delega en el Delegado/a Territorial
de la Junta de Castilla y León de la provincia donde se encuentre ubicada
la explotación o el domicilio social del solicitante, la competencia para la
resolución de las ayudas reguladas en la misma, previo informe del Órgano
Colegiado correspondiente.
3.– Estas resoluciones ponen fin a la vía administrativa, pudiendo inter-
ponerse recurso de reposición ante el Consejero de Agricultura y Ganade-
ría, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su notificación.
4.– La Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Además a los beneficiarios de las ayudas se les comunicará dicha Resolu-
ción, con indicación del importe concedido de forma individualizada.
5.– El plazo para resolver sobre la concesión será de seis meses conta-
dos desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las
solicitudes, entendiéndose por tanto desestimadas las no resueltas y expre-
samente notificadas.
Artículo 9.– Justificación.
El plazo y forma de justificación será el que se especifique en la Orden
de Convocatoria.
Artículo 10.– Compromiso.
El beneficiario de estas ayudas deberá destinar los bienes al fin concre-
to para el que se concedió la subvención durante un período mínimo de dos
años.
Artículo 11.– Incompatibilidades.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos
públicos o privados para la misma finalidad.
Artículo 12.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión
tras la tramitación del oportuno procedimiento con audiencia del interesa-
do y de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden AYG/181/2006, de 10 de febrero, por la que
se establecen las bases reguladoras de la concesión de las ayudas para el
fomento de las explotaciones de ganado en régimen extensivo y mejora de
los pastos comunales en el marco del Programa Operativo Integrado de
Castilla y León 2000/2006.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de enero de 2007.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 8/2007, de 25 de enero, por el que se modifica el Decreto
17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del alum-
nado en centros docentes sostenidos con Fondos Públicos de la
Comunidad de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León, en uso de las competencias atribui-
das por el artículo 35 de su Estatuto de Autonomía y en el marco de la Ley
Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, esta-
bleció el cuerpo normativo sobre la admisión del alumnado mediante la
aprobación del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la
admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con Fondos Públi-
cos de la Comunidad de Castilla y León y sus correspondientes Órdenes de
desarrollo para las distintas enseñanzas.
Esta normativa autonómica se ha aplicado satisfactoriamente en los dos
últimos procesos realizados ya que, tal como exigía la Ley, ha garantizado
la efectividad del derecho a la educación y el derecho a la libre elección de
centro, reconocidos constitucionalmente.
La entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación ha supuesto la incorporación de algunas novedades en la regulación
de la escolarización en centros públicos y privados concertados. Su dispo-
sición transitoria decimonovena señala que los procedimientos de admisión

2118
Miércoles, 31 de enero 2007
B.O.C. y L. - N.º 22
de alumnos se adaptarán a lo previsto en el Capítulo III de su título II de
esta Ley a partir del curso académico 2007/2008.
Esta circunstancia ha generado la necesidad de introducir, en la norma-
tiva autonómica, los cambios oportunos que permitan su adaptación a la
nueva Ley Orgánica de Educación, que en esta materia se dicta con carác-
ter básico.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de
acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa delibera-
ción del Consejo de Gobierno en su reunión de 25 de enero de 2007
DISPONE:
Artículo único.– Modificación del Decreto 17/2005, de 10 de febrero.
Se modifica el Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula
la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con Fondos
Públicos de la Comunidad de Castilla y León, en los términos que se esta-
blecen a continuación:
Uno.– Los apartados 3, 4, 5 y 6 del artículo 9 quedan redactados como
sigue:
«3.– La admisión de alumnos en los centros docentes, cuando no exis-
tan plazas suficientes para atender todas las solicitudes, se regirá por cri-
terios prioritarios y criterios complementarios.
A efectos de aplicación de los criterios prioritarios de admisión los
centros sostenidos con fondos públicos adscritos a otros centros que impar-
tan etapas diferentes, igualmente sostenidas con fondos públicos, se consi-
derarán centros únicos.
4.– Para la admisión en enseñanzas de segundo ciclo de Educación
Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachi-
llerato, serán criterios prioritarios:
a) Existencia de hermanos matriculados en el centro o padres o tuto-
res legales que trabajen en el mismo.
b) Proximidad del domicilio o del lugar de trabajo de alguno de sus
padres o tutores legales.
c) Rentas anuales de la unidad familiar, atendiendo a las especificida-
des que para su cálculo se aplican a las familias numerosas.
d) Concurrencia de discapacidad en el alumno o en alguno de sus
padres o hermanos.
Además, para las enseñanzas de bachillerato, se atenderá al expedien-
te académico de los alumnos.
5.– En los procedimientos de admisión de alumnos a ciclos formativos
de grado medio o de grado superior de formación profesional se atenderá
exclusivamente al expediente académico de los alumnos, con independen-
cia de que éstos procedan del mismo centro o de otro distinto.
6.– Serán criterios complementarios:
a) Otro que, basándose en circunstancias objetivas y justificadas,
pueda establecer el Consejo Escolar del centro.
b) Condición legal de familia numerosa.»
Dos.– Se modifica el apartado 1 del artículo 10, que pasa a tener la
siguiente redacción:
«1.– En el proceso de admisión de alumnos sólo se valorarán los her-
manos matriculados en el centro que vayan a continuar escolarizados en
éste en enseñanzas sostenidas con fondos públicos durante el curso esco-
lar para el que se solicita la admisión. No obstante, también se valorarán
los hermanos que vayan a cursar en el mismo centro enseñanzas de bachi-
llerato o formación profesional que no estén sostenidos con fondos públi-
cos cuando hubieran cursado en ese mismo centro enseñanzas que sí lo
estuvieran.»
Tres.– En el artículo 12 las referencias a «la renta per cápita de la unidad
familiar» quedan sustituidas por «las rentas anuales de la unidad familiar».
Cuatro.– Se da la siguiente redacción al artículo 15:
«Artículo 15.– Otro criterio que pueda establecer el Consejo Escolar
del centro.
El Consejo Escolar del centro podrá establecer, basándose en circuns-
tancias objetivas y justificadas, un criterio complementario que habrá de
ser autorizado por la Dirección Provincial de Educación. Una vez obteni-
da la correspondiente autorización, el centro deberá hacerlo público con
anterioridad al inicio del proceso de admisión.»
Cinco.– El apartado 2 del artículo 17 queda redactado como sigue:
«2.– En caso de empate, para la admisión en enseñanzas de segundo
ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato, éste se dilucidará mediante la selección de
aquellos alumnos que obtengan mayor puntuación aplicando uno a uno, y
con carácter excluyente, los criterios que se exponen a continuación en el
siguiente orden:
a) Mayor puntuación obtenida en el apartado de hermanos matricula-
dos en el centro.
b) Mayor puntuación obtenida en el apartado de padres o tutores lega-
les que trabajen en el centro.
c) Mayor puntuación obtenida en el apartado de proximidad del domi-
cilio o del lugar de trabajo.
d) Existencia de discapacidad en el alumno.
e) Existencia de discapacidad en la madre o el padre del alumno.
f) Existencia de discapacidad de algún hermano.
g) En el caso de enseñanzas de Bachillerato, mayor puntuación de la
nota media del expediente académico del alumno.
h) Mayor puntuación obtenida en el apartado de rentas anuales de la
unidad familiar.
i) Pertenencia a familia numerosa.
j) Otro que pueda establecer el Consejo Escolar del centro.
De mantenerse el empate, éste se resolverá mediante sorteo público
realizado de acuerdo con lo que determine la Consejería competente en
materia de educación.»
Seis.– Los apartados 1 y 2 del artículo 19 quedan redactados como
sigue:
«1.– El Consejo Escolar de los centros públicos decidirá sobre la admi-
sión del alumnado en el marco de lo dispuesto en el presente Decreto y en
el resto de la normativa aplicable.
2.– En los centros privados concertados corresponde a sus titulares
decidir sobre la admisión del alumnado y al Consejo Escolar participar en
el proceso de admisión velando por su sujeción a la normativa vigente.»
Siete.– El apartado 2 del artículo 20 queda redactado como sigue:
«2.– La Consejería competente en materia de educación regulará la
composición y normas de constitución de las comisiones de escolarización,
en las que estarán representadas, al menos, los directores de los centros
docentes públicos implicados, los titulares de los centros privados concer-
tados, el Área de Inspección Educativa, los Ayuntamientos respectivos, las
asociaciones o federaciones de madres y padres de alumnos y las organi-
zaciones sindicales de la enseñanza pública y de la privada concertada.»
Ocho.– El apartado 1 del artículo 22 queda redactado del siguiente
modo:
«1.– Los acuerdos y decisiones que adopten los Centros Escolares de
los centros docentes públicos y las comisiones de escolarización sobre la
admisión del alumnado podrán ser objeto de recurso de alzada ante el titu-
lar de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.»
Disposición Adicional.– Referencias a disposiciones de la LOCE.
Las referencias contenidas en el referido Decreto 17/2005 a disposicio-
nes de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación se deben entender sustituidas por las correspondientes de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Disposición Final.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de enero de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
