B.O.C. y L. - N.º 22
Miércoles, 31 de enero 2007
2193
4.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de
Vigilancia Ambiental y de las medidas protectoras establecidas en el Estu-
dio de Impacto Ambiental y en esta Declaración, informes que deberán
remitirse al Servicio Territorial de Medio Ambiente firmados por técnico
con competencia sustantiva en la materia que se trata.
5.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y la vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la autorización del
proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería
de Medio Ambiente, como órgano ambiental, quien podrá recabar infor-
mación al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en
orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
León, 8 de enero de 2007.
El Delegado Territorial,
Fdo.: EDUARDO FERNÁNDEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de enero de 2007, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la impartición de Ciclos
Formativos de Formación Profesional para personas adultas, en la
modalidad de Educación a Distancia, al Centro Privado de Forma-
ción Profesional «C.E.N.T.E.C. (Centro de Enseñanzas Técnicas)»,
de León.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado de Formación Profesional «C.E.N.T.E.C.
(Centro de Enseñanzas Técnicas)», de León, en relación con la solicitud de
autorización para la impartición para personas adultas, en la modalidad de
educación a distancia, de los ciclos formativos de grado superior de Ges-
tión Comercial y Marketing, y de Administración de Sistemas Informáti-
cos, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de
23 de enero de 2007, de la Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa, por la que se autoriza la impartición de ciclos formativos
de Formación Profesional para personas adultas, en la modalidad de edu-
cación a distancia, al Centro mencionado:
Primero.– Autorizar al Centro privado de Formación Profesional
«C.E.N.T.E.C. (Centro de Enseñanzas Técnicas)» (Código: 24006074), sito
en C/ Ramón y Cajal, n.º 8, de León, la impartición para personas adultas,
en la modalidad de educación a distancia, de los ciclos formativos de For-
mación Profesional de grado superior de Gestión Comercial y Marketing,
y de Administración de Sistemas Informáticos. El número de puestos esco-
lares autorizados será el siguiente:
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Gestión Comercial y Marke-
ting: 20 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Administración de Sistemas
Informáticos: 40 puestos escolares.
Segundo.– La presente Resolución surtirá efecto a partir del curso
académico 2007/2008.
Tercero.– La presente autorización se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Cuarto.– Antes del inicio de las actividades educativas correspon-
dientes a la impartición a personas adultas, en la modalidad de educación
a distancia, de los ciclos formativos de Formación Profesional señalados
en el apartado Primero, la Dirección Provincial de Educación de León,
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamen-
te la relación del personal que impartirá docencia en el Centro en la cita-
da modalidad.
Quinto.– Con carácter previo al comienzo de la impartición para per-
sonas adultas, en la modalidad de educación a distancia, de los ciclos for-
mativos de Formación Profesional señalados en el apartado Primero, la
Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de
Inspección Educativa, aprobará expresamente la programación a que debe-
rá atenerse el Centro para tal impartición, así como los materiales didácti-
cos que se utilizarán en la misma, que deberán incorporar el uso de las tec-
nologías de la información y de la comunicación.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de enero de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 17 de enero de 2007, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, por la que se dispone el cumplimiento de la sentencia
dictada por el Juzgado de lo Contencioso Administrativo núm. 1 de
Valladolid, confirmada por sentencia de la Sala de lo Contencioso
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
con sede en Valladolid, en el recurso contencioso-administrativo pro-
movido por doña María Azucena Macho Vargas.
El Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1 de Valladolid, ha
dictado Sentencia, con fecha 15 de junio de dos mil seis, correspondiente
al recurso n.º 35/2006 (Procedimiento Abreviado), en el que son partes,
como recurrente doña María Azucena Macho Vargas y como demandada la
Universidad de Valladolid.
En fecha 19 de enero de 2006 fue turnada a ese Juzgado demanda sus-
crita por la parte actora, en la que después de alegar los hechos y funda-
mentos que estimó pertinentes en su derecho, solicitó que se dictase sen-
tencia por la que declare que la recurrente ha prestado servicios en régimen
de dedicación a tiempo completo como Profesor Asociado desde el 1 de
octubre de 1998 hasta el 30 de septiembre de 2001, y condenar a la Uni-
versidad de Valladolid a pagarle la cantidad que resulta de lo aportado por
la Universidad en fase probatoria en concepto de diferencia retributiva
correspondiente a ese tiempo, más los correspondientes intereses y las cos-
tas del juicio.
