B.O.C. y L. - N.º 22
Miércoles, 31 de enero 2007
2111
CORRECCIÓN de errores del Decreto 3/2007, de 18 de enero, por el que
se fijan las cantidades retributivas para el año 2007 del personal al
servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Advertido error en el Decreto citado, publicado en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», n.º 14, de 19 de enero de 2007, se procede a su recti-
ficación en los siguientes términos:
– En la página 1209, donde dice:
«Sexta.– Estudios y análisis.
De acuerdo con los compromisos asumidos en el Capítulo III del
Acuerdo de Modernización para el personal funcionario de la Adminis-
tración General de la Comunidad de Castilla y León, suscrito el 16 de
diciembre de 2002, durante el año 2007 se llevarán a cabo los análisis y
estudios necesarios al objeto de lograr una mayor racionalización del
actual sistema de retribuciones así como una mejor adecuación a los prin-
cipios rectores del régimen retributivo, de conformidad con las previsio-
nes contenidas en los artículos 75 y siguientes de la Ley de la Función
Pública de Castilla y León.
Los efectos económicos de esta disposición adicional entrarán en vigor
el 1 de febrero de 2007.».
Debe decir:
«Sexta.– Estudios y análisis.
De acuerdo con los compromisos asumidos en el Capítulo III del
Acuerdo de Modernización para el personal funcionario de la Adminis-
tración General de la Comunidad de Castilla y León, suscrito el 16 de
diciembre de 2002, durante el año 2007 se llevarán a cabo los análisis y
estudios necesarios al objeto de lograr una mayor racionalización del
actual sistema de retribuciones así como una mejor adecuación a los prin-
cipios rectores del régimen retributivo, de conformidad con las previsio-
nes contenidas en los artículos 75 y siguientes de la Ley de la Función
Pública de Castilla y León.»
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
ORDEN AYG/116/2007, de 25 de enero, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de las ayudas para la adquisición
de animales de reposición de determinadas razas bovinas, ovinas y
caprinas autóctonas. 
La ganadería basada en nuestras razas autóctonas constituye una fuen-
te de riqueza muy importante desde el punto de vista económico, social,
medioambiental y del patrimonio de Castilla y León. 
En este sentido, las razas autóctonas son la base de la producción gana-
dera en amplias zonas de la Comunidad Autónoma de Castilla y León y
contribuyen a la conservación de ecosistemas de pastos y dehesas, que de
no ser aprovechados por ellas, se degradarían.
Además, las explotaciones con estas razas constituyen una herramien-
ta de primer orden para fijar la población e incrementar el nivel de vida en
el medio rural.
Conscientes de los beneficios que la explotación de estas razas repor-
tan al medio físico, y de que sus actividades están ligadas a productos de
calidad, el Real Decreto 1734/2000, 20 de octubre («B.O.E.» n.º 253 de 21
de octubre), establece ayudas para la adquisición de animales de reposición
de determinadas razas bovinas, ovinas y caprinas autóctonas españolas, y
facultando a los órganos competentes de las Comunidades Autónomas para
la tramitación y resolución de las solicitudes de ayuda presentadas por los
ganaderos, así como para efectuar el pago de las mismas.
La presente ayuda, tiene como objetivos finales ratificar el vínculo
entre la agricultura multifuncional y el territorio, incrementar y apoyar la
competitividad de la agricultura como actividad central de las zonas rura-
les, garantizar la diversidad de las actividades en el medio rural, facilitar el
mantenimiento de la protección en las zonas rurales y conservar y mejorar
el medio ambiente.
Por otra parte, la entrada en vigor de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, ha modificado el régimen jurídico vigente
en la materia, estableciendo una serie de normas básicas aplicables a todas
las Administraciones Públicas y siendo por ello necesario aprobar con
carácter previo al otorgamiento de las subvenciones las correspondientes
bases reguladoras adaptadas a la citada norma. 
En virtud de lo anterior, conforme a lo previsto en la Ley 38/2003 antes
citada, así como en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en el ejercicio de las atribuciones confe-
ridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de
las convocatorias de ayudas que lleve a cabo la Consejería de Agricultura
y Ganadería, destinadas a la adquisición de animales de reposición de
determinadas razas bovinas, ovinas y caprinas autóctonas, buscando el
fomento de las razas bovinas, ovinas y caprinas autóctonas españolas, y la
mejora de la base genética de la cabaña ganadera de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán acceder a estas ayudas, las personas físicas, jurídicas y las Enti-
dades asociativas (Cooperativas Agrarias de Producción, Sociedades Agra-
rias de Transformación), que sean titulares de explotaciones ganaderas ubi-
cadas en el territorio de Castilla y León, y que cumplan los requisitos
establecidos en la correspondiente Orden de convocatoria de las ayudas.
Artículo 3.– Solicitudes.
En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes así como la documentación que en su caso deba
acompañarse.
