B.O.C. y L. - N.º 23
Jueves, 1 de febrero 2007
2265
ORDEN EDU/133/2007, de 1 de febrero, por la que se modifica la Orden
EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla el proceso
de admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, sos-
tenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Pri-
maria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de
Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León, en uso de las competencias atribui-
das por el artículo 35 de su Estatuto de Autonomía y en el marco de la Ley
Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, esta-
bleció el cuerpo normativo sobre la admisión del alumnado mediante la
aprobación del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la
admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos
de la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/184/2005, de 15 de
febrero, por la que se desarrolla el proceso en los centros docentes que
imparten enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obliga-
toria y Bachillerato.
Esta normativa autonómica se ha aplicado satisfactoriamente en los dos
últimos procesos realizados, ya que, tal como exigía la Ley, ha garantizado
la efectividad del derecho a la educación y el derecho a la libre elección de
centro, reconocidos constitucionalmente. 
La entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación ha supuesto la incorporación de algunas novedades en la regulación
de la escolarización en centros públicos y privados concertados. Su dispo-
sición transitoria decimonovena señala que los procedimientos de admisión
de alumnos se adaptarán a lo previsto en el capítulo III de su título II de esta
Ley a partir del curso académico 2007/2008.
Esta circunstancia ha generado la necesidad de introducir, en la norma-
tiva autonómica, los cambios oportunos que permitan su adaptación a la
nueva Ley Orgánica de Educación, que en esta materia se dicta con carác-
ter básico. Por este motivo, mediante Decreto 8/2007, de 25 de enero, se ha
modificado el citado Decreto 17/2005, siendo ahora necesario modificar en
su desarrollo la Orden EDU/184/2005.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/184/2005, de 15 de
febrero.
Se modifica la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se
desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que
impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infan-
til, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de
Castilla y León, en los términos que se establecen a continuación:
Uno.– Las letras c) y f) del artículo 2.1 quedan redactadas como sigue:
«c) La zona de influencia de los centros de segundo ciclo de Educación
Infantil, de los centros de Educación Primaria y de los centros de Educa-
ción Secundaria que se encuentren adscritos entre ellos será la misma.
f) Las zonas de influencia para los centros públicos y privados concer-
tados de un mismo municipio o ámbito territorial serán coincidentes.»
Dos.– Se suprime el último párrafo del artículo 7.2 y se le añade un
nuevo apartado con la letra i) y la siguiente redacción:
«i) Dos representantes de las organizaciones sindicales, uno de la ense-
ñanza pública y otro de la privada concertada.»
Tres.– Los apartados 2 y 3 del artículo 11 quedan redactados como
sigue:
«2.– En los centros en que el número de solicitudes sea superior al de
plazas disponibles, el Consejo escolar del centro público o, en su caso, el
titular del centro privado concertado, publicará un listado provisional de
los alumnos solicitantes de plaza, indicando la puntuación resultante del
proceso de baremación.
En el plazo de tres días lectivos desde la publicación de los listados
provisionales, las familias o tutores legales de los alumnos podrán inter-
poner reclamación ante el centro, que será resuelta por su Consejo esco-
lar o, si se trata de un centro privado concertado, por su titular.
3.–Una vez resueltas la reclamaciones formuladas por los interesados,
los Consejos escolares o, en su caso, los titulares de los centros de destino
publicarán en el tablón de anuncios del centro los listados definitivos de
alumnado al que se ha adjudicado plaza, con el baremo por apartados.»
Cuatro.– El artículo 12 queda redactado como sigue:
«El Consejo escolar de los centros públicos decidirá sobre la admisión
del alumnado en el marco de la normativa aplicable. En los centros priva-
dos concertados participará en el proceso de admisión velando para que
se realice con sujeción a lo establecido en la normativa vigente. Ambos
podrán recabar del director o, en su caso, del titular del centro la infor-
mación necesaria para el desempeño de sus funciones. Igualmente podrán
elaborar informes sobre el desarrollo del proceso de admisión a petición
de la Comisión de reserva de plazas y escolarización o de la Comisión de
escolarización correspondiente.»
Cinco.– La letra b) y el primer párrafo de la letra c) del artículo 13 que-
dan redactados como sigue:
«b) Hermanos matriculados en el centro o padres o tutores legales que
trabajen en el mismo. La primera circunstancia se acreditará mediante
certificación del centro en la que se especifiquen el nombre y apellidos de
los alumnos, el nivel educativo en el que se escolarizarán en el siguiente
curso y, en su caso, si las enseñanzas están sostenidas con fondos públicos,
sin que sea necesario que los centros emitan estos certificados en los pro-
cesos de admisión al propio centro. La segunda circunstancia mediante
certificación del director del centro docente en la que consten los siguien-
tes extremos: nombre, apellidos y D.N.I. del padre, madre o tutores legales
que trabajen en éste y puesto concreto que ocupan en ese centro y median-
te informe de vida laboral expedido por la Seguridad Social o, en ausencia
de éste, certificado de servicios prestados expedido por la Dirección Pro-
vincial de Educación.
c) Rentas anuales de la unidad familiar. Para la valoración de las
rentas anuales de la unidad familiar a las que se refiere el apartado 1 del
artículo 12 del citado Decreto 17/2005, se considera que el valor de la
renta disponible es el correspondiente a la suma de la parte general y espe-
cial de base imponible una vez aplicado el mínimo personal y familiar de
la declaración del impuesto sobre la renta de las personas físicas.»
Seis.– La referencia a «la renta per cápita» recogida en el cuarto párra-
fo de la letra c) del artículo 13 se ha de sustituir por la de «las rentas anua-
les de la unidad familiar».
Siete.– Se da la siguiente redacción a la letra e) del artículo 13:
«e) Acreditación del expediente académico para las enseñanzas de
bachillerato. El expediente académico para las enseñanzas de bachillera-
to se acreditará mediante certificación académica expedida por el centro
en la que conste la nota media de 3.º de E.S.O. expresada numéricamente
con un decimal.»
Ocho.– El artículo 14 queda redactado del siguiente modo:
«Artículo 14.– Escolarización de alumnado con necesidad específica
de apoyo educativo.
1.– Las Direcciones Provinciales de Educación, en la resolución por la
que se determinan las zonas de escolarización y la adscripción de centros,
deberán determinar el centro o centros en los que se procederá a escolari-
zar al alumnado en quien concurra enfermedad crónica que afecte el sis-
tema digestivo, endocrino o metabólico y exija como tratamiento esencial
el seguimiento de una dieta compleja y un estricto control alimenticio cuyo
cumplimiento condicione de forma determinante el estado de salud física
del alumno. En estos casos, la Comisión de reserva de plazas y escolariza-
ción adjudicará con carácter preferente una vacante al alumno que solici-
te este centro en primer lugar, siempre que esta circunstancia sea acredi-
tada mediante certificación expedida por el médico especialista
correspondiente en el ejercicio de sus funciones como autoridad sanitaria.
2.– Las Comisiones de Escolarización o, en su caso, las Comisiones de
Reserva de Plazas y Escolarización adoptarán las medidas necesarias
para facilitar la escolarización de alumnos con necesidades educativas
especiales. En el caso de alumnado con necesidades educativas especiales
asociadas a discapacidad psíquica, motora o sensorial, el Director Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa establecerá reserva de plazas
hasta el final del período de preinscripción y matrícula en los centros sos-
tenidos con fondos públicos.

2266
Jueves, 1 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 23
3.– Por otra parte, por lo que se refiere al alumnado con necesidades
educativas específicas asociadas a situaciones sociales o culturales desfa-
vorecidas, se deberá conseguir una distribución equilibrada de éstos entre
los centros sostenidos con fondos públicos, en condiciones que favorezcan
su inserción, evitando su concentración excesiva. A tal fin, y teniendo en
cuenta las características de los centros sostenidos con fondos públicos, el
Director General de Planificación y Ordenación Educativa establecerá
reserva de plazas hasta el final del período de preinscripción y matrícula.»
Nueve.– Los Anexos I, II y III quedan sustituidos por los que figuran
como tales en esta Orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de febrero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
BAREMO PARA LA ADMISIÓN DE ALUMNOS

B.O.C. y L. - N.º 23
Jueves, 1 de febrero 2007
2267

2268
Jueves, 1 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 23

B.O.C. y L. - N.º 23
Jueves, 1 de febrero 2007
2269
