2264
Jueves, 1 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 23
RESOLUCIÓN de 18 de enero de 2007, de la Dirección General de
Salud Pública y Consumo de la Consejería de Sanidad, por la que se
acuerda la iniciación del procedimiento para la autorización de un
botiquín farmacéutico en el municipio de Bóveda del Río Almar
(Salamanca).
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgáni-
ca 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la Ley
13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la Comuni-
dad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y ordenación
farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comunidad de Cas-
tilla y León, respetando la legislación básica estatal contenida, entre otras,
en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y en la Ley 25/1990,
de 20 de diciembre, del Medicamento.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al medi-
camento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e informa-
ción al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación Farma-
céutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrándose los
botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de auto-
rización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines en la
Comunidad de Castilla y León.
Teniendo en cuenta que el artículo 4.1 párrafo tercero del citado Decre-
to prevé la posibilidad de que por Orden de la Consejería de Sanidad se dis-
ponga una distancia inferior a cuatro kilómetros, para el establecimiento de
un botiquín respecto al núcleo de población dónde se encuentre la oficina
de farmacia más próxima. Por Orden SAN/1927/2006, del Consejero de
Sanidad de fecha 16 de noviembre, se autorizó a fin de garantizar una mejor
atención farmacéutica a la población, el establecimiento de un botiquín far-
macéutico en el municipio de Bóveda del Río Almar (Salamanca), perte-
neciente a la Zona Farmacéutica Rural de Peñaranda de Bracamonte-Rural,
provincia de Salamanca.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en el
municipio de Bóveda del Río Almar (Salamanca), perteneciente a la Zona
Farmacéutica Rural de Peñaranda de Bracamonte-Rural, provincia de
Salamanca, debido a que el Ayuntamiento de Bóveda del Río Almar ha
solicitado su apertura. El local propuesto para la instalación está ubicado
en la C/ Eras, n.º 5, del municipio de Bóveda del Río Almar.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará confor-
me a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de 21
de agosto. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisitos
legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el boti-
quín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los criterios
indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anuncios
del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Salamanca, abriéndo-
se un plazo de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones
oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente resolución que no agota la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de la Conse-
jería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en cual-
quiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 18 de enero de 2007.
El Director General de Salud Pública
y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/132/2007, de 25 de enero, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«La Cistérniga II», que pasa a denominarse «Joaquín Díaz».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con
el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la
denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación infan-
til y educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26
de enero, establece en su artículo 4.º la competencia para aprobar la deno-
minación específica de los mencionados centros docentes, así como la
necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del colegio con
informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de 24
de noviembre de 2006, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infan-
til y Primaria «La Cistérniga II», código: 47011176, propuso la denomina-
ción específica de «Joaquín Díaz» para dicho centro. La propuesta ha sido
informada favorablemente por el Ayuntamiento de La Cistérniga
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente estable-
cidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «JOAQUÍN DÍAZ»
para el Colegio de Educación Infantil y Primaria «La Cistérniga II», códi-
go: 47011176, sito en Calle Murillo, s/n, de La Cistérniga (Valladolid).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos,
no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación diferente a la
que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edifi-
cio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de enero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
