Por lo expuesto y en su virtud,
LA COMISIÓN TERRITORIAL DE URBANISMO, acuerda por una-
nimidad, APROBAR DEFINITIVAMENTE la Modificación de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales Sector SUDOD 01 Industrial de San Miguel
del Arroyo, dentro del trámite previsto en el artículo 161 del Decreto
22/2004, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, CONDICIONANDO, no obstante, su publicación y, por tanto, su efi-
cacia y vigencia, a que se aclare la redacción del artículo 3.2.2.5.2. Red de
Saneamiento, párrafo tercero, de la Memoria, relativa a la evacuación de
las aguas pluviales.
Además deberán diligenciarse debidamente por el Secretario munici-
pal, los ejemplares ya aportados con fecha 30 de octubre de 2006 por tri-
plicado ejemplar.
Aportada por el Ayuntamiento de San Miguel del Arroyo en fecha 16
de noviembre de 2006 la documentación requerida en el acuerdo transcri-
to, publíquese el texto íntegro del presente acuerdo en el «Boletín Oficial
de la Provincia» y en el «Boletín Oficial de Castilla y León» conforme a lo
dispuesto en el artículo 175 del Decreto 22/2004, de 29 de enero, que
aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Contra este acuerdo, que no pone fin a la vía administrativa, podrá
interponer Recurso de Alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Fomento
de la Junta de Castilla y León en el plazo de un mes, de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 107, 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, así como en el artículo 138.4 de
la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y 408.4
del RUCYL.
El referido recurso podrá presentarse directamente ante la Consejería
de Fomento, ubicada en la calle Rigoberto Cortejoso n.º 14 de Valladolid,
o bien, ante esta Comisión Territorial de Urbanismo, sita en la calle Jesús
Rivero Meneses, n.º 2 (Edificio Administrativo Uso Múltiple), en cuyo
caso dará traslado del mismo a la mencionada Consejería para su resolu-
ción.
Valladolid, 17 de enero de 2007.
La Secretaria de la Comisión
Territorial de Urbanismo,
Fdo.: M.ª NOELIA DÍEZ HERREZUELO
V.º B.º
El Presidente,
Fdo.: JESÚS GARCÍA GALVÁN
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
CORRECCIÓN de la Resolución de 9 de enero de 2007, del Delegado
Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, por la que se
hace pública la relación de beneficiarios a los que se ha concedido
las ayudas a la polinización, para los titulares de explotaciones apí-
colas, en el marco del Programa Operativo Integrado de Castilla y
León 2000/2007, cofinanciadas en un 65% por la Sección de Orien-
tación del F.E.O.G.A., Orden AYG/259/2007, de 20 de febrero,
(«B.O.C. y L.» n.º 37 de 22 de febrero) de la Consejería de Agricul-
tura y Ganadería).
Advertido error en la publicación de la citada Resolución, en el boletín
n.º 14 de 19 de enero de 2007, página 1279, en la relación de beneficiarios,
se procede a efectuar la oportuna rectificación:
Donde dice:
«2 Julio García Prereda……………………1.434,50»
Debe decir:
«2 Julio García Pereda…………………… 1.434,50»
RESOLUCIÓN de 9 de enero de 2007, de la Dirección General de Pro-
ducción Agropecuaria, por la que se hace pública la relación de Aso-
ciaciones de Producción Integrada en Agricultura (APRIAS) a las
que se ha concedido la ayuda para el ejercicio 2006, en el Marco del
P.O.I. de Castilla y León 2000/2006.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en el artículo 122.6 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, relativos a la publicidad de las subvenciones concedidas,
RESUELVO:
La publicación, en el Anexo adjunto, de la relación de beneficiarios de
las ayudas a las Asociaciones de Producción Integrada en Agricultura
(APRIAS), Orden AYG/221/2006, de 28 de enero, («B.O.C. y L.» n.º 35,
de 15 de febrero), cofinanciado en un 70% por el FEOGA, Sección Orien-
tación, con cargo a la aplicación 0304G.412C01.77073.0. de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año 2006, indicando para cada
uno de aquellos el importe de la ayuda concedida.
Valladolid, 9 de enero de 2007.
El Director General de Producción
Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
ANEXO
RELACIÓN DE BENEFICIARIOS A LOS QUE SE HA CONCEDIDO 
LAAYUDAA «LAS ASOCIACIONES DE PRODUCCIÓN 
INTEGRADA EN AGRICULTURA (APRIAS)
EN EL EJERCICIO 2006
N.º de 
Razón social
Importe 
orden
de la ayuda 
(euros)
1
CAMPO SEGOVIANO 2 SDAD. COOP. LTDA.
33.444,42
2
SOC. COOP. DEL CAMPO GLUS I
72.000,00
3
SCDAD. COOP. COMARCA DE VALLELADO
11.908,81
4
ASOCIACIÓN DE PRODUCTORES 
IBERFRESCO
20.738,56
5
HORCAOL SOCIEDAD COOPERATIVA
40.391,76
6
PRODINTEG
11.293,24
7
ASOCIACIÓN DE PRODUCCIÓN 
INTEGRADA MERINDADES
13.606,19
TOTAL
203.382,98
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de febrero de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la Resolu-
ción de 17 de febrero de 2005, de la misma Dirección General, por la
que se dictan instrucciones relativas a los procesos de admisión y
matriculación de alumnos en centros docentes sostenidos con fondos
públicos de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y
Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León, en uso de las competencias atribui-
das por el artículo 35 de su Estatuto de Autonomía y en el marco de la Ley
Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, esta-
bleció el cuerpo normativo sobre la admisión del alumnado mediante la
aprobación del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la
admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos
2348
Viernes, 2 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 24

de la Comunidad de Castilla y León, la Orden EDU/184/2005, de 15 de
febrero, por la que se desarrolla el proceso en los centros docentes que
imparten enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obliga-
toria y Bachillerato y la Resolución de 17 de febrero de 2005, de la Direc-
ción General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se dictan
instrucciones relativas a los procesos de admisión y matriculación de alum-
nos en centros docentes sostenidos con fondos públicos de Educación
Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad
de Castilla y León.
Esta normativa autonómica se ha aplicado satisfactoriamente en los dos
últimos procesos realizados, ya que, tal como exigía la Ley, ha garantizado
la efectividad del derecho a la educación y el derecho a la libre elección de
centro, reconocidos constitucionalmente. 
La entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación ha supuesto la incorporación de algunas novedades en la regulación
de la escolarización en centros públicos y privados concertados. Su dispo-
sición transitoria decimonovena señala que los procedimientos de admisión
de alumnos se adaptarán a lo previsto en el capítulo III de su título II de esta
Ley a partir del curso académico 2007/2008.
Esta circunstancia ha generado la necesidad de introducir, en la nor-
mativa autonómica, los cambios oportunos que permitan su adaptación a
la nueva Ley Orgánica de Educación, que en esta materia se dicta con
carácter básico. Por este motivo, mediante el Decreto 8/2007, de 25 de
enero y la Orden EDU/133/2007, de 1 de febrero, se han modificado, res-
pectivamente, el Decreto 17/2005 y la Orden EDU/184/2005, siendo
ahora necesario modificar en su desarrollo la referida Resolución de 17
de febrero de 2005.
Los cambios que ahora se plantean en el texto de esa Resolución per-
mitirán su adaptación a las exigencias de la nueva Ley y de la normativa
autonómica modificada. Al mismo tiempo, posibilitarán su aplicación a
todas las actuaciones que hayan de realizarse por la entrada en funciona-
miento de nuevos centros y por las autorizaciones de nuevas enseñanzas en
los próximos cursos.
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas mediante el Decre-
to 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Se modifica la Resolución de 17 de febrero de 2005, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se dictan ins-
trucciones relativas a los procesos de admisión y matriculación de alumnos
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de Educación Infantil,
Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Casti-
lla y León, en los términos que se establecen a continuación:
Uno.– El apartado primero queda redactado como sigue:
«Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Resolución tiene por objeto dictar instrucciones para el
correcto desarrollo de los procesos de admisión y matriculación de alum-
nos en los centros docentes sostenidos con fondos públicos que impartan
enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria,
Educación Secundaria Obligatoria y/o Bachillerato en Castilla y León.»
Dos.– El segundo párrafo del apartado sexto queda redactado como
sigue:
«La composición de las Comisiones de Escolarización es la estableci-
da en el artículo 7.2 de la Orden EDU/184/2005, modificada por Orden
EDU/133/2007.
Los representantes de las organizaciones sindicales serán designados,
a petición del titular de la Dirección Provincial de Educación, por la Junta
de Personal Docente no Universitario, en el caso de la enseñanza pública,
y por las organizaciones sindicales de la enseñanza concertada, en el caso
de ésta.»
Tres.– Se añade un nuevo punto en el párrafo tercero del apartado nove-
no con la siguiente redacción:
«• Hijos de las mujeres víctimas de violencia de género.»
Cuatro.– La letra D) del apartado décimo queda redactada de la siguien-
te forma:
«D) Criterios para el mantenimiento de la reserva de las plazas. Las
plazas reservadas hasta el período de preinscripción, atendiendo a los
anteriores criterios, se mantendrán hasta el período de matrícula en aque-
llos centros en que no exista demanda sin atender.»
Cinco.– Se suprime el último párrafo del apartado décimo.
Seis.– Se añade un apartado decimosexto bis con la siguiente redacción:
«Decimosexto bis.- Escolarización provisional de los hijos de las muje-
res víctimas de violencia de género.
Al amparo de lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 1/2004, de
28 de diciembre, se permitirá la escolarización provisional de los hijos de
las mujeres víctimas de violencia de género que lo soliciten en un nuevo
centro educativo de la misma o distinta localidad, por un período máximo
de tres meses y sin que se produzca el traslado de matrícula.
La Administración educativa, a través de las Comisiones de escolari-
zación y de los centros correspondientes, velará para que la escolarización
en estos supuestos se produzca con sujeción a la normativa vigente y res-
pete los derechos de los alumnos y sus familias, al tiempo que garantiza la
confidencialidad necesaria. A tal fin y para el correcto seguimiento de la
escolarización provisional de este alumnado, así como de su evaluación y
de la necesaria cumplimentación de su expediente académico, los centros
de origen y receptor mantendrán la colaboración precisa.»
Siete.– El título de la letra A) del apartado decimoséptimo queda redac-
tado como sigue:
«A) Determinación de la puntuación por el concepto de rentas anuales
de la unidad familiar.»
Valladolid, 1 de febrero de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
B.O.C. y L. - N.º 24
Viernes, 2 de febrero 2007
2349
