B.O.C. y L. - N.º 25
Lunes, 5 de febrero 2007
2409
municipio de El Pedroso de la Armuña (Salamanca), ha solicitado la aper-
tura de un botiquín en dicho municipio.
El artículo 4 del Decreto 95/2003, de 21 de agosto, por el que se esta-
blece el procedimiento de autorización, condiciones y régimen de funcio-
namiento de los Botiquines en la Comunidad de Castilla y León, prohíbe la
autorización de botiquines en aquellos municipios cuya distancia al núcleo
de población donde se ubique la oficina de farmacia más cercana sea infe-
rior a 4 kilómetros, salvo que por Orden de la Consejería de Sanidad se dis-
ponga otra distancia.
Revisadas las oficinas de farmacia más cercanas se comprueba que
existe una oficina de farmacia en el municipio de Arabayona de Mogica
(Salamanca) a una distancia de 3.900 metros. No obstante, teniendo en
cuenta que la población del municipio de El Pedroso de la Armuña es de
288 habitantes, a fin de garantizar el servicio farmacéutico a la población,
y a la vista de lo establecido en el último párrafo del artículo 4.1 del
Decreto 95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimien-
to de autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Boti-
quines en la Comunidad de Castilla y León:
ACUERDO
Autorizar el establecimiento de un botiquín farmacéutico en el munici-
pio de El Pedroso de la Armuña (Salamanca), localidad que dista 3.900
metros respecto del municipio de Arabayona de Mogica (Salamanca), debi-
do a que el Ayuntamiento ha solicitado su apertura y en aras de procurar a
la población un acceso al medicamento ágil y rápido.
En consecuencia, en aplicación del artículo 7 del Decreto 95/2003, de
21 de agosto, se procederá, mediante Resolución del Director General de
Salud Pública y Consumo, que será publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», a iniciar el procedimiento de autorización del Botiquín en
el municipio de El Pedroso de la Armuña (Salamanca).
Contra la presente Orden, podrá interponerse recurso de reposición en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en
el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de la Consejería de Sani-
dad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en cualquiera de las for-
mas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 18 de enero de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/144/2007, de 30 de enero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros de la Comisión técnica de apoyo al
programa de evaluación de centros docentes sostenidos con fondos
públicos.
Mediante Orden EDU/1427/2004 de 13 de septiembre, se crea la
Comisión técnica de apoyo al programa de evaluación de centros docen-
tes sostenidos con fondos públicos.
La citada Orden, en su artículo 2.1, modificado mediante Orden
EDU/1749/2004 de 17 de noviembre, determina su composición, seña-
lando el apartado 3 que el nombramiento de los miembros de la Comisión
se realizará por Orden del Consejero de Educación, a propuesta del
Director General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
En su virtud, habiéndose producido la oportuna propuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese de D. José Luis Lara Moya como miembro
de la Comisión técnica de apoyo al programa de evaluación de centros
docentes sostenidos con fondos públicos y el nombramiento en su susti-
tución de D. Jesús Murias Granell, de conformidad con el artículo 2.1i)
de la Orden EDU/1427/2004.
Segundo.– Acordar el cese de D. Claudio Collantes Mayor y de D. Juan
Carlos Sanz Bachiller como miembros de la Comisión técnica de apoyo
al programa de evaluación de centros docentes sostenidos con fondos
públicos y el nombramiento en su sustitución de D.ª Araceli Gervas de la
Pisa y de D.ª M.ª del Mar Silva González, de conformidad con el artícu-
lo 2.1m) de la Orden EDU/1427/2004.
Tercero.– Acordar el cese de D. Rafael Calderón Hernández como
miembro de la Comisión técnica de apoyo al programa de evaluación de
centros docentes sostenidos con fondos públicos y el nombramiento en su
sustitución de D.ª M.ª Ángeles Gilarranz de Pablos, de conformidad con
el artículo 2.1 q) de la Orden EDU/1427/2004.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de enero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 19 de enero de 2007, de la Universidad de Vallado-
lid, por la que se modifica Resolución de 2 de junio de 1998
(«B.O.C. y L.» 11-06-1998), que establece el plan de estudios de
Ingeniero Técnico Forestal, especialidad en Industrias Forestales
de la E.U. de Ingenierías Agrarias de Soria.
Homologada por el Consejo de Coordinación Universitaria la modifi-
cación de la Resolución de 2 de junio de 1998, publicada en el «B.O.C. y L.»
de 11 de junio de 1998, que establece el plan de estudios de Ingeniero
Técnico Forestal, especialidad en Industrias Forestales, este Rectorado ha
resuelto la publicación de la citada modificación, que se transcribe a con-
tinuación.
Valladolid, 19 de enero de 2007.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO J. ABRIL DOMINGO
MODIFICACIÓN «B.O.C. y L.» 109 de 11 DE JUNIO DE 1998
En la página 5301, se suprime el apartado 3.º Secuencias entre asignaturas.
RESOLUCIÓN de 22 de enero de 2007, del Rectorado de la Universi-
dad de Valladolid, por la que se dispone el cumplimiento de la Sen-
tencia dictada por el Juzgado de lo Contencioso Administrativo
núm. 1 de Valladolid, confirmada por sentencia de la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, con sede en Valladolid, en el recurso contencioso-
administrativo promovido por doña Amalia Rodríguez González.
El Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1 de Valladolid, ha
dictado Sentencia, con fecha 21 de junio de dos mil seis, correspondiente al
recurso n.º 42/2006 (Procedimiento Abreviado), en el que son partes, como
