B.O.C. y L. - N.º 5
Lunes, 10 de enero 2005
543
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE LEÓN
NOTIFICACIÓN de Requerimiento de documentación en el expedien -
te de Pensión No Contributiva de Invalidez, incoado a D. Joaquín
M a u riz Corullón como titular de la pre s t a c i ó n , con domicilio en
C/ Travesía Campo de la Cruz, 4-3.º Dcha. de Ponferrada y conce -
sión de plazo de comparecencia para conocimiento del contenido
íntegro de la mencionada notificación y constancia de tal conoci -
miento. Expte.: 24/0002859-I/1993.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Petición de documentación en el expediente de Pensión No Contri-
butiva requerida por la Jefa de la Sección de Prestaciones de la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales con fecha 8 de noviembre de 2004, se
p ro c e d e, de confo rmidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la
L ey 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practi-
car dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio,y en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas
en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del con-
tenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de León, sita en Avda. Pe regri n o s , s / n , C . P. 24071 León, en el plazo
de 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente anun-
cio,para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y cons-
tancia de tal conocimiento.
•
Expediente: Pensión No Contributiva de Invalidez n.º 24/0002859-
I/1993 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León.
• I n t e re s a d o : J OAQUÍN MAURIZ CORU L L Ó N. D. N.I. n.º 10.049.658
como solicitante de la Pensión No Contri bu t iva , con domicilio en
Po n fe rra d a , C/ Travesía Campo de la Cru z , 4-3.º Dch a . , C . P. 24400.
•
Acto a notificar: Petición de documentación, al objeto de proceder
a la Revisión de su Pensión No Contributiva de Invalidez.
De no presentar la documentación en el plazo de 10 días, se procederá a
suspender cautelarmente el pago de su pensión (Arts. 16 y 25 del
R . D. 357/1991, de 15 de marzo. «B. O.E.» 21/01/91).
León, 3 de diciembre de 2004.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SEGOVIA
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Segovia, a D. Manuel Ángel Cámara Lorenzo, de las medidas de
protección, relativas a los procedimientos de protección de menores
n.º 40/2003/010 y 40/2003/011.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. MANUEL
ÁNGEL CÁMARA LORENZO, encontrándose en la actualidad en para d e ro
desconocido se pro c e d e, de acuerdo con los A rts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992
de 26 de nov i e m b re de RJAP y PAC modificado por la Ley 4/1999 de 13 de
e n e ro , a notificar la medida de los expedientes re fe re n c i a d o s , mediante publ i-
cación en el «Boletín O ficial de Castilla y León» de una somera indicación
de su contenido, pudiendo pers o n a rse el interesado en la Gerencia Te rri t o ri a l
de Servicios Sociales de Segovia (Sección de Protección a la I n fancia) sita
en C/ I n fanta Isab e l ,1 6 p a ra el conocimiento íntegro del citado acto, sin fi j a r
p l a zo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 3 de diciembre de 2004.
La Gerente Territorial 
de ServiciosSociales,
Resolución de la Gerencia 
de Servicios Sociales de 25 
de noviembre 2004 
(«B.O.C. y L.» n.º 233
de 2 de diciembre),
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SORIA
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Soria, a D.ª Mónica Pérez Mota, de las medidas de protección, rela -
tivas a los procedimientos de n.os 42/93/076 y 42/99/019.
No habiendo podido pro c e d e rse a la notificación a D.ª Mónica Pére z
M o t a , encontrándose en la actualidad en para d e ro desconocido se pro c e d e, d e
a c u e rdo con los A rts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re, d e
R é gimen Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Pro c e d i m i e n t o
A d m i n i s t rat ivo Común, m o d i ficado por la Ley 4/1999 de 13 de enero , a noti-
ficar la medida del expediente re fe re n c i a d o , mediante publicación en el
« B o l e t í nO ficial de Castilla y León» de una somera indicación de su conte-
n i d o , pudiendo pers o n a rse la interesada en la Gerencia Te rri t o rial de Serv i-
cios Sociales de Soria (Sección de Protección a la I n fancia) sita en C/ N i c o-
lás Rab a l , n.º 7, p a ra el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo
p a ra ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 15 de diciembre de 2004.
El Gerente Territorial 
de ServiciosSociales,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ FUSTER
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncian concursos públicos para contratar trabajos
de consultorías y asistencias técnicas. Exptes.: 224/04/03 y 242/04/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) D ependencia que tramita los ex p e d i e n t e s : S e rvicio de Contrat a-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: Según Anexo.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Según Anexo.
b) Lugar de ejecución: Según Anexo.
c) Plazo de ejecución: Según Anexo.

544
Lunes, 10 de enero 2005
B.O.C. y L. - N.º 5
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria y anticipada de gasto.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: Según Anexo
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) E n t i d a d : S e rvicio de Contratación A d m i n i s t rat iva. Secre t a r í a
General.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Soria (Mariano Granados, 1), en la Oficina Departa-
mental de Información y Atención al Ciudadano de la Consejería
de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de
Valladolid y en la Oficina General de Información y Atención al
Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
e s p e c í ficas del P. C . A . P. que ri ge en cada expediente de contrat a c i ó n .
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación:Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 9. de los Pliegos de Cláusulas A d m i n i s t rat ivas Pa rt i c u l a re s
(contenido de las proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justifi c a c i ó n , día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
1 0 . – Fo rma jurídica de agrupación de empre s a s : S egún re q u i s i t o s
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudi-
catarios.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
ANEXO
Expediente núm. 224/04/03.
•
Objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elaboración
de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud para la construcción de un Conservat o rio Pro fesional de
Música, en Soria.
•
Presupuesto base de licitación: 156.000,00 .
•
Lugar de ejecución: Soria.
•
Plazo de ejecución:
Redacción de proyecto básico: 1 mes.
Redacción de proyecto de ejecución: 2 meses.
D i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud: E l
resultante de la ejecución de la obra.
Expediente núm. 242/04/03.
•
Objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elaboración
de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud para la construcción de un I.E.S, en Valladolid «Urbaniza-
ción Parquesol».
•
Presupuesto base de licitación: 222.000,00 .
•
Lugar de ejecución: Valladolid «Urbanización Parquesol».
•
Plazo de ejecución:
Redacción de proyecto básico: 1 mes.
Redacción de proyecto de ejecución: 2 meses.
D i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud: E l
resultante de la ejecución de la obra.
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 27 de diciembre de 2004, de la Dirección Provincial
de Educación de Burgos, por la que se anuncia concurso público
para la contratación de una obra en un Centro Docente de la pro -
vincia de Burgos. Expte.: 31P-04BU.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Burgos.
b) D ependencia que tramita el ex p e d i e n t e : N egociado de Contrat a c i ó n .
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:Ampliación de seis unidades de Educación
Infantil en el C.P. «Fernán González». (Expte.: 31P-04BU).
b) Lugar de ejecución: Aranda de Duero.
c) Plazo de ejecución: Seis meses.
d) Presupuesto base de licitación: 599.910,81 .
e) Clasificación: Grupo C; Subgrupo 2; Categoría e.
