de Impacto Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de
septiembre.
5.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporarán a la docu-
mentación técnica (Proyecto de Construcción) el diseño y defi n i c i ó n
detallada de las medidas protectoras propuestas en el Estudio de Impacto
Ambiental, así como todas aquellas que deban articularse para el cumpli-
miento de las condiciones expresadas en la presente Declaración.
6.– M o d i fi c a c i o n e s . – Toda modificación signifi c at iva que en cual-
quier otro momento pretenda introducirse sobre las características de la
granja o explotación proyectada, deberá ser notificada previamente a la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León,que prestará su con-
formidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o per-
misos que en su caso correspondan. En caso de que la dimensión de la
granja autorizada por la Consejería de Agricultura y Ganadería sea infe-
rior a la proyectada,podrá solicitarse la reducción proporcional de la base
territorial y de la dimensión de la fosa de purines.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capaci-
dad de almacenamiento de purines, o el cambio de ubicación de las fosas
y de los silos de pienso, con el fin de realizar su manejo sin acceso de los
vehículos al recinto vallado.
7.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apa-
reciesen restos históricos,arqueológicos o paleontológicos,se paralizarán
las obras en la zona afectada,procediendo el promotor a ponerlo en cono-
cimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan.
8.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de
las medidas pro t e c t o ras de esta Decl a ración y del Estudio de Impacto
Ambiental, al Servicio Territorial Medio Ambiente.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquellos al
re s p e c t o , así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
10.– Au t o rización ambiental.– Dada la dimensión de esta gra n j a ,
deberá tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de
1 de julio, de Prevención y Control integrados de la Contaminación, así
como en la Ley 11/2003,de 18 de abril,de Prevención Ambiental de Cas-
tilla y León, en cuanto sean de aplicación.
Valladolid, 27 de diciembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
P l a n i ficación y Ordenación Educat iva , por la que se publica la
parte dispositiva de la resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se declara la extinción de la autorización de apertura y funcio -
namiento del Centro de Educación Infantil «La Fuencisla», d e
Segovia.
En relación con el procedimiento iniciado por Acuerdo de la Direc-
ción General de Planificación y Ordenación Educativa de fecha 17 de
noviembre de 2004, con base en la situación jurídica del Centro de Edu-
cación Infantil «LA FUENCISLA», sito en C/ Coronel Rexach, n.º 14 de
Segovia, dirigido a la declaración de la extinción de su autorización para
la impartición del segundo ciclo de la Educación Infantil, regulado en la
L ey Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
S i s t e m a Educativo, y de la Educación Infantil, regulada en la Ley Orgá-
nica 1 0 / 2 0 0 2 , de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, esta Dire c c i ó n
G e n e ra l , a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992,
3 de abril,sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impar-
tir enseñanzas de régimen general no universitarias, procede, por la pre-
sente resolución, a dar cumplimiento a dicho mandato,con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 29 de diciembre de 2004,de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,por la que se
declara la extinción de la autorización del citado Centro:
P ri m e ro . – D e cl a rar la extinción de la autorización para impartir el
s egundo ciclo de la Educación Infa n t i l , regulado en la Ley Orgánica 1/1990,
de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, así como
la Educación Infa n t i l , regulada en la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
d i c i e m b re, de Calidad de la Educación, en el Centro de Educación Infa n t i l
«LA FUENCISLA» (Código:40003551), sito en C/ Coronel Rexach, 14,
de Segovia, con base en lo dispuesto en la Disposición transitoria segun-
da del Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, así como en la Dis-
posición transitoria quinta. Apartado 1, del Real Decreto 1004/1991, de
14 de junio, s egún la redacción dada al mismo por el Real Decreto 835/2002,
de 2 de agosto. En consecuencia, tomando en consideración la situación
jurídica del Centro, esta Resolución implica la extinción de autorización
del Centro «LA FUENCISLA».
Segundo.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del
curso 2005/2006.
Tercero.–La presente extinción de autorización se comunicará de ofi-
cio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,podrá
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo
de un mes,a computar desde el día siguiente al de su notificación,de con-
formidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992,
de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t ra c i o n e s
P ú blicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el
artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de diciembre de 2004.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 30 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
P l a n i ficación y Ordenación Educat iva , por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se modifica el Régimen Jurídico de la autorización del Centro
Privado de Educación Infantil y Primaria «Sagrado Corazón», de
Santa María de Huerta (Soria), por atribución de la condición de
C e n t ro Docente Incompleto en el nivel de Educación Infa n t i l
(Segundo Ciclo).
Visto el expediente tramitado a instancia de la representación legal de
la titularidad del Centro de Educación Infantil y Primaria «SAGRADO
C O R A Z Ó N » , sito en C/ Comandante Pa l a c i o s , 1 , de Santa María de
Huerta (Soria), para la atribución al Centro de la condición de incomple-
to en el nivel de Educación Infantil (segundo ciclo), conforme a la nor-
mativa reglamentaria aplicable en la materia, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3
de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir
enseñanzas de régimen no universitarias, procede, por la presente Reso-
lución, a dar cumplimiento a dicho mandato, con la publicación de la
p a rte dispositiva de la Resolución de 30 de diciembre de 2004, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,por la que se
modifica el régimen jurídico de la autorización del Centro de Educación
Infantil y Primaria «SAGRADO CORAZÓN», de Santa María de Huer-
ta (Soria),por atribución de la condición de centro docente incompleto en
el nivel de Educación Infantil (segundo ciclo):
586
Martes, 11 de enero 2005
B.O.C. y L. - N.º 6

P ri m e ro . – A t ri buir al Centro de Educación Infantil y Pri m a ri a
« S AGRADO CORAZÓN» (Código : 4 2 0 0 2 4 8 3 ) , de Santa María de
Huerta (Soria),con efectos desde el inicio del curso 2004/2005, la condi-
ción de Centro docente incompleto en el nivel de Educación Infa n t i l
(segundo ciclo),al amparo de lo dispuesto en la Disposición adicional ter-
cera del Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, y en el Capítulo II
de la Orden de 16 de noviembre de 1994, de forma que su configuración
jurídica queda del modo siguiente:
Denominación ge n é ri c a : C e n t ro de Educación Infantil y Pri m a ri a .
Denominación específica: «SAGRADO CORAZÓN».
Titular: Religiosas del Sagrado Corazón.
Localidad: Santa María de Huerta.
Municipio: Santa María de Huerta.
Provincia: Soria.
Enseñanzas autorizadas:
Educación Infantil (segundo ciclo); Capacidad: 2 unidades, 50 pues-
tos escolares.
Educación Primaria; Capacidad: 6 unidades, 150 puestos escolares.
Segundo.– La presente modificación del régimen jurídico de la auto-
rización del Centro «SAGRADO CORAZÓN» se comunicará de oficio al
Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Queda sin efecto el Acuerdo de fecha 17 de noviembre de
2004, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por el que se iniciaba el procedimiento para la declaración de la extinción
de autorización del Centro mencionado para la impartición del segundo
ciclo de la Educación Infantil, regulado en la Ley Orgánica 1/1990, de 3
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, y de la Edu-
cación Infantil, regulada en la Ley Orgánica 10/2002,de 23 de diciembre,
de Calidad de la Educación.
C u a rto.– El citado Centro queda obl i gado al cumplimiento de la
legislación vigente y a solicitar la oportuna modificación cuando haya de
rev i s a rse cualquiera de los datos que se señalan en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, e n
relación con el artículo 60 de la Ley 37/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de diciembre de 2004.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1990/2004, de 25 de octubre, por la que se declara como
histórica la documentación producida por el Consejo General de
Castilla y León en todos sus ámbitos de actuación.
Conforme a lo previsto en el artículo 9 del Decreto 2/2003,del Presi-
dente de la Junta de Castilla y León, de Reestructuración de Consejerías
y en el artículo 43 de la Ley 6/1991, de 19 de abril, de Archivos y del
Patrimonio Documental de Castilla y León, le corresponde a la Conseje-
ría de Cultura y Turismo el ejercicio de las competencias atribuidas a la
Comunidad Autónoma en materia de archivos y patrimonio documental.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 6/1991, de 19
de abril, de Archivos y del Patrimonio Documental de Castilla y León,
que establece la posibilidad de declarar como históricos aquellos docu-
mentos o colecciones documentales que, sin alcanzar los 40 años que
prescribe el artículo 5 de la misma,tengan singular relevancia para la his-
toria y cultura de nuestra Comunidad.
Teniendo presente, por un lado, el tiempo transcurrido desde la fina-
lización de la actividad del Consejo General de Castilla y León, y por
otro, la singular relevancia de sus fondos documentales, no sólo como
antecedente para la propia Administración, sino como fuente de primer
orden para posibles investigaciones en torno a la Historia de Castilla y
León durante el período de la Transición Española, es oportuno declarar
como histórica dicha documentación.
Una vez oído el preceptivo informe del Consejo de Archivos de Cas-
tilla y León emitido en fecha 7 de octubre de 2004, favorable a dicha
declaración, tal y como prescribe el artículo 46 de la Ley 6/1991, de 19
de abril, de Archivos y del Patrimonio Documental de Castilla y León.
Es por ello que, esta Consejería, en uso de las facultades que tiene
conferidas,
RESUELVE:
Declarar como histórica la documentación producida por el Consejo
General de Castilla y León en todos los ámbitos de actuación.
Valladolid, 25 de octubre de 2004.
La Consejera de Cultura
y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
AYUNTAMIENTO DE ISAR
(BURGOS)
ACUERDO de 21 de diciembre de 2004, por el que se ap ru eba el Escudo
Heráldico de este Ayuntamiento.
Por acuerdo del Pleno de la Corporación de fecha 21 de diciembre de
2004, ha sido aprobado el expediente de Adopción de Escudo Heráldico
tramitado por el Ayuntamiento de Isar conforme el diseño acordado en
esta misma sesión y quedando organizado de la siguiente forma:
Escudo cortado por una faja vibrada azul, fileteada de plata. Primero,
de rojo dos pozos de plata, puestos en faja. Segundo, de sable (negro), un
pico y un mazo, puestos en aspa, todo de plata. Al timbre corona real
cerrada.
Isar, 29 de diciembre de 2004.
El Alcalde,
ACUERDO de 21 de diciembre de 2004, por el que se aprueba el Escu -
do Heráldico y Bandera Municipal tramitado por la Junta Vecinal
de Villorejo.
Por acuerdo del Pleno de la Corporación de fecha 21 de diciembre de
2004, ha sido aprobado el expediente de Adopción de Escudo Heráldico
y Bandera Municipal tramitado por la Junta Vecinal de Villorejo confor-
me el diseño acordado en esta misma sesión y quedando organizado de la
siguiente forma:
Bandera: Dos franjas triangulares esquinadas de color morado, sien-
do la central blanca con el escudo en el centro.
Escudo: Partido por una diagonal,1.º con un castillo de tres torres, 2.º
un cangrejo rodeado de corona de laurel.
Isar, 29 de diciembre de 2004.
El Alcalde,
B.O.C. y L. - N.º 6
Martes, 11 de enero 2005
587
