CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
ORDEN EYE/156/2007, de 18 de enero, por la que se modifica la
Orden EYE 604/2005, de 28 de febrero, por la que se regula el Catá-
logo de Expertos Docentes y se establece el procedimiento de selec-
ción y contratación de expertos para la realización de acciones for-
mativas del Plan Nacional de Formación e Inserción Profesional
en los centros de Formación Ocupacional.
El Catálogo de Expertos Docentes y el proceso de selección y con-
tratación de expertos para realizar acciones del Plan FIP a través de los
medios propios del Servicio Público de Empleo de Castilla y León, están
regulados en la Orden EYE/604/2005, de 28 de febrero.
Desde la puesta en marcha de este Catálogo ha venido funcionando
correctamente. No obstante lo anterior, la experiencia de este tiempo, ha
permitido considerar la posibilidad de realizar algún cambio que mejore
la gestión.
Así, advertida la dificultad para la impartición de determinados
módulos de carácter transversal que incluyen los programa de determina-
das especialidades formativas, procede la modificación de la regulación
de la contratación de expertos, de forma que pueda conseguirse la impar-
tición de los cursos por los profesionales docentes que cuenten con mayor
conocimiento específico en la materia.
Por lo expuesto, y en uso de las facultades que me confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EYE/604/2005, de 28 de
febrero, por la que se regula el Catálogo de Expertos Docentes y se esta-
blece el procedimiento de selección y contratación de expertos para la
realización de acciones formativas del Plan Nacional de Formación e
Inserción Profesional en los centros de Formación Ocupacional.
Se añade el Art. 10, en la Orden EYE/604/2005, de 28 de de febrero,
por la que se regula el Catálogo de Expertos Docentes y se establece el
procedimiento de selección y contratación de expertos para la realización
de acciones formativas del Plan Nacional de Formación e Inserción Pro-
fesional en los centros de Formación Ocupacional, con la siguiente redacción:
«Artículo 10.– Contratación de expertos para impartir módulos
transversales.
Para la impartición de los módulos transversales de las especialidades
formativas, como pueden ser los de idiomas, informática, o supuestos
similares, podrán contratarse expertos del catálogo que estén incluidos en
aquellas especialidades relacionadas inequívocamente con el módulo que
vayan a impartir, aunque sea diferente a la especialidad general del curso.»
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
Valladolid, 18 de enero de 2007.
El Consejero 
de Economía y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
RESOLUCIÓN de 24 de enero de 2007, de la Dirección General de
Industria e Innovación Tecnológica, por la que se autoriza la actua-
lización de las tarifas a percibir por las entidades concesionarias de
I.T.V. para el año 2007.
VISTO lo que dispone la Orden de 7 de enero de 1991, por la que se
modifica la Orden de 6 de julio de 1988, y se establecen las normas para
fijar las tarifas a aplicar a la Inspección Técnica de Vehículos.
VISTO lo que dispone la Orden de 25 de septiembre de 2000, por la
que se establecen las tarifas de aplicación a la Inspección Técnica de
Vehículos, con motivo de la implantación del procedimiento de control de
emisiones previsto en la Directiva 96/96/CE, adaptada al progreso de la
técnica por la Directiva 1999/52/CE.
VISTO lo que dispone la Resolución de 17 de enero de 2006, de la
Dirección General de Industria e Innovación Tecnológica, por la que se
autoriza la actualización de las tarifas a percibir por las entidades conce-
sionarias de I.T.V. para el año 2006.
CONSIDERANDO que el incremento relativo del Índice de Precios
al Consumo para el conjunto del territorio nacional, contado desde el 1 de
octubre de 2005 hasta el 30 de septiembre de 2006, se ha establecido en
el 2,90%, según certificado de fecha 25 de octubre de 2006, expedido por
el Instituto Nacional de Estadística.
Visto el informe propuesta del Servicio de Reglamentación y Seguri-
dad Industrial de fecha 22 de enero de 2007.
Esta Dirección General, a la vista de lo que antecede,
RESUELVE:
AUTORIZAR la actualización de las tarifas a aplicar en la inspección
técnica de vehículos a percibir por las Entidades Concesionarias para el
año 2007, aplicando un incremento del 2,90% a las tarifas autorizadas
para el año 2006, obteniéndose así las nuevas para el año 2007, con efec-
tos desde el día siguiente a la publicación de esta Resolución en el
«B.O.C. y L.».
Las tarifas de los componentes de inspección de seguridad y de con-
trol de emisiones serán las siguientes:
TARIFAS DEL COMPONENTE DE INSPECCIÓN DE SEGURIDAD
INSPECCIONES PERIÓDICAS:
– Vehículos hasta 3.500 Kg.: ............................................28,22 €
– Vehículos de más de 3.500 Kg.: ....................................37,24 €
– Inspección de maquinaria agrícola:................................22,59 €
– Segundas y sucesivas inspecciones......................................70%
INSPECCIONES NO PERIÓDICAS
– Por la gestión y trámite administrativo 
de la Inspección especial: ................................................7,18 €
– Inspección mecánica de vehículos ya matriculados 
procedentes del E.E.E. o de terceros países:..................87,69 €
– Inspección de vehículos accidentados con daños 
importantes en sus elementos de seguridad: ................112,88 €
B.O.C. y L. - N.º 26
Martes, 6 de febrero 2007
2541
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
