664
Miércoles, 12 de enero 2005
B.O.C. y L. - N.º 7
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE LEÓN
NOTIFICACIÓN de la Resolución adoptada en el expediente de Pen -
sión No Contri bu t iva de Inva l i d e z , incoado a D. Tomás Reg u e ra
Voces con titular de la prestación, con domicilio en C/ Parisín, 16-
2.º de Po n fe rrada y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento. Expte.: 24/0008875-I/2004.
Intentada la notificación al intere s a d o , sin haber podido pra c t i c a rs e, d e
la Resolución de Denegación de Pensión No Contri bu t iva dictada por la
G e rente Te rri t o rial de Servicios Sociales con fe cha 8 de nov i e m b re de 2004,
se pro c e d e, de confo rmidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la
L ey 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t ra-
ciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, a pra c t i c a r
d i cha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ay u n-
tamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
si bien, c o n s i d e rando que concurren las circunstancias previstas en el art í-
culo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del
a c t o , a dv i rtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de
P restaciones de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de León, sita en
Avda. Pe regrinos s/n C.P. 24071 en León, en el plazo de 10 días siguientes
a la última fe cha de publicación del presente anu n c i o ,p a ra conocimiento del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• E x p e d i e n t e : Pensión no Contri bu t iva de Invalidez n.º 2 4 / 0 0 0 8 8 7 5 -
I/2004 incoado por la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
L e ó n .
• I n t e re s a d o : D. TOMÁS REGUERA VO C E S, D. N.I. n.º 10.068.730
como titular de la Pensión No Contri bu t iva , con domicilio en Po n fe-
rra d a , C/ Pa ra i s í n , 1 6 - 2 . º , C . P. 24400.
• Acto a notifi c a r : Resolución de fe cha 8 de nov i e m b re de 2004, Pe n-
sión No Contri bu t iva de Invalidez dictada por la Gerente Te rri t o ri a l
de Servicios Sociales de León.
C o n t ra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Ju risdicción Lab o ra l , ante esta Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales
d e n t ro de los 30 días siguientes a la última publicación de este anu n c i o ,c o n-
fo rme a lo dispuesto en el A rt. 71 del Texto Refundido del Pro c e d i m i e n t o
L ab o ral ap robado por Real Decre t o - L egi s l at ivo 2/1995 de 7 de ab ri l
( « B. O.E.» de 11 de ab ri l ) .
León, 10 de diciembre de 2004.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SORIA
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Soria, a D. Abdul Abdelillah Nassiri de las medidas de protección,
relativas al procedimiento de n.º 42/03/004.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Abdul Abdeli-
llah Nassiri, encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se
procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999 de
13 de enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo pers o n a rse los interesados en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Soria (Sección de Protec-
ción a la Infancia) sita en C/ Nicolás Rabal, n.º 7, para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 21 de diciembre de 2004.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ FUSTER
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncian concursos públicos para contratar trabajos de
consultorías y asistencias técnicas. Exptes.: 230/04/03 y 236/04/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) D ependencia que tramita los ex p e d i e n t e s : S e rvicio de Contrat a-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: Según Anexo.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Según anexo.
b) Lugar de ejecución: Según Anexo.
c) Plazo de ejecución: Según Anexo.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria y anticipada de gasto.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: Según Anexo.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) E n t i d a d : S e rvicio de Contratación A d m i n i s t rat iva. Secre t a r í a
General.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Burgos y Segovia , en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Vallado-
lid y en la Oficina General de Información y Atención Al Ciuda-
dano de Valladolid (c/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
e s p e c í ficas del P. C . A . P. que ri ge en cada expediente de contrat a c i ó n .
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación:Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el

B.O.C. y L. - N.º 7
Miércoles, 12 de enero 2005
665
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 9. de los Pliegos de Cláusulas A d m i n i s t rat ivas Pa rt i c u l a re s
(Contenido de las Proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– E n t i d a d : E x cl u s ivamente en el Regi s t ro General de la Consejería
de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puen-
te Colga n t e, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación . (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas,a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Fo rma jurídica de agrupación de empre s a s : S egún re q u i s i t o s
exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anu n c i o s : Los gastos derivados de la publ i c a c i ó n
de este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los
a d j u d i c at a ri o s .
El Director General,
P.D. (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
Fdo.: ALVARO VALENTÍN MATEO
ANEXO
Expediente núm.: 230/04/03.
•
Objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud para la construc-
ción de un Centro de Educación Infantil y Primaria, por sustitu-
ción, en Villarcayo (Burgos).
•
Presupuesto base de licitación: 119.707,00 .
•
Lugar de ejecución: Villarcayo (Burgos).
•
Plazo de ejecución:
Redacción de proyecto básico: 1 mes.
Redacción de proyecto de ejecución: 2 meses.
D i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud: E l
resultante de la ejecución de la obra.
Expediente núm.: 236/04/03.
•
Objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elaboración
de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud para la construcción de Centro, por sustitución del Colegio
Público «Virgen de la Peña», en Sepúlveda (Segovia) 
•
Presupuesto base de licitación: 148.000,00 .
•
Lugar de ejecución: Sepúlveda (Segovia).
•
Plazo de ejecución:
Redacción de proyecto básico: 1 mes.
Redacción de proyecto de ejecución: 2 meses.
D i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud: E l
resultante de la ejecución de la obra.
RESOLUCIÓN de 29 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción de un Centro de Educación Infantil y Pri -
maria, en Espinosa de los Monteros (Burgos). Expte.: 232/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. 
2.– Objeto del contrato: Obras de construcción de un Centro de Edu-
cación Infantil y Primaria, en Espinosa de los Monteros (Burgos).
– Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3. Tramitación: Ordinaria y anticipada de gasto.
– Procedimiento:Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.807.657,07 euros.
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65 %.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado –
Autovía Puente Colgante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55,
983 41 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Veintiséis (26) días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anun-
cio. Si el plazo terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguien-
te día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro  siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Auto-
vía Puente Colgante, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos,
si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegra-
ma en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio, en virtud
