B.O.C. y L. - N.º 7
Miércoles, 12 de enero 2005
665
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 9. de los Pliegos de Cláusulas A d m i n i s t rat ivas Pa rt i c u l a re s
(Contenido de las Proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– E n t i d a d : E x cl u s ivamente en el Regi s t ro General de la Consejería
de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puen-
te Colga n t e, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación . (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas,a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Fo rma jurídica de agrupación de empre s a s : S egún re q u i s i t o s
exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anu n c i o s : Los gastos derivados de la publ i c a c i ó n
de este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los
a d j u d i c at a ri o s .
El Director General,
P.D. (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
Fdo.: ALVARO VALENTÍN MATEO
ANEXO
Expediente núm.: 230/04/03.
•
Objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud para la construc-
ción de un Centro de Educación Infantil y Primaria, por sustitu-
ción, en Villarcayo (Burgos).
•
Presupuesto base de licitación: 119.707,00 .
•
Lugar de ejecución: Villarcayo (Burgos).
•
Plazo de ejecución:
Redacción de proyecto básico: 1 mes.
Redacción de proyecto de ejecución: 2 meses.
D i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud: E l
resultante de la ejecución de la obra.
Expediente núm.: 236/04/03.
•
Objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elaboración
de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud para la construcción de Centro, por sustitución del Colegio
Público «Virgen de la Peña», en Sepúlveda (Segovia) 
•
Presupuesto base de licitación: 148.000,00 .
•
Lugar de ejecución: Sepúlveda (Segovia).
•
Plazo de ejecución:
Redacción de proyecto básico: 1 mes.
Redacción de proyecto de ejecución: 2 meses.
D i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud: E l
resultante de la ejecución de la obra.
RESOLUCIÓN de 29 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción de un Centro de Educación Infantil y Pri -
maria, en Espinosa de los Monteros (Burgos). Expte.: 232/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. 
2.– Objeto del contrato: Obras de construcción de un Centro de Edu-
cación Infantil y Primaria, en Espinosa de los Monteros (Burgos).
– Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3. Tramitación: Ordinaria y anticipada de gasto.
– Procedimiento:Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.807.657,07 euros.
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65 %.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado –
Autovía Puente Colgante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55,
983 41 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Veintiséis (26) días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anun-
cio. Si el plazo terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguien-
te día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro  siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Auto-
vía Puente Colgante, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos,
si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegra-
ma en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio, en virtud

666
Miércoles, 12 de enero 2005
B.O.C. y L. - N.º 7
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– E n t i d a d : Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fe ch a : Décimo (10.º) día nat u ral siguiente a la finalización del
p l a zo de presentación de ofe rtas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 29 de diciembre de 2004.
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
(P.D. Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE ÁVILA
ACUERDO plenario de la Diputación Provincial de Ávila, de 23 de
diciembre de 2004, por que se aceptan las delegaciones de compe -
tencias, en materia de recaudación en vía ejecutiva, de los Ayunta -
mientos de: Pajares de Adaja, Las Navas del Marqués, Santa Cruz
del Valle y Flores de Ávila.
El Pleno de la Diputación Provincial de Ávila en sesión celebrada el
23 de diciembre de 2004, acordó aceptar las delegaciones de recaudación
en vía ejecutiva de los Ayuntamientos de:
•
Pajares de Adaja, en relación con el I.B.I., I.V.T.M., y Tasas de
agua, basura y alcantarillado, Impuesto de Construcciones, Insta-
laciones y Obras, así como Tasa por Licencias Urbanísticas.
•
Las Navas del Marq u é s , respecto a Impuesto sobre Incremento del
Valor de los Te rre n o s , Tasa por ocupación de la vía públ i c a , Tasa por
s u m i n i s t ro de agua a domicilio, Tasa por servicio de re c ogida de basu-
ra s ,C o n t ri buciones especiales, y otras exacciones mu n i c i p a l e s .
•
Santa Cruz del Valle, sobre el Impuesto de Construcciones, Insta-
laciones y Obras, e indemnizaciones por daños ocasionados en el
Monte de Utilidad Pública.
•
Flores de Ávila,en relación con la Tasa de agua potable e I.V.T.M.
de los años 2004 y anteriores.
Las nuevas delegaciones suponen la aceptación de la ordenanza de la
tasa reguladora de los servicios de recaudación, así como el Reglamento
de O rganización y Procedimiento del Organismo Autónomo de Recaudación.
Las competencias que se delegan tienen el contenido y alcance ofre-
cido por la Diputación de Ávila, a través del O.A.R.
Lo que se hace público para general conocimiento, de conformidad
con el Art. 7 del Texto Refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas
Locales.
Ávila, 28 de diciembre de 2004.
El Presidente,
Fdo.: AGUSTÍN GONZÁLEZ GONZÁLEZ
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 29 de diciembre de 2004, del Rectorado de la Uni -
ve rsidad de Va l l a d o l i d, por la que se convoca Concurso Públ i c o ,
Procedimiento Abierto, para contratar la obra de Construcción de
edificio para Instituto de Oftalmobiología Aplicada (IOBA) de la
Universidad de Valladolid. Expte.: 2004/O00177.
1.– Entidad adjudicadora: a) Organismo: Universidad de Valladolid.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Gestión Económi-
ca. c) Número de expediente: 2004/O00177.
2.– O b j e t o : a) Construcción de edificio para Instituto de Oftalmo-
b i o l ogía Aplicada (IOBA) de la Unive rsidad de Va l l a d o l i d. Código
C P V: 45214400-4. b) El contrato no se encuentra dividido en lotes. c)
L u gar de ejecución: Campus Miguel Delibes, Va l l a d o l i d. d) El plazo de
ejecución será de doce meses, a partir del día siguiente al de la fi rma del
acta de comprobación del replanteo. Se admite reducción del plazo de
e j e c u c i ó n .
3.– Tra m i t a c i ó n : O rd i n a ria. P ro c e d i m i e n t o : A b i e rto. Fo rm a : C o n c u rs o .
4.– Presupuesto base de licitación: 3.065.866,83 euros IVA incluido.
5.– G a rantía prov i s i o n a l : 2% del precio de licitación (61.317,34 euro s ) .
No dispensada su prestación.
6.– Obtención de documentación e información: El Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y el Proyecto podrán examinarse en el
Registro Auxiliar de la Universidad de Valladolid en la Casa del Estu-
diante, C/ Real de Burgos, s/n, 47011 -Valladolid, teléfono 983-423000
Ext. 24347, fax:983-423251, durante el plazo de presentación de ofertas,
de 9 a 14 horas. La documentación citada podrá retirarse del estableci-
miento comercial TECNI-REPRO LAS FRANCESAS, C/ Santiago, 22,
Patio de las Tab a s , 4 7 0 0 1 - Va l l a d o l i d, t e l é fono 983-352582, d u rante el
plazo anterior.
7.– Requisitos del contratista: Clasificación que habilite para contra-
tar obras de los siguientes grupos, subgrupos y categorías:Grupo C- Sub-
grupos 2 y 3 - Categoría f.
Los empresarios no españoles de estados miembros de la C.E. será
suficiente que acrediten, en su caso, ante el órgano de contratación, su
solvencia económica, financiera y técnica conforme a los artículos 16 y
17 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, así
como su inscripción en el Registro al que se refiere el artículo 20.i.
Los empre s a rios no españoles de estados que no pertenezcan a la
Unión Euro p e a , d eberán ap o rt a r, junto con la ga rantía prov i s i o n a l , l o s
documentos exigidos por el artículo 23 del citado R.D.L. 2/2000.
8.– Presentación de ofertas: a) El plazo de presentación será de 26
días naturales contados a partir del siguiente al de la publicación de este
anuncio, hasta las 14 horas. En caso de que el último día de presentación
de ofertas fuese sábado, el plazo  finalizará a las 14 horas del siguiente
día hábil. b) La documentación a presentar por los licitadores será la
especificada en el Pliego de Cláusulas Administrativas, c) Lugar: Regis-
tro Auxiliar de la Universidad de Valladolid en la Casa del Estudiante, C/
Real de Burgos, s/n, 47011-Valladolid. d) El licitador mantendrá su ofer-
ta durante un plazo de 3 meses a contar desde la apertura de proposicio-
nes económicas., e) No se admiten variantes o alternativas a la definida
en el presupuesto objeto de licitación.
