técnicos e informes necesarios para la ejecución, seguimiento y evaluación
de los proyectos.
Estará integrada por un representante del Ministerio de Trabajo y Asun-
tos Sociales y por un representante de cada una de las Comunidades Autó-
nomas firmantes de los Convenios.
El representante del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales será
designado por la Directora General de las Familias y la Infancia, y el repre-
sentante de la Comunidad Autónoma de Castilla y León por el Gerente de
Servicios Sociales.
Su régimen de funcionamiento es el previsto en la Ley 30/1992 de 26
de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, designándose el Presidente por el
propio órgano colegiado y actuando como Secretario un funcionario de la
Dirección General de las Familias y la Infancia del Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales designado por la Directora General.
Novena.– En la publicidad que se realice en cualquier medio de comu-
nicación social sobre las actuaciones derivadas de estos programas se hará
constar expresamente que éstos se llevan a cabo en virtud de la cofinancia-
ción establecida entre el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y la
Comunidad de Castilla y León.
Décima.– La duración del convenio se establece para el año 2006 y su
correspondiente ejercicio económico, dado que al mismo se refieren las
dotaciones presupuestarias de que cada parte dispone para su financiación.
Undécima.– El presente Convenio se extinguirá igualmente en caso de
incumplimiento por alguna de las partes de los compromisos adquiridos en
el mismo. En este caso, deberán reintegrarse las cantidades que se hubieran
percibido como aportación económica del mismo y que no se hubieran des-
tinado al/los programa/s previstos en él sin perjuicio de la ejecución de las
actividades en curso.
Duodécima.– Los informes finales de los programas estarán a disposi-
ción del conjunto de las Comunidades Autónomas, pudiendo ser presenta-
do en las reuniones de Directores Generales y en las Comisiones Técnicas
de coordinación Interautonómicas sobre temas de menores.
Decimotercera.– Las cuestiones litigiosas que pudieran derivarse del
presente Convenio, dada su naturaleza administrativa, serán sometidas a la
jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente Convenio en duplica-
do ejemplar, quedándose uno en poder de cada parte, en el lugar y fecha
arriba indicados.
El Ministro de Trabajo 
y Asuntos Sociales,
(P.D. Orden de 27 de abril de 2006)
La Secretaria de Estado 
de Servicios Sociales, Familias 
y Discapacidad
Fdo.: AMPARO VALCARCE GARCÍA
La Consejera de Familia 
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA M.ª VALDEÓN SANTIAGO
ANEXO I
APORTACIÓN DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CASTILLA
Y LEÓN Y DEL MINISTERIO DE TRABAJO Y ASUNTOS 
SOCIALES PARA LA REALIZACIÓN DE PROGRAMAS 
DE EJECUCIÓN DE MEDIDAS PARA MENORES INFRACTORES
(MEDIDAS ALTERNATIVAS AL INTERNAMIENTO
DICTADAS POR LOS JUECES DE MENORES Y DE
CAPACITACIÓN DE PROFESIONALES DE LAS COMUNIDADES
AUTÓNOMAS)
2006
1) NOMBRE DEL PROYECTO: Programa de medidas alternativas al
internamiento dictadas por los Jueces de Menores (Regional).
Aportación Comunidad Autónoma .............................. 226.047,63 €
Aportación Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales ...... 193.453,89 €
Total ................................................................................419.501,52 €
2) NOMBRE DEL PROYECTO: Programa de capacitación de Profe-
sionales de las Comunidades Autónomas (Regional).
Aportación Comunidad Autónoma ........................................1.500 €
Aportación Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales ..........1.500 €
Total..........................................................................................3.000 €
TOTALAPORTACIÓN COMUNIDAD 
AUTÓNOMA................................................................227.547,63 €
APORTACIÓN MINISTERIO DE TRABAJO 
Y ASUNTOS SOCIALES............................................194.953,89 €
RESOLUCIÓN de 9 de febrero de 2007, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
«Convenio de Colaboración entre el Ministerio de Educación y Cien-
cia y la Comunidad de Castilla y León para el Programa de apoyo a
la enseñanza y el aprendizaje de lenguas extranjeras (PALE)».
En virtud del artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de noviembre,
por el que se regula el funcionamiento del Registro General de Convenios
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta Dirección
General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABORACIÓN
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA Y LA COMU-
NIDAD DE CASTILLAY LEÓN PARA EL PROGRAMA DE APOYO A
LA ENSEÑANZA Y EL APRENDIZAJE DE LENGUAS EXTRANJE-
RAS (PALE), que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 9 de febrero de 2007.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE EL MINISTERIO
DE EDUCACIÓN Y CIENCIA Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA
Y LEÓN PARA EL PROGRAMA DE APOYO A LA ENSEÑANZA
Y EL APRENDIZAJE DE LENGUAS EXTRANJERAS (PALE)
En Madrid, a 22 de diciembre de 2006
REUNIDOS
De un parte la Sra. D.ª Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo, como Ministra
de Educación y Ciencia, nombrada por Real Decreto 464/2006, de 10 de
abril («B.O.E.» n.º 86 de 11 de abril de 2006), en virtud de la competencia
que le confiere el Art. 13.3 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de organiza-
ción y Funcionamiento de la Administración General del Estado («B.O.E.»
de 15 de abril de 1997).
De otra parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León, el
Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Consejero de Educación de
la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 15/2003, de 3 de julio,
del Presidente de la Junta de Castilla y León, en ejercicio de la competen-
cia referida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Ambas partes se reconocen mutuamente capacidad jurídica suficiente
para suscribir el presente Convenio, y a tal efecto
EXPONEN
1.– Que el artículo 27 de la Constitución Española establece el derecho
de todos a la educación y asigna a los poderes públicos la obligación de
garantizar este derecho. Por otra parte, el artículo 149.1.30) establece la
competencia del Estado para el establecimiento de las normas básicas que
desarrollan el citado artículo 27, a fin de garantizar el cumplimiento de las
obligaciones de los poderes públicos en esta materia.
3476
Lunes, 19 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 35

2.– Que el Estatuto de Autonomía de la Comunidad de Castilla y
León, aprobado por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, dispone en
su artículo 35 que corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia
de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispues-
to en el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que, conforme al
apartado 1 del artículo 81 de la misma, lo desarrollen, y sin perjuicio de las
facultades que atribuye al Estado el artículo 149.1.30ª. y de la alta inspec-
ción para su cumplimiento y garantía.
3.– Que la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (LOE)
establece como uno de los fines del sistema educativo la capacitación para
la comunicación en la lengua oficial, en la lengua cooficial si la hubiere, y
en una o más lenguas extranjeras. Además en el tercer principio que inspi-
ra esta Ley se adquiere un compromiso decidido con los objetivos plantea-
dos por la Unión Europea para los próximos años, entre los cuales se
encuentra la apertura del sistema educativo al mundo exterior, lo que
exige, entre otras cosas, mejorar el aprendizaje de idiomas extranjeros,
aumentar la movilidad y los intercambios y reforzar la cooperación euro-
pea. Y el artículo 157 establece que corresponde a las administraciones
educativas proveer los recursos necesarios para garantizar, en el proceso de
aplicación de la misma, el establecimiento de programas de refuerzo del
aprendizaje de las lenguas extranjeras. 
4.– Que el artículo 9 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación (LOE) establece que el Estado promoverá programas de coopera-
ción territorial con el fin de alcanzar los objetivos educativos de carácter
general y reforzar las competencias básicas, mediante convenios o acuer-
dos con las Comunidades Autónomas. 
5.– Que de acuerdo con todo ello, la Memoria económica que acompaña
a la LOE prevé el destino de partidas presupuestarias específicas para la
mejora de la enseñanza y aprendizaje de lenguas extranjeras en el período
de aplicación de la Ley, previsión que se ha reflejado ya en los Presupues-
tos Generales del Estado para el año 2006.
6.– Que la Comisión General de la Conferencia Sectorial de Educación
aprobó el 20 de junio de 2006 los criterios de distribución entre las Comu-
nidades Autónomas del crédito destinado a la mejora de la enseñanza y
aprendizaje de lenguas extranjeras, asignando, en particular, en el ejercicio
2006 a programas de formación del profesorado.
Consecuentemente, el Ministerio de Educación y Ciencia y la Comuni-
dad de Castilla y León, previa aprobación de la Comisión Delegada del
Gobierno para Política Autonómica, suscriben el presente Convenio con-
forme a las siguientes 
CLÁUSULAS
Primera.– Objeto del Convenio.
Constituye el objeto del presente Convenio el establecimiento de los
mecanismos de colaboración necesarios entre el Ministerio de Educación y
Ciencia y la Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de
Educación, para apoyar las actuaciones de la Comunidad Autónoma en
relación con el Programa de apoyo a la enseñanza y el aprendizaje de len-
guas extranjeras.
Segunda.– Descripción de las actuaciones.
Estas actuaciones se centrarán en la formación del profesorado
implicado en la enseñanza de lenguas extranjeras en los diferentes nive-
les educativos:
– Profesorado de educación primaria especialista en lengua extrajera
que imparta el idioma en dicha etapa. Se dirigirán con prioridad a la
formación de aquellos profesores que hubieran cursado sus estudios
con planes anteriores a 1997 y no hayan participado en ninguna for-
mación específica de más de 100 horas en los últimos tres años.
– Profesorado especialista en educación infantil que actualmente
imparte docencia en ese nivel y participa en la implantación tem-
prana de la enseñanza de la lengua extranjera. Tendrán preferencia
aquellos profesores que acrediten, en la citada lengua, un nivel míni-
mo B2 del Marco Europeo de Referencia de las Lenguas.
– Profesorado de Educación Primaria y Secundaria no especialista en
idioma extranjero que participa en proyectos lingüísticos innovado-
res: Secciones bilingües, Programas de educación bilingüe, AICLE,
etc. Tendrán preferencia aquellos profesores que acrediten, en la
citada lengua, un nivel mínimo C1 del Marco Europeo de Referen-
cia de las Lenguas.
Para estos colectivos de profesores se organizará un itinerario de for-
mación intensivo de, al menos 200 horas, en el que se revitalicen y pro-
fundicen contenidos y aspectos lingüísticos ya adquiridos, se avance en
la adquisición de un nivel de competencia lingüística superior y se tenga
ocasión de aplicar al propio contexto todo lo adquirido fomentando el tra-
bajo cooperativo con otros colegas en las mismas o parecidas circunstan-
cias. En dicho itinerario existirá además una estancia de al menos dos
semanas, en un país cuya lengua oficial sea la del idioma correspondien-
te a la formación, para la inmersión lingüística y cultural que favorezca
las competencias orales y la comprensión de factores socio-culturales
ligados a la citada lengua.
Tercera.– Aportaciones económicas.
El Ministerio de Educación y Ciencia aportará en el 2006 la cantidad
de 779.136 € para la financiación de las actividades a las que se refiere la
cláusula segunda del presente convenio en la Comunidad de Castilla y
León, con cargo a la aplicación presupuestaria 18.11.322B.451 del vigente
presupuesto del Ministerio de Educación y Ciencia.
La Comunidad Autónoma de Castilla y León aportará la cantidad de
1.168.704 €, con cargo a la aplicación 07.07.321A02.64900.0 de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad para el 2007. 
Cuarta.– Destino y distribución de los fondos económicos.
La Comunidad de Castilla y León destinará los fondos económicos de
este programa a los gastos que se deriven de la formación de los colectivos
de profesores recogidos en la cláusula segunda de este convenio: Profeso-
res formadores, alojamiento y viajes de los profesores participantes, pago
de los profesores sustitutos en caso de que la formación sea en período lec-
tivo, recursos materiales aportados a los profesores para su formación lin-
güística y didáctica.
La Comunidad de Castilla y León distribuirá los fondos económicos
aplicándolos a la ejecución de las actuaciones recogidas anteriormente, de
modo que al menos, el 80% de la cantidad aportada por el Ministerio de
Educación y Ciencia vaya destinada a la formación de los profesores de
educación primaria. Esta cantidad podrá ser incrementada de acuerdo con
los criterios que establezca la Comunidad Autónoma, que, en todo caso,
atenderán a los aspectos enumerados en la cláusula segunda.
Quinta.– Instrumentación del pago.
El Ministerio de Educación y Ciencia procederá a transferir a la Comu-
nidad de Castilla y León la aportación económica correspondiente al año
2006, a la firma del presente Convenio.
A efectos de la justificación del libramiento, la Comunidad de Castilla
y León acopiará la documentación correspondiente al desarrollo de las
actuaciones objeto de este Convenio y a la justificación del gasto, de acuer-
do con lo establecido para las Comunidades Autónomas en el artículo 86 de
la Ley 47/2003, de 26 de noviembre de la Ley General Presupuestaria.
Sexta.– Publicidad.
La Comunidad de Castilla y León hará constar la aportación del Esta-
do en la convocatoria, publicidad, resolución y notificación a los interesa-
dos de las actuaciones objeto del presente convenio. En particular, las
publicaciones impresas o electrónicas y notificaciones hechas por cualquier
medio contendrán el logo institucional del Ministerio de Educación y Cien-
cia y la mención expresa: «Programa cofinanciado por el Ministerio de
Educación y Ciencia». 
Séptima.– Comisión mixta de Seguimiento.
A fin de realizar el seguimiento y evaluación de los resultados del
Programa de apoyo a la enseñanza y el aprendizaje de lenguas extranje-
ras derivados de las aportaciones del Estado en el año 2006, así como la
interpretación y cumplimiento del presente Convenio, ambas partes con-
vienen la constitución de una Comisión mixta paritaria, compuesta de
seis miembros, dos de los cuales serán designados por el Ministerio de
Educación y Ciencia, uno por la Delegación del Gobierno en la Comuni-
dad de Castilla y León y tres por la Consejería de Educación, de la Comu-
nidad de Castilla y León.
En el seno de la Comisión de Seguimiento, la Comunidad de Castilla y
León informará de la aplicación de los programas de formación que se
hayan puesto en marcha financiados por medio del presente convenio y
proporcionará al Ministerio de Educación y Ciencia documentación que
B.O.C. y L. - N.º 35
Lunes, 19 de febrero 2007
3477

justifique el destino de los fondos y los criterios de su distribución, la rela-
ción de actividades de formación a las que han ido destinadas las aporta-
ciones económicas señaladas en la cláusula tercera de este Convenio y todo
lo relacionado sobre el cumplimiento del resto de sus cláusulas.
Octava.– Vigencia y resolución.
El presente Convenio tendrá vigencia desde el día de la firma hasta el
31 de diciembre de 2008, pudiendo ser renovado o modificado, con carác-
ter expreso, mediante documento al efecto. La disposición de nuevos cré-
ditos en ejercicios presupuestarios posteriores podrá dar lugar a la suscrip-
ción de las correspondientes addendas, que pasarán a formar parte
indisoluble del mismo, y en las que se recogerán las nuevas aportaciones
económicas añadiendo, en su caso, nuevas actuaciones en relación con el
apoyo a la enseñanza y aprendizaje de lenguas extranjeras. 
Además de la expiración de su plazo de vigencia, serán causas de extin-
ción del convenio:
a) El mutuo acuerdo de las partes.
b) La denuncia del convenio por cualquiera de las partes como conse-
cuencia del incumplimiento de sus cláusulas por la otra parte.
Novena.– Naturaleza y jurisdicción.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, siendo el régimen
jurídico aplicable al mismo el establecido en el título I de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
Cualesquiera cuestiones que se susciten en cuanto a la aplicación, inter-
pretación y efectos del presente convenio que no queden solventadas por la
comisión prevista en la cláusula séptima serán resueltas por los órganos de
la jurisdicción contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente Convenio por duplica-
do, quedando un ejemplar en poder de cada una de las partes firmantes, en
el lugar y fecha arriba indicados.
Por el Ministerio de Educación y Ciencia
La Ministra de Educación y Ciencia,
Fdo.: MERCEDES CABRERA CALVO-SOTELO
Por la Comunidad de Castilla y León
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 9 de febrero de 2007, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
«Convenio de Colaboración entre el Ministerio de Defensa y la
Comunidad de Castilla y León para la realización de acciones con-
juntas en materia educativa que contribuyan a un mayor desarrollo
personal y profesional de los militares profesionales de tropa y mari-
nería y faciliten su incorporación laboral».
En virtud del artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de noviembre,
por el que se regula el funcionamiento del Registro General de Convenios
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta Dirección
General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABORACIÓN
ENTRE EL MINISTERIO DE DEFENSA Y LA COMUNIDAD DE
CASTILLAY LEÓN PARA LA REALIZACIÓN DE ACCIONES CON-
JUNTAS EN MATERIA EDUCATIVA QUE CONTRIBUYAN A UN
MAYOR DESARROLLO PERSONAL Y PROFESIONAL DE LOS
MILITARES PROFESIONALES DE TROPA Y MARINERÍA Y FACI-
LITEN SU INCORPORACIÓN LABORAL, que figura como Anexo a
esta Resolución.
Valladolid, 9 de febrero de 2007.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE EL MINISTERIO
DE DEFENSA Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
PARA LA REALIZACIÓN DE ACCIONES CONJUNTAS 
EN MATERIA EDUCATIVA QUE CONTRIBUYAN A UN MAYOR 
DESARROLLO PERSONAL Y PROFESIONAL DE LOS MILITARES
PROFESIONALES DE TROPA Y MARINERÍA Y FACILITEN
SU INCORPORACIÓN LABORAL
REUNIDOS
En Madrid, a 29 de diciembre de 2006.
De una parte:
La Sra. D.ª Soledad López Fernández, Subsecretaria de Defensa, nom-
brada por Real Decreto 487/2006, de 21 de abril, en representación del
Ministerio de Defensa, por delegación de firma conferida por el Ministro
de Defensa expresamente para este acto.
De otra parte:
El Sr. D. Francisco Javier Álvarez Guisasola, Consejero de Educación
de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 15/2003, de 3 de
julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, en ejercicio de la com-
petencia referida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en
representación de la Comunidad de Castilla y León.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua
capacidad para obligarse y convenir y a tal efecto, 
EXPONEN
Primero.– Que la Ley 17/1999, de 18 de mayo, de Régimen del Per-
sonal de las Fuerzas Armadas establece, en su artículo 6, que correspon-
de al Subsecretario de defensa la propuesta, desarrollo y aplicación de la
política de personal y enseñanza en el ámbito de las Fuerzas. Asimismo,
en sus artículos 76 y 78, determina que se facilitará a los militares profe-
sionales de tropa y marinería la obtención de titulaciones del sistema edu-
cativo general y que se promoverá el establecimiento de conciertos y la
colaboración con instituciones autonómicas y educativas, civiles y mili-
tares, nacionales y extranjeras.
Segundo.– Que el Estatuto de Autonomía de la Comunidad de Castilla
y León, aprobado por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, dispone en
su artículo 35 que corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia
de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispues-
to en el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que, conforme al
apartado 1 del artículo 81 de la misma, lo desarrollen, y sin perjuicio de las
facultades que atribuye al Estado el artículo 149.1.30.ª y de la alta inspec-
ción para su cumplimiento y garantía.
Tercero.– Que la Comunidad de Castilla y León, a través de su Conse-
jería de Educación, y el Ministerio de Defensa, vienen colaborando en una
serie de actividades dirigidas a fortalecer e incrementar la información y
conocimiento mutuo y la cooperación en el ámbito educativo, dentro de las
enseñanzas no universitarias.
Cuarto.– Que las partes consideran de interés recíproco seguir colabo-
rando no sólo en aquellas actividades que faciliten la relación de la socie-
dad con sus Fuerzas Armadas, la difusión de los valores de seguridad y
defensa en el marco de la solidaridad y el mantenimiento de la paz, sino
cualquier otra, bajo el principio de cooperación entre Instituciones y en el
marco de sus propias competencias, en especial, en material inherentes a la
educación de personas adultas.
Quinto.– Que es propósito de las partes establecer acuerdos concretos
de colaboración mutua en el ámbito de la educación no universitaria, así
como cualquier otra actividad, cooperación o intercambio que sea de
común utilidad, particularmente, los que contribuyan a potenciar el des-
arrollo, la integración y promoción sociolaboral de la tropa profesional,
tanto durante su estancia en las Fuerzas Armadas como al finalizar su
compromiso con ellas.
3478
Lunes, 19 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 35
