3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin Publicidad derivado de C.D.T.
30/2006.
4.– Presupuesto base de licitación o canon de explotación:
Importe total: 45.236,00 euros.
5.– Adjudicación: 33.143,75 euros.
a) Fecha: 26 de enero de 2007.
b) Contratistas: Coloplast Productos Médicos, S.A.: 32.030 euros;
Novico Médica, S.A.: 1.113,75 euros.
c) Importe total adjudicado: 33.143,75 euros.
d) Plazo de ejecución: Hasta el 21 de octubre de 2008.
Valladolid, 8 de febrero de 2007.
El Director Gerente de Atención 
Primaria Valladolid Este,
Fdo.: JOSÉ CARLOS MATEO AYUSO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD 
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 6 de febrero de 2007, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se anuncia concurso público,
procedimiento abierto, para la contratación del servicio de vigilancia
y seguridad de las dependencias del Campyco «Angel de la Guarda»
de Soria durante 2007 y 2008. Expte.: 41/07.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 41/07.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de vigilancia y seguridad de las
dependencias del CAMPYCO «Ángel de la Guarda» de Soria
durante 2007 y 2008.
b) División por lotes y número: No tiene.
c) Lugar de ejecución: Soria, C/ Del Peñón, 1.
d) Plazo de ejecución o fecha límite de entrega (meses): Desde el día
siguiente al de la formalización del contrato hasta 31 de diciembre
de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.º– Presupuesto base de licitación: 
Importe Total: 136.689,00 , IVA incluido.
5.º– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia de Servicios Sociales (C/ Padre Francisco Suárez,
2; 47006 Valladolid, Tfno: 983.413897, Fax: 983.413964).
b) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta la
finalización del plazo de presentación de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Clasificación vigente como contratista de servicios en
Grupo M, Subgrupo 2, Categoría a).
b) Otros Requisitos: Solvencia económica-financiera y técnica, de
acuerdo con lo dispuesto en la Cláusula 7.ª del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir del
siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.»
b) Documentación a presentar: la señalada en la Cláusula 7.ª del Plie-
go de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales. Registro
General.
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2.
3.– Localidad y código postal: Valladolid 47006.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: 3 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia Regional de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez n.º 2, primera planta.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 12 días naturales, a partir del siguiente a aquél en que expire
el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efectuará el
día hábil siguiente.
e) Hora: 10,00 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que ori-
gine la inserción en prensa, serán por cuenta del adjudicatario.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la convo-
catoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es (Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades – Gerencia de Servicios
Sociales).
Valladolid, 6 de febrero de 2007.
La Presidenta del Consejo 
de Administración de la Gerencia,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contra-
to de «Trabajos de Diseño, Construcción, Montaje, Desmontaje y
Mantenimiento del Stand que representará a la Junta de Castilla y
León en el Salón Internacional del Estudiante y de la Oferta Educa-
tiva, Aula 2007». Expte.: 143/06-05.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de servicios.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 143/06/05.
B.O.C. y L. - N.º 35
Lunes, 19 de febrero 2007
3521

2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicios.
b) Descripción del objeto: «Trabajos de Diseño, Construcción, Monta-
je, Desmontaje y Mantenimiento del Stand que representará a la
Junta de Castilla y León en el Salón Internacional del Estudiante y
de la Oferta Educativa, Aula 2007».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º
216 de fecha 9 de noviembre de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 92.112,00 €.
5.– Adjudicación: 
a) Fecha: 30 de enero de 2007.
b) Empresa adjudicataria: MARÍA DOLORES MARTÍNEZ VARA
DEL REY, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 84.680,00 €.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 5 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Deportes, por la que se anuncia concurso público para la contrata-
ción del suministro de material deportivo con destino a la uniformi-
dad de los integrantes de las selecciones autonómicas participantes
en Campeonatos de España y Europa. Expte.: 20/07-04.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 20/07-04.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de material deportivo con desti-
no a la uniformidad de los integrantes de las selecciones autonómi-
cas participantes en Campeonatos de España y Europa. 
b) Plazo de ejecución: 1 MES desde la fecha de formalización del contrato.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 150.000,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Ser-
vicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cultura y
Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente
Colgante, s/n. 47071- Valladolid.
Teléfonos: 983/41 06 57-983/41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Asimismo, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y
de Prescripciones Técnicas se encuentran en la Oficina General de
Información y Atención al Ciudadano de la provincia de la localidad
de realización del contrato.
c) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y
Prescripciones Técnicas se pueden obtener en la página web de la
Junta de CyL (www.jcyl.es).
7.– Fecha de Publicación en el «D.O.C.E.»: No procede.
8.– Requisitos específicos del contratista: 
Clasificación exigida: No se exige clasificación por ser el importe de
este contrato inferior al señalado en el Art. 25 del R.D.L. 2/2000, de
16 de junio por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
9.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales contados a partir del
día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición económi-
ca ajustada al modelo que figura en el Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares acompañada de los documentos que se especi-
fican en la Cláusula Cuarta del mismo. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en
el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Únicamente en la Oficina Departamental de Información
y Atención al Ciudadano de la Consejería de Cultura y Turismo
(Registro General de la Consejería de Cultura y Turismo).
2.– Domicilio: Monasterio Nuestra Señora de Prado.- Autovía Puen-
te Colgante, s/n.- 47071 Valladolid.
3.– En las Oficinas de Correos (Art. 80.2 del Real Decreto 1098/2001,
de 12 de octubre).
4.– En caso de que el plazo de presentación de ofertas termine en
sábado no festivo, el plazo se ampliará al día siguiente hábil.
5.– La entrega de la documentación en otros lugares distintos de los indi-
cados en este apartado conllevará la inadmisión de la proposición.
6.– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres meses.
a) 
No se permitirá la presentación de soluciones variantes o alterna-
tivas a la definida en el objeto de esta licitación.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Cultura y Turismo (Acto Público en la Sala
de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de ofertas, si fuese sábado o día inhábil se realizará el
acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 10 horas.
11.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 5 de febrero de 2007.
La Consejera de Cultura y Turismo, 
(por delegación: Orden 11 
de noviembre de 1999 de la Consejería),
Dirección General de Deportes 
Fdo.: MIGUEL IGNACIO GONZÁLEZ SÁNCHEZ-ZORITA
INFORMACIÓN pública sobre el expediente de declaración de Bien de
Interés Cultural con categoría de Conjunto Histórico, de Langa de
Duero (Soria).
Encontrándose en tramitación el expediente de declaración como Bien
de Interés Cultural con categoría de Conjunto Histórico, de Langa de Duero
3522
Lunes, 19 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 35
