3504
Lunes, 19 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 35
RESOLUCIÓN de 12 de febrero de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización en Educación Infan-
til y Primaria, y se autoriza el Bachillerato, en el Centro Privado
«Colegio Leonés Jesús Maestro», de León.
Visto el expediente iniciado a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado «COLEGIO LEONÉS JESÚS MAESTRO»,
de León, en relación con la solicitud de modificación de su autorización de
apertura y funcionamiento en Educación Infantil y Primaria, y de nueva
autorización del Bachillerato en las modalidades de Humanidades y Cien-
cias Sociales, y de Ciencias y Tecnología, esta Dirección General, a tenor
de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,
sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñan-
zas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumpli-
miento a lo establecido en el citado precepto, con la publicación de la parte
dispositiva de la Resolución de 12 de febrero de 2007, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la
autorización en Educación Infantil y Primaria, y se autoriza el Bachillera-
to, en el Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado «COLEGIO LEONÉS JESÚS MAESTRO» (Código:
24005756), con sedes en Calle Corredera, 5, y Avenida José Aguado, 28,
de León, por incremento de capacidad en 7 unidades más de Segundo Ciclo
de Educación Infantil, con 21 puestos escolares más en las unidades ya
existentes, e incremento de 12 unidades en Educación Primaria, y autorizar
la implantación del Bachillerato en las modalidades de Ciencias y Tecno-
logía, con 5 unidades y 175 puestos escolares, y de Humanidades y Cien-
cias Sociales, con 3 unidades y 105 puestos escolares, ambas modalidades
de las previstas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
De esta forma, la configuración del Centro será la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: COLEGIO LEONÉS JESÚS MAESTRO.
Titular: Colegio Leonés, S.L.
Domicilio: Avenida José Aguado, 28 y Calle Corredera, 5.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas: 
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 18 unidades con
450 puestos escolares.
– Educación Primaria: capacidad: 36 unidades con 900 puestos esco-
lares.
– Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 16 unidades con 480
puestos escolares.
– Bachillerato de Ciencias y Tecnología: capacidad: 5 unidades con
175 puestos escolares. 
– Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: capacidad: 3 uni-
dades con 105 puestos escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos en Educación Infantil y en Educación
Primaria, y, por ello, las unidades que se autorizan por esta Resolución en
ambas etapas educativas solo podrán entrar en funcionamiento previa
modificación del concierto educativo en vigor, modificación que se trami-
tará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre
Conciertos Educativos, y en la correspondiente normativa de desarrollo del
mismo. 
Tercero.– La presente Resolución surtirá efecto a partir del curso
2007/2008, salvo en lo referido a la autorización del Bachillerato, cuya
puesta en funcionamiento se iniciará en el curso 2008/2009, de conformi-
dad con lo dispuesto en el artículo 15 del Real Decreto 806/2006, de 30 de
junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva orde-
nación del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación.
Cuarto.– Antes del inicio de las actividades educativas correspondien-
tes al Bachillerato, la Dirección Provincial de Educación de León, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la rela-
ción del personal que impartirá docencia en estas enseñanzas.
Quinto.– Esta Resolución se comunicará de oficio al Registro de cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Sexto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la normativa aplicable en lo relativo a la protección contra incendios, y
a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en
general en los edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requi-
sitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de febrero de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE PRESENCIO
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Presencio (Burgos), de 27 de
diciembre de 2006, relativo a la aprobación del Escudo Heráldico y
Bandera Municipal de este municipio.
El Pleno de este Ayuntamiento de Presencio (Burgos), en sesión cele-
brada el día 27 de diciembre de 2006, en el ejercicio de las funciones dele-
gadas por la Comunidad Autónoma de Castilla y León a los Ayuntamientos
mediante Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León,
y de conformidad con la tramitación del artículo 28 de dicho texto, con el
informe favorable del Cronista Oficial de la Provincia, acordó aprobar el
Escudo Heráldico y Bandera Municipal, ateniéndose a las Leyes y Reglas
de la Heráldica y Vexiología, con la siguiente descripción:
ESCUDO HERÁLDICO:
Escudo partido en par; primero, en plata, león rampante, en púrpura,
uñado y linguado y coronado de oro; segundo, en oro, águila de sable. Al
timbre, la corona real cerrada.
BANDERA MUNICIPAL:
Bandera cuadrada (1:1); bicolor; mitad superior blanca y mitad infe-
rior en oro o amarillo; en el corazón ha de campear el Escudo Municipal.
Lo que se hace público a efectos de que por cualquier persona intere-
sada pueda ser examinado el expediente que se encuentra en la Secretaría
de este Ayuntamiento, y presentar, en su caso, las alegaciones pertinentes
durante el plazo de veinte días, contados a partir del siguiente a la publica-
ción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Presencio, 26 de enero de 2007.
El Alcalde Presidente,
Fdo.: ANDRÉS VILLANUEVA BARRIO
