B.O.C. y L. - N.º 35
Lunes, 19 de febrero 2007
3457
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se rea-
liza convocatoria para la renovación del cargo de los directores de
centros docentes públicos nombrados al amparo de la Orden
EDU/663/2004, de 6 de mayo.
La Orden EDU/663/2004, de 6 de mayo, convocó concurso de méritos
para la selección y nombramiento de directores de centros docentes públi-
cos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León. En su
base decimotercera se establecía la duración de tres años del mandato de
los seleccionados así como la posibilidad de su renovación, aspecto éste
que también se contempla el artículo 136.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 mayo, de Educación, supeditado a la evaluación positiva del trabajo rea-
lizado en dicho período.
El apartado primero de la disposición transitoria sexta de la menciona-
da Ley Orgánica dispone que la duración del mandato del director nom-
brado con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley será la esta-
blecida en la normativa vigente en el momento de su nombramiento.
En consecuencia, se hace necesario establecer un procedimiento para
que los directores nombrados en virtud de la citada Orden que finalicen su
mandato el 30 de junio de 2007 puedan optar a la renovación. Este período
de renovación será de cuatro años, dado que este es el nuevo período del
mandato de los directores que establece el artículo 136.2 de la citada Ley
Orgánica de Educación. 
Asimismo y de conformidad con lo dispuesto en el mencionado artícu-
lo 136.3 se hace necesario dar publicidad a los criterios e indicadores que
sirven de base a la evaluación del mandato de director. Estos criterios fue-
ron inicialmente recogidos en nuestra Comunidad por la Resolución de 18
de mayo de 2005, de esta Dirección General, al objeto, además de la reno-
vación de los nombramientos de directores, de obtener la categoría de
director. No obstante, teniendo en cuenta las novedades establecidas por la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, destacando entre ellas
la desaparición de la adquisición de dicha categoría de director, se estima
oportuno dejar sin efecto dicha Resolución recogiendo los criterios e indi-
cadores en la presente convocatoria.
Por todo ello, en virtud de la base decimoséptima de la Orden
EDU/663/2004, de 6 de mayo, y de conformidad con el artículo 6 del
Decreto 73/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgá-
nica de la Consejería de Educación, esta Dirección General 
RESUELVE
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto realizar la convocatoria
para la renovación del cargo de los directores de centros docentes públi-
cos nombrados de conformidad con la base duodécima de la Orden
EDU/663/2004, de 6 de mayo.
1.2. A tenor de lo dispuesto en el artículo 136.3 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la renovación de dicho cargo estará
supeditada a la previa evaluación positiva del trabajo desarrollado al final
del mandato. 
Segundo.– Solicitudes.
2.1. Los directores de centros docentes públicos nombrados de con-
formidad con la base duodécima de la Orden EDU/663/2004, de 6 de
mayo, que deseen optar a la renovación de su cargo deberán presentar y
cumplimentar el modelo de instancia que figura como Anexo I a la pre-
sente Resolución. Este modelo se encuentra también a disposición de los
interesados en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es). 
Las solicitudes irán dirigidas al Director Provincial de Educación de
la provincia donde esté ubicado el centro en el que presta los servicios
como director. 
2.2. La presentación de la solicitud se realizará en los registros de las
Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás luga-
res a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimien-
to Administrativo Común.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes y listas de admitidos.
3.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de diez días natu-
rales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente
convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
3.2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, cada Dirección
Provincial de Educación publicará en su tablón de anuncios la resolución
por la que se apruebe la lista de admitidos a este proceso que incluirá el cen-
tro en el que se solicita la renovación, remitiendo copia a la Dirección
General de Recursos Humanos.
Cuarto.– Comisión de Evaluación.
4.1. Para realizar la valoración del ejercicio de la dirección de centro
docente público se constituirá una Comisión de Evaluación de ámbito pro-
vincial, compuesta por los siguientes miembros:
Presidente: El Director Provincial de Educación o persona en quien
delegue.
Vocales:
– Un Inspector perteneciente al Área de Inspección Educativa de la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
– Dos Directores de centros docentes públicos no universitarios de la
provincia correspondiente.
– Un funcionario de la Dirección Provincial, que actuará de Secretario
de la Comisión, con voz, pero sin voto.
Por cada uno de los Vocales se nombrarán los correspondientes miem-
bros suplentes.
4.2. El nombramiento de los Vocales y Secretario corresponderá al
Director Provincial de Educación.
Quinto.– Funciones de la Comisión de Evaluación.
5.1. Corresponderán a la Comisión de Evaluación las siguientes
funciones:
a) Realizar una evaluación final de su mandato a los directores señala-
dos en el artículo primero.
b) Proponer al Director Provincial de Educación el resultado de la valo-
ración del ejercicio de la dirección en los términos de «evaluación
positiva» o «evaluación negativa». En este último caso dicha eva-
luación deberá estar especialmente motivada.
5.2. Para llevar a cabo la función señalada en el apartado a) anterior la
Comisión recabará informe del Inspector responsable del centro donde des-
empeñe el cargo de director. En su informe, que se realizará de conformi-
dad con el Anexo II a la presente Resolución y deberá llevar el visto bueno
del Jefe del Área de Inspección Educativa correspondiente, el Inspector
hará referencia a los criterios de valoración de la función directiva mencio-
nados en el artículo siguiente.
Sexto.– Criterios de evaluación e indicadores.
Los criterios, así como sus indicadores, que servirán de base para rea-
lizar la evaluación de los directores que participen en esta convocatoria
serán los establecidos en el Anexo III de la presente Resolución.
Séptimo.– Renovación.
7.1. A la vista de la propuesta emitida por la Comisión de Evaluación,
el Director Provincial dictará Resolución que pondrá fin al procedimiento,
y que será objeto de notificación individualizada. Contra dicha Resolución,
que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de
alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente Delegado Territorial
de la Junta de Castilla y León.
7.2. De conformidad con la base duodécima de la Orden
EDU/663/2004, de 6 de mayo, y el artículo 136 de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, la renovación del nombramiento de director
será por un período de 4 años y podrá ser objeto solamente de una nueva
renovación previa evaluación positiva del trabajo desarrollado al final del
mismo.
7.3. En el caso de que se desestime la renovación del cargo de director,
se podrá realizar el nombramiento de director en el correspondiente centro
de conformidad con la convocatoria que al efecto se realice en el presente
curso escolar según lo dispuesto en los artículos 133 y siguientes de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación o en su defecto de manera
provisional hasta la siguiente convocatoria.

3458
Lunes, 19 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 35
7.4. Asimismo, si la renovación recayese en un profesor que no tuviera
destino definitivo en el centro, ésta se llevará a efecto mediante comisión
de servicios.
Octavo.– Resolución de 18 de mayo de 2005.
Queda sin efecto la Resolución de 18 de mayo de 2005, de la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que
se determinan los criterios de evaluación del ejercicio del cargo de director
de centros docentes públicos de enseñanzas escolares, en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Conten-
cioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimien-
to Administrativo Común.
Valladolid, 14 de febrero de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 2 de febrero de 2007)
El Director General de Coordinación, Inspección
y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA

B.O.C. y L. - N.º 35
Lunes, 19 de febrero 2007
3459

3460
Lunes, 19 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 35

B.O.C. y L. - N.º 35
Lunes, 19 de febrero 2007
3461

3462
Lunes, 19 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 35

B.O.C. y L. - N.º 35
Lunes, 19 de febrero 2007
3463

3464
Lunes, 19 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 35
