3778
Miércoles, 21 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 37
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 8 de febrero de 2007, de la Gerencia de Servicios
Sociales, por la que se actualiza el módulo básico de convertibilidad
para el año 2007.
La Orden FAM/1876/2004, de 18 de noviembre, por la que se esta-
blece el módulo de referencia para determinar la condición de «bajo
coste» en la convertibilidad de los edificios, establecimientos e instala-
ciones, establece en su artículo 6 que la actualización del «módulo bási-
co de convertibilidad» se realizará anualmente aplicando al módulo del
año anterior la variación que corresponda por la evolución del IPC. Esta
actualización deberá ser acordada mediante Resolución de la Gerencia de
Servicios Sociales de Castilla y León y publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Según el artículo 2 del mismo texto legal el «módulo básico de con-
vertibilidad», es un valor medio del coste de la ejecución material de la
obra de adaptación. El valor de este módulo se fijó en 499 €/m2 para el
año 2006 y el incremento del índice de precios al consumo armonizado
desde el día 1 de enero de 2006 hasta el día 31 de diciembre de 2006, se
ha establecido en 2,70%, según datos del Instituto Nacional de Estadística.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas, dispongo
ACTUALIZAR el «módulo básico de convertibilidad» mediante la
aplicación de la variación que corresponde por la evolución del IPC y
fijar su valor en 512 €/m2, con efectos desde el día siguiente a la publi-
cación de esta Resolución en el «B.O.C. y L.».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante la Excma. Sra. Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo dispuesto en los
artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de la Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 8 de febrero de 2007.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/215/2007, de 6 de febrero,
por la que se convoca concurso público para la selección del profe-
sorado de centros de enseñanzas no universitaria que participará en
cursos de metodología y didáctica o de idiomas en Inglaterra, Espa-
ña, Francia, Alemania y Portugal durante 2007, cofinanciados con
el Fondo Social Europeo y el Ministerio de Educación y Ciencia.
Advertido error en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 31, de 13 de
febrero, se procede a efectuar la oportuna rectificación.
En la página 3161, en el apartado 3.3.1 b)
Donde dice:
«Profesorado que imparta su materia en un centro acogido al conve-
nio MEC-British Council…»
Debe decir:
«Profesorado que imparta su materia en inglés en un centro acogido
al convenio MEC-British Council…»
En la página 3162, en el apartado 4.2. c)
Donde dice:
Cuando proceda, documentación que acredite los méritos previstos en
la base 7.2.c) de la presente Orden
Debe decir:
Cuando proceda, documentación que acredite los méritos previstos en
la base 7.2.b) de la presente Orden
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE VALLADOLID
REVAL
ACUERDO Plenario de 26 de enero de 2007, relativo a la aceptación
de funciones de gestión tributaria y recaudatoria delegadas por el
Ayuntamiento de Íscar.
Dando cumplimiento a lo establecido en el Art. 7.º del Real Decreto
2/2004, de 5 de marzo por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley
de Haciendas Locales, el Pleno de la Excma. Diputación Provincial de
Valladolid, en sesión celebrada el día 26 de enero de 2007, ha resuelto
aceptar la delegación efectuada por el Ayuntamiento de Íscar, con el
alcance y contenido que se fijan en el siguiente texto, que ha sido apro-
bado por acuerdo del Órgano competente de dicha Entidad Local.
De conformidad con lo dispuesto en el articulo 106.3 de la Ley 7/1985
de Bases de Régimen Local y el articulo 7 del Real Decreto 2/2004, de 5
de marzo por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Hacien-
das Locales, se delega en la Excma. Diputación Provincial de Valladolid
las competencias que, en materia de gestión y recaudación de los tributos
y otros recursos de derecho público, tiene atribuidas este Ayuntamiento,
con el alcance, contenido y vigencia que se especifica, para que aquella
Entidad, a través del Organismo Autónomo de Recaudación y Gestión
(REVAL), ejerza las facultades objeto de esta delegación.
COMPRENDE:
1.– Las facultades que, en materia de gestión tributaria de los impues-
tos sobre bienes inmuebles y sobre actividades económicas, vienen pre-
vistas en los artículos 77 y 91.2) del Real Decreto 2/2004, de 5 de marzo
por el que se aprueba del Texto Refundido la Ley de las Haciendas Locales.
2.– Las facultades de recaudación en período voluntario y ejecutivo,
tanto de deudas por recibo como de liquidaciones por ingreso directo y,
en su caso, de autoliquidaciones, correspondientes a los impuestos sobre
bienes inmuebles y sobre actividades económicas, que abarca cuantas
actuaciones comprende la gestión recaudatoria de acuerdo a la legislación
aplicable.
3.– Las facultades de recaudación en período voluntario y ejecutivo
de los demás recursos tributarios y de derecho público, que abarcará
cuantas actuaciones comprende la gestión recaudatoria de acuerdo con la
legislación aplicable.
4.– Las facultades de recaudación en vía de apremio de los recursos
tributarios y de derecho público, instrumentadas en certificaciones de
descubierto, individuales o colectivas, expedidas por la Intervención del
Ayuntamiento, correspondientes a liquidaciones previamente notificadas
y no cobradas.
5.– Se delega igualmente la facultad para establecer acuerdos o conve-
nios de colaboración con las Administraciones Tributarias del Estado y de
las Comunidades Autónomas, en todos los ordenes de gestión, liquidación,
inspección y recaudación de todos los recursos objeto de la delegación.
RÉGIMEN JURÍDICO APLICABLE:
El ejercicio de las facultades delegadas habrá de ajustarse a los pro-
cedimientos, trámites y medidas en general, jurídicas o técnicas, relativas
a la gestión tributaria establecidas en la Ley reguladora de las Haciendas
Locales, a las que prevé la Ley General Tributarla de forma supletoria, y
a las normas reglamentarias que las desarrollen. Los actos de gestión que
se realicen en el ejercicio de dicha delegación serán impugnables con
arreglo al procedimiento que corresponda al Ente gestor, y, en último tér-
mino, ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
