CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «Servicio de visitas al Parque de la Naturaleza Valwo por parte
de alumnos de enseñanzas de régimen general de la Comunidad de
Castilla y León». Expte.: 195/06/07.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato administrativo especial.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 195/06/07.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
b) Descripción del objeto: Servicio de visitas al Parque de la Natura-
leza Valwo por parte de alumnos de enseñanzas de régimen gene-
ral de la Comunidad de Castilla y León.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad.
4.– Presupuesto base de licitación: 65.000,00 €.
5.– Adjudicación: 
a) Fecha: 15 de enero de 2007,
b) Empresa adjudicataria: PARQUES DE LA NATURALEZA
SELWO, S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 65.000,00 €.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
RESOLUCIÓN de 14 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «servicio de transporte de viajeros para los profesores partici-
pantes en cursos de metodología y didáctica en Inglaterra y Fran-
cia». Expte.: 206/06.07.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 206/06.07.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: «Transporte de viajeros para los profeso-
res paticipantes en cursos de metodología y didáctica en Inglaterra
y Francia».
c) Fecha publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 246,
de fecha 26/12/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 87.465,00 €.
5. Adjudicación:
• Fecha: 13 de febrero de 2007
• Contratista: RURAL TOURS VIAJES, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• 
Importe adjudicación: 80.500,00 €.
3806
Miércoles, 21 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 37

CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
CORRECCIÓN de errores del anuncio por el que se hace público con-
curso, procedimiento abierto, para la contratación del suministro de
material deportivo con destino a la uniformidad de los integrantes
de las selecciones autonómicas participantes en campeonatos de
España y de Europa. Expte.: 020/07-04.
Advertido error en el texto del anuncio, publicado en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» n.º 35, de 19 de febrero de 2007, por el que se
anuncia concurso público, procedimiento abierto, para la contratación del
suministro de material deportivo con destino a la uniformidad de los inte-
grantes de las selecciones autonómicas participantes en campeonatos de
España y de Europa, se procede a realizar la oportuna rectificación.
En el punto 2.b), donde dice:
«Plazo de ejecución: 1 MES desde la fecha de formalización del contrato.»
Debe decir:
«Plazo de ejecución: 3 MESES desde la fecha de formalización del contrato.»
La presente corrección implica abrir un nuevo plazo de presentación
de ofertas, que será de 15 días naturales, contados a partir del siguiente a
la publicación de esta corrección de errores en el «B.O.C. y L.».
La Consejera de Cultura y Turismo, 
(por delegación: Orden 11 de noviembre 
de 1999 de la Consejería)
Dirección General de Deportes
Fdo: MIGUEL IGNACIO GONZÁLEZ SÁNCHEZ-ZORITA
SERVICIO TERRITORIAL DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de Segovia, por la
que se comunica a Castillo y Soares, S.L., en su calidad de titular
del «Bar La Niña» de Valverde del Majano, la notificación de la
Propuesta de Resolución de fecha 18 de enero de 2007, dictada en
relación con el expediente sancionador SNC/SG-T 23/06, incoado
por infracción en materia de turismo.
Intentada la notificación a Castillo y Soares, S.L., titular del Bar La
Niña ubicado en Ctra. de Arévalo Km. 6 de Valverde del Majano, y no
habiéndose podido practicar en la dirección que consta en el expediente,
se procede, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 59.5 y 61 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, a notificar la Propuesta de Resolu-
ción del expediente sancionador n.º SNC-SG-T-23/06 por infracción
administrativa de la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de Turismo de Cas-
tilla y León, mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
Para conocimiento del texto íntegro del acto que se notifica y constan-
cia de tal conocimiento y en su caso para formular alegaciones y presentar
los documentos que estime pertinentes, de conformidad con el artículo 12
del Decreto 189/1994 de 25 de agosto por el que se aprueba el Regla-
mento Regulador del Procedimiento Sancionador de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, el interesado podrá comparecer en el
plazo máximo de diez días a contar desde la publicación de este anuncio,
en el Servicio Territorial de Cultura de Segovia, sito en la Plaza de la
Merced, 12 1.º planta de Segovia, advirtiéndose que de no comparecer en
dicho plazo se continuará con la tramitación que proceda.
El Jefe del Servicio
Territorial de Cultura,
Fdo.: JUAN JOSÉ MARTÍN GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO adoptado en sesión celebrada por el Excmo. Ayuntamiento
Pleno el día 9 de febrero de 2007 sobre la aprobación inicial de la
Modificación Puntual del Plan General de Ordenación Urbana de
Burgos que afecta al artículo 1.4.10 «condiciones del uso de garaje-
aparcamiento» enmarcado dentro del Capítulo 1.4 «normas gene-
rales de uso» del Título I «normas de carácter general».
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día 9
de febrero de 2007, adoptó el siguiente acuerdo:
Aprobar inicialmente la Modificación Puntual del Plan General de
Ordenación Urbana de Burgos que afecta al artículo 1.4.10 «condiciones
del uso de garaje-aparcamiento» enmarcado dentro del Capítulo 1.4 «nor-
mas generales de uso» del Título I «normas de carácter general» de las
Normas Urbanísticas del Plan General.
Este asunto se somete a información pública de UN MES, al objeto
de que cualquier persona interesada pueda formular alegaciones al
mismo.
B.O.C. y L. - N.º 37
Miércoles, 21 de febrero 2007
3807
Valladolid, 14 de febrero de 2007.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
