B.O.C. y L. - N.º 38
Jueves, 22 de febrero 2007
3825
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la modificación provisional de unidades y plantilla de deter-
minados Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Espe-
cial, Centros de Educación Obligatoria, Institutos y Sección de Edu-
cación Secundaria y Centros y Aulas de Educación de Personas
Adultas.
Analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las previsio-
nes correspondientes para el curso escolar 2007/2008, se hace necesario
modificar la composición actual de unidades y plantilla de determinados
Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial, Centros de
Educación Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros de
Educación de Personas Adultas.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la modificación provisional de la composición de
unidades y la plantilla orgánica de determinados Centros Públicos de
Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria que aparecen en el
Anexo I a la presente Resolución, con indicación de aquellos puestos que
se definen como singulares/itinerantes para el curso 2007/2008.
Segundo.– Aprobar la modificación provisional de la plantilla orgánica
del Cuerpo de Maestros en determinados Institutos y Sección de Educación
Secundaria que aparecen en el Anexo II a la presente Resolución, con indi-
cación de aquellos puestos que se definen como singulares/itinerantes.
Tercero.– Aprobar la modificación provisional de la composición de
unidades y la plantilla orgánica del Cuerpo de Maestros en determinados
Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas que aparecen en el
Anexo III a la presente Resolución, con indicación de aquellos puestos que
se definen como singulares/itinerantes.
Cuarto.– Para establecer qué Maestros han de ser desplazados, en los
casos en que sea necesario en función de las modificaciones de plantillas
orgánicas establecidas en los Anexos de esta Resolución, se aplicará lo dis-
puesto en la Orden de 1 de junio de 1992 sobre desplazamiento de Maes-
tros como consecuencia de la supresión o modificación de sus puestos de
trabajo.
Quinto.– En los casos en los que puestos ordinarios hayan sido trans-
formados en singular/itinerantes o viceversa a los Maestros titulares de
los mismos les será de aplicación la Orden de 1 de junio de 1992, tenien-
do en cuenta que para solicitar la adscripción al puesto transformado o a
otro que estuviese vacante en el centro se deberá poseer la habilitación
correspondiente.
Valladolid, 14 de febrero de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 2 de febrero de 2007)
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
