Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 12750
Viernes, 18 de marzo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/191/2016, de 10 de marzo, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de libros de texto dirigidas al 
alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria, en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 83.1 contempla 
el derecho a obtener becas y ayudas al estudio de los estudiantes con condiciones 
económicas desfavorables, con el fin de garantizar la igualdad de todas las personas en el 
ejercicio del derecho a la educación.
En el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, para la consecución de esta finalidad 
de promover las condiciones de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación y 
compensar las condiciones socioeconómicas desfavorables de los alumnos que cursen 
enseñanzas de los niveles obligatorios, la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas 
Financieras, establece en su artículo 46.1.a), que la Administración de la Comunidad 
concederá subvenciones destinadas a financiar la adquisición de libros de texto. Estas 
subvenciones, tal y como se infiere de lo dispuesto en los artículos 46.2 y 48 de la citada 
Ley, en la redacción dada por el artículo 21.2 de la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, de 
Medidas Financieras y en la disposición final tercera de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, respectivamente, se concederán 
previa convocatoria pública y su cuantía se fijará en función de los costes concretos de la 
actividad subvencionada así como, en su caso, de las circunstancias socioeconómicas de 
la unidad familiar, conforme a lo establecido en las bases reguladoras y de acuerdo con 
las disponibilidades presupuestarias de cada ejercicio.
La Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, en su 
artículo 20, establece que las subvenciones, ayudas, prestaciones, becas, beneficios 
tributarios, y, en general, cualquier tipo de beneficio o aportación, de contenido económico 
o material, se determine teniendo en cuenta la capacidad económica de las personas 
físicas destinatarias. En el mismo sentido, la Ley 1/2007, de 7 de marzo de Medidas de 
Apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León, en su artículo 37.2, condiciona 
los beneficios que a las familias otorgue la Junta de Castilla y León al cumplimiento de 
determinados requisitos entre los que estará, en todo caso, la capacidad económica de la 
unidad familiar beneficiaria.
Mediante Orden EDU/768/2014, de 4 de septiembre, se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas destinadas a financiar la adquisición de libros de texto para 
el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-18032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 12751
Viernes, 18 de marzo de 2016
La experiencia acumulada en la gestión de este tipos de ayudas hace preciso reforzar 
el apoyo a las familias con mayores dificultades económicas y compensar los gastos que 
el principio del curso ocasiona a las mismas, mediante la concesión de ayudas que cubran 
el coste que supone la adquisición de los libros de texto a aquellas familias cuyo nivel de 
renta se encuentre dentro del límite que se establezca en cada convocatoria, concediendo 
una especial atención a aquellas unidades familiares que por sus circunstancias personales 
necesiten un mayor apoyo económico hasta alcanzar la cobertura total de las necesidades 
de libros de texto de los alumnos que cursen educación primaria y educación secundaria 
obligatoria en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
La necesidad de impulsar la celeridad del procedimiento conlleva la introducción 
de modificaciones para que se agilice el proceso y se resuelva en un momento anterior 
a la adquisición de los libros de texto por parte de las familias al objeto de que conozcan 
previamente el importe de la ayuda concedida. Por otro lado se estima más adecuado 
considerar la aportación de la factura como documento justificativo de estas ayudas y no 
como un requisito.
Por otro lado, a fin de potenciar la creación y el mantenimiento de bancos de libros 
de texto en los centros educativos para su préstamo y reutilización de forma gratuita por 
otros alumnos en años sucesivos, contribuyendo así a que la igualdad en el acceso a la 
educación sea real y efectiva, se exige que los beneficiarios de las ayudas asuman el 
compromiso de depositar los libros subvencionados en los centros donde estos hayan 
cursado las enseñanzas, pasando a formar parte de sus bancos de libros.
Lo anteriormente indicado aconseja derogar la Orden EDU/768/2014, de 4 de 
septiembre, y aprobar, en su sustitución, una nueva norma que establezca las bases 
reguladoras para la concesión de este tipo de ayudas.
La presente norma recoge las previsiones sobre la nueva forma de publicación de 
la convocatoria contenidas en los artículos 17.3 y 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión directa, al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, de ayudas para financiar la adquisición de libros de texto, 
impresos en papel o en formato digital, dirigidas al alumnado que curse educación primaria 
y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.
CV: BOCYL-D-18032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 12752
Viernes, 18 de marzo de 2016
2. A los efectos de esta orden, se consideran libros de texto los materiales impresos 
o en formato digital de carácter duradero que los centros docentes, en desarrollo de 
los contenidos establecidos en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado para ser 
utilizados por el alumnado en el curso escolar correspondiente. Se consideran, no obstante, 
como tales, los libros correspondientes al primer y segundo curso de educación primaria, 
aun cuando no sean materiales reutilizables en cursos sucesivos.
3. No se consideran incluidos en la presente orden aquellos materiales asociados a 
los libros de texto que, por su propia naturaleza, no puedan ser reutilizados por el alumnado 
en cursos sucesivos, así como aquellos otros materiales que sirvan de complemento o 
apoyo en cada curso escolar, como pueden ser los libros de lectura, atlas o diccionarios, 
entre otros.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, la madre o el tutor legal de los 
alumnos que cursen educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León, siempre que la renta de la unidad familiar 
se encuentre dentro del límite que se establezca en cada convocatoria.
2. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
Artículo 3. Obligaciones de los beneficiarios.
Además de las obligaciones establecidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, los beneficiarios se comprometen a entregar los libros subvencionados en 
el centro donde estuvieran matriculados en el curso escolar al que se refiera la convocatoria, 
en buen estado, una vez finalice el curso escolar o en el supuesto de abandono escolar 
en el momento en que este se produzca, con objeto de que estos pasen a formar parte del 
banco de libros del centro, con las excepciones que se establezcan en la correspondiente 
convocatoria.
Artículo 4. Cuantía de las ayudas y criterios para su concesión.
1. La cuantía máxima de las ayudas se fijará de forma cierta en cada 
convocatoria, pudiéndose establecer distintos importes en función del coste del material 
subvencionable.
2. Para la concesión de estas ayudas será requisito imprescindible que la renta de la 
unidad familiar se encuentre dentro del límite que se establezca en cada convocatoria.
3. La renta familiar a los efectos de esta orden se obtendrá por agregación de 
las rentas de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar, calculadas, 
conforme se establezca en la convocatoria, de acuerdo con la normativa reguladora del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
CV: BOCYL-D-18032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 12753
Viernes, 18 de marzo de 2016
Para el cálculo de la renta familiar serán miembros computables de la unidad 
familiar el padre y la madre o el tutor, el propio alumno, los hermanos solteros menores de 
veinticinco años que convivan en el domicilio familiar o los de mayor edad cuando se trate 
de personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en el 
domicilio familiar en la misma fecha.
En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
En el caso de que exista custodia compartida, para la determinación de la renta se 
tendrá en cuenta la de los dos progenitores.
4. En el caso de los alumnos pertenecientes a una familia numerosa, o que alguno de 
los miembros de la unidad familiar presente una discapacidad reconocida igual o superior 
al 33 por ciento o que hayan sido reconocidos como víctimas de violencia de género o 
como víctimas de actos de terrorismo, la renta familiar así calculada, se dividirá por un 
coeficiente de entre 1,1 y 1,5 a determinar en cada convocatoria, al objeto de favorecer la 
concesión de las ayudas.
Artículo 5. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán previa convocatoria que será realizada mediante orden 
de la consejería competente en materia de educación, publicándose un extracto de la 
misma en el «Boletín Oficial de Castilla y León». El texto de la orden de convocatoria será 
objeto de publicidad en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En cada convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes, así como la documentación que se haya de aportar.
En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el solicitante será el guardador del 
menor, tanto si el mismo se encuentra en acogimiento residencial como en acogimiento 
familiar.
3. En casos excepcionales y siempre que en la convocatoria se prevea esta posibilidad 
y se proceda de la forma y con los requisitos que en ella se establezcan, los solicitantes 
de las ayudas podrán también solicitar que su cobro se realice por el centro docente que, 
en todo caso, deberá ser autorizado por el director. En este supuesto el centro adquirirá 
directamente el material subvencionado.
4. Los solicitantes, salvo en el caso de que la solicitud se realice por la adquisición 
de material para alumnos que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia de 
Servicios Sociales de Castilla y León, deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008 de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones.
CV: BOCYL-D-18032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 12754
Viernes, 18 de marzo de 2016
5. Los centros docentes facilitarán a los solicitantes la correcta cumplimentación de 
las solicitudes, instarán a la inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias, 
cumplimentarán los apartados que les corresponda, emitirán los certificados que sean 
precisos para la correcta tramitación de las ayudas y remitirán la solicitud y la documentación 
aportada para acreditar las situaciones alegadas en aquélla, a las direcciones provinciales 
de educación en los términos y plazos que se establezcan en la convocatoria.
6. Recibidas las solicitudes las direcciones provinciales de educación procederán 
a su grabado y remisión al centro directivo competente en materia de becas y ayudas 
al estudio de enseñanzas no universitarias de la consejería competente en materia 
de educación quien, en cuanto órgano instructor, elaborará las listas provisionales de 
solicitudes presentadas. Estas listas serán expuestas en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el portal de 
educación (http://www.educa.jcyl.es). La publicación de estas listas supondrá el inicio 
del cómputo del plazo de diez días para que, en su caso, se subsanen las faltas o se 
acompañen los documentos preceptivos que no se hubiesen aportado, con la indicación 
de que, si así no se hiciera, se tendrá al solicitante por desistido de su petición, conforme 
al artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
7. Las convocatorias se resolverán por el titular de la consejería competente en 
materia de educación, a propuesta motivada del titular del centro directivo competente en 
materia de becas y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias.
8. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y serán objeto de publicidad a través del portal de educación 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de las solicitudes en el registro del órgano competente para su 
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
10. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Artículo 6. Justificación de la ayuda.
1. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la ayuda mediante la presentación, junto con el documento que para la 
justificación les será entregado por el centro docente, de la factura por la adquisición del 
material subvencionable correspondiente al alumno.
La factura, una por alumno, salvo que el material subvencionable se adquiera en 
establecimientos o en momentos diferentes, se expedirá a nombre del padre, madre o tutor, 
indicando el curso o enseñanza a la que corresponden los libros de texto y únicamente 
CV: BOCYL-D-18032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 12755
Viernes, 18 de marzo de 2016
comprenderá el material susceptible de ser subvencionado por esta orden y no otro tipo 
de material escolar. La factura, deberá reunir los requisitos establecidos en el artículo 6 del 
Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el 
que se regulan las obligaciones de facturación y su pago deberá acreditarse de la forma 
que se establezca en la convocatoria.
2. La presentación de la documentación indicada en el apartado 1 se realizará en la 
secretaría del centro docente donde el alumno se encuentre matriculado en el curso escolar 
al que se refiere la correspondiente convocatoria, dentro del plazo que se establezca por 
ésta que en ningún caso superará el 30 de septiembre de cada año natural.
3. El director del centro procederá a certificar, en la forma que se determine en la 
convocatoria, los siguientes aspectos:
a)	Que, en el curso al que se refiere la convocatoria, el alumno está escolarizado en 
educación primaria o educación secundaria obligatoria en un centro docente de 
la Comunidad de Castilla y León.
b)	Que la factura presentada para la justificación cumple los requisitos establecidos 
en el real decreto señalado en el apartado 1, indicándose en caso contrario 
los requisitos incumplidos, y que corresponde a la adquisición de los libros 
seleccionados por el centro para el curso en el que se encuentra el alumno.
c)	 Que el alumno no ha recibido el material subvencionado en el marco del Programa 
de reutilización de libros de texto «RELEO».
4. En el supuesto de que sean los centros los perceptores de las ayudas en la forma 
que se determina en el artículo 5.3, el director del centro presentará ante la dirección 
provincial de educación las correspondientes facturas y la certificación sobre la cantidad 
total destinada a este fin, la cuantía imputable a cada uno de los alumnos beneficiarios que 
hayan optado por esta modalidad de cobro, así como de los aspectos a los que se refiere 
el apartado 3.
5. Realizadas las certificaciones a las que se refieren los apartados 3 y 4, los centros 
docentes remitirán toda la documentación a la correspondiente dirección provincial de 
educación en los términos y plazos que se establezcan en la convocatoria.
6. Recibida la documentación justificativa en las direcciones provinciales de educación 
procederán a su grabado y remisión al centro directivo competente en materia de becas y 
ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias de la consejería competente en materia 
de educación quien, en cuanto órgano instructor, elaborará los listados de beneficiarios que 
deban subsanar la justificación. Estos listados serán publicados en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el portal de 
educación (http://www.educa.jcyl.es). La publicación supondrá el inicio del cómputo del 
plazo de diez días para que, en su caso, se subsanen las deficiencias observadas en la 
justificación de la subvención, de acuerdo con lo establecido en el artículo 71 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
CV: BOCYL-D-18032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 12756
Viernes, 18 de marzo de 2016
7. Aquellos beneficiarios que no hubiesen presentado la justificación en el plazo que 
al efecto se establezca, se les requerirá para que la presenten en el plazo improrrogable 
de quince días, de conformidad con lo establecido en el artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre.
Artículo 7. Abono de las ayudas.
1. Las ayudas se abonarán de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás 
normativa aplicable.
2. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia a la cuenta 
bancaria que figure en el impreso de la solicitud que, en el caso de alumnos que tengan 
expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, 
será la cuenta bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza la 
guarda del menor.
3. En el supuesto de que sea el centro docente el encargado del cobro, conforme 
a lo determinado en el artículo 5.3, el abono de las ayudas se realizará a través de una 
transferencia a la cuenta bancaria del centro.
4. En cualquier caso, el importe de la ayuda a recibir finalmente por el beneficiario 
o, en su caso el centro, para cada alumno, no podrá superar al expresado en las 
correspondientes facturas.
Artículo 8. Incompatibilidad con otras ayudas y compatibilidad con el Programa 
RELEO.
1. Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden serán incompatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada.
2. No obstante, las ayudas serán compatibles con la participación del alumno en el 
Programa de reutilización de libros de texto «RELEO», si bien solo podrá ser subvencionable 
el material que no se haya obtenido con cargo al citado programa.
Artículo 9. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el 
artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre 
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de 
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 10. Incumplimiento del beneficiario.
1. El incumplimiento del beneficiario en los casos determinados en el artículo 37 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, dada la naturaleza de la ayuda, dará lugar al reintegro 
total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
CV: BOCYL-D-18032016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12757
Viernes, 18 de marzo de 2016
2. Con independencia de lo establecido en el apartado 1, el incumplimiento del 
compromiso del beneficiario de entregar los libros subvencionados en el centro, con objeto 
de que estos pasen a formar parte de su banco de libros, podrá determinar la imposibilidad 
de participar en sucesivas convocatorias de ayudas para la adquisición de libros de texto.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/768/2014, de 4 de septiembre, por la que se 
establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de libros de 
texto para el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-18032016-6
