4022
Viernes, 23 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 39
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 5 de febrero de 2007.
La Gerente Territorial,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educa-
ción, por la que se anuncia concurso público para contratar el
suministro de 35.000 títulos académicos y profesionales, tanto el
soporte papel más la correspondiente impresión y personalización,
como el transporte y entrega de los mismos en el lugar de destino.
Expte.: 14847/2007/4.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/4.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Suministro de 35.000 títulos académicos y profesio-
nales, tanto el soporte papel más la correspondiente impresión y
personalización, como el transporte y entrega de los mismos en el
lugar de destino.
b) Lugar de entrega: Direcciones Provinciales de Educación de la
Junta de Castilla y León sitas en cada una de las provincias de la
Comunidad.
c) Plazo total de ejecución: Hasta el día 31 de diciembre de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 126.000,00 euros.
Se trata de un presupuesto máximo previsto para un número máximo
de títulos a entregar, 35.000, a razón de 3,6 euros cada título.
5.– Garantías: 
a) Provisional: queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba).
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el cuadro de características específicas del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares que rige en este
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Auto-
vía Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal:
VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (03) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: F. JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 14 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamientos de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Redacción de
proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y coordinación
de seguridad y salud de la obra de ampliación para Centro de Edu-
cación Obligatoria del Colegio “La Sierra” en Prádena (Segovia)».
Expte.: 168/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decre-
to Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se
