4022
Viernes, 23 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 39
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 5 de febrero de 2007.
La Gerente Territorial,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educa-
ción, por la que se anuncia concurso público para contratar el
suministro de 35.000 títulos académicos y profesionales, tanto el
soporte papel más la correspondiente impresión y personalización,
como el transporte y entrega de los mismos en el lugar de destino.
Expte.: 14847/2007/4.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/4.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Suministro de 35.000 títulos académicos y profesio-
nales, tanto el soporte papel más la correspondiente impresión y
personalización, como el transporte y entrega de los mismos en el
lugar de destino.
b) Lugar de entrega: Direcciones Provinciales de Educación de la
Junta de Castilla y León sitas en cada una de las provincias de la
Comunidad.
c) Plazo total de ejecución: Hasta el día 31 de diciembre de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 126.000,00 euros.
Se trata de un presupuesto máximo previsto para un número máximo
de títulos a entregar, 35.000, a razón de 3,6 euros cada título.
5.– Garantías: 
a) Provisional: queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba).
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el cuadro de características específicas del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares que rige en este
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Auto-
vía Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal:
VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (03) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: F. JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 14 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamientos de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Redacción de
proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y coordinación
de seguridad y salud de la obra de ampliación para Centro de Edu-
cación Obligatoria del Colegio “La Sierra” en Prádena (Segovia)».
Expte.: 168/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decre-
to Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se

B.O.C. y L. - N.º 39
Viernes, 23 de febrero 2007
4023
hace pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y
Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 168/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de
la obra de ampliación para Centro de Educación Obligatoria del
Colegio «La Sierra», en Prádena (Segovia).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.»
n.º 226, de fecha 23/11/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 120.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 12 de febrero de 2007.
b) Contratista: UTE formada por las siguientes personas físicas:
ALFONSO TERCEÑO GONZÁLEZ//JUAN ANTONIO YANES
GUARDADO.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 118.000,00 euros.
Valladolid, 14 de febrero de 2007.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero).
P.S. (Orden de 22/01/2007)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FCO. JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura y Turismo de
Zamora, por la que se comunica el Acuerdo de Iniciación y del Plie-
go de Cargos correspondiente al expediente sancionador
2/TU/ZA/2007, seguido contra D. José García Carrasco, por infracción
en materia de Turismo.
Intentada la notificación a D. José García Carrasco, y no habiéndose
podido practicar en el domicilio que consta en el expediente, se procede,
de conformidad con lo dispuesto en el Art. 59.5 de la Ley 30/1992 de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común (modificada por la Ley 4/1999
de 13 de enero), a notificar el Acuerdo de Iniciación y el Pliego de Car-
gos en el procedimiento sancionador 2/TU/ZA/2007, incoado contra el
mismo por infracción de la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de Turismo
de Castilla y León, mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón  de
edictos del Ayuntamiento del domicilio que consta en el expediente.
El texto íntegro del acto que se notifica obra de manifiesto y a dispo-
sición del interesado en el Servicio Territorial de Cultura de Zamora,
Avda. Requejo n.º 2 de Zamora.
Zamora, 5 de febrero de 2007.
La Jefe del Servicio Territorial
de Cultura,
(P.D. Resolución D. Gral. de Turismo
de 30/07/2004)
(Resolución 2 de diciembre de 2004)
Fdo.: ELVIRA FERNÁNDEZ DE BARRIO
AYUNTAMIENTO DE FUENTECÉN
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del expedien-
te de modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales
de Fuentecén.
El Pleno de este Ayuntamiento, en sesión de fecha 26 de diciembre
de 2006, aprobó inicialmente el expediente de modificación puntual de
las Normas Urbanísticas Municipales de Fuentecén, instruido a instan-
cias de don Felipe Llorente Hernández y que comprende la zona de «El
Camponcillo» de este municipio.
De conformidad con cuanto determinan los artículos 154 y 155 del
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto
22/2004, el expediente se somete a información pública por espacio de un
mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de este anuncio
en el «B.O. Provincia», «B.O. Castilla y León» y uno de los diarios de
mayor difusión de la provincia. Durante dicho plazo el expediente podrá
ser examinado por quienes lo deseen en la Secretaría Municipal, a horas
de oficina.
Quedan suspendidas las licencias en la zona donde se modifica el
régimen urbanístico vigente hasta la aprobación definitiva de esta modi-
ficación puntual.
Fuentecén, 28 de diciembre de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: ÁNGEL RODRÍGUEZ CATALINA
AYUNTAMIENTO DE PALAZUELOS DE ERESMA
(SEGOVIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la Modificación Puntual de las
Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal con Ordenación
Detallada «Zona del Mojón» de Palazuelos de Eresma (Segovia).
Se expone a información pública por plazo de 1 mes, contado a par-
tir del día siguiente hábil al de la última publicación de este anuncio en el
«Boletín Oficial de la Provincia», en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», en «El Norte de Castilla» o en «El Adelantado de Segovia», el
expediente de Modificación Puntual de las Normas Subsidiarias de Pla-
neamiento Municipal con Ordenación Detallada «ZONA DEL MOJÓN»,
aprobado inicialmente por Acuerdo del Pleno de este Ayuntamiento en
sesión de 30 de enero corriente.
Se hace constar que quedan suspendidas las licencias urbanísticas
señaladas en los apartados a), b), c), d), f), i), j), k), m) y ñ) del artículo
97.1 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, en
el ámbito territorial de las modificaciones aprobadas, excepto aquellas
basadas en el régimen vigente y que respeten, a la vez, las determinacio-
nes de la propuesta de modificación.
