4030
Lunes, 26 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 40
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/283/2007, de 19 de febrero, por la que se constituyen el
Centro de recursos de educación intercultural, el Equipo de atención
al alumnado con superdotación intelectual y tres equipos de atención
al alumnado con trastornos de conducta.
El Plan Marco de Atención educativa a la diversidad para Castilla y
León, aprobado por Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 18 de
diciembre de 2003, contempla la necesidad de completar la atención pres-
tada por el profesorado a las características y necesidades del alumnado
mediante la organización de una red de recursos humanos dedicada espe-
cíficamente a dicha finalidad. 
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Centro de recursos de educación intercultural de Castilla y
León.
1.1. Se constituye el Centro de recursos de educación intercultural de
Castilla y León, con sede en Valladolid.
1.2. Corresponde el Centro de recursos de educación intercultural de
Castilla y León: 
a) El desarrollo de actuaciones de educación intercultural en el ámbi-
to educativo.
b) El asesoramiento al profesorado sobre las necesidades educativas
del alumnado con diversidad cultural. 
c) La colaboración en actividades formativas de la comunidad educa-
tiva respecto a educación intercultural.
d) La preparación de materiales de carácter educativo, curriculares
y extracurriculares, sobre la respuesta educativa al alumnado
extranjero y de minorías.
e) El análisis y actualización de la información específica sobre
interculturalidad para el profesorado que trabaja en contextos
multiculturales.
f) El manejo de las tecnologías de la información y la comunicación,
para el acceso a las distintas fuentes de información y presentación
de materiales en soporte electrónico.
g) La información y actualización de una página web específica de
ámbito regional.
h) La organización de eventos relacionados con la educación intercultural. 
1.3. El Centro de recursos de educación intercultural de Castilla y León
está compuesto por tres profesores de Educación Primaria o Secundaria,
adscritos a la Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
1.4. La Dirección General de Formación Profesional e Innovación
Educativa establecerá las directrices de funcionamiento del Centro de
recursos de educación intercultural de Castilla y León.
Segundo.– Equipo de atención al alumnado con superdotación
intelectual.
2.1. Se constituye el Equipo de atención al alumnado con superdota-
ción intelectual de Castilla y León, con sede en Valladolid.
2.2. Corresponde al Equipo de atención al alumnado con superdotación
intelectual de Castilla y León: 
a) El asesoramiento a distintas instancias educativas (orientadores,
profesores, equipos directivos, entre otros) sobre las implicaciones
educativas de las altas capacidades intelectuales del alumnado. 
b) La preparación metodológica y documental sobre la contribución
del profesorado en el proceso de identificación y sobre la respuesta
educativa adaptada.
c) La promoción y difusión de experiencias eficaces en el ámbito
escolar.
d) La colaboración en la formación de distintas instancias educativas
en lo relacionado con su campo específico.
e) La atención de los casos que de modo excepcional sean derivados
por los Equipos generales o los Departamentos de Orientación. 
f) La participación en la evaluación de la intervención con alumnos
superdotados (diseño, elaboración de instrumentos, recogida y aná-
lisis de datos, etc.). 
g) La recopilación, selección, elaboración y difusión de materiales
específicos del tema. 
h) La promoción de actuaciones para facilitar a las familias ayuda y
orientación oportunas.
i) La coordinación con distintas instancias de interés educativo en
relación con su temática específica (federaciones, asociaciones o
instancias relacionadas con la superdotación).
2.3. El Equipo de atención al alumnado con superdotación intelectual
de Castilla y León, está compuesto por profesorado de la especialidad de
Psicología y Pedagogía, adscritos a la Dirección Provincial de Educación
de Valladolid. 
2.4. La Dirección General de Formación Profesional e Innovación
Educativa establecerá las directrices de funcionamiento del Equipo de
atención al alumnado con superdotación intelectual de Castilla y León.
Tercero.– Equipos de atención al alumnado con transtornos de
conducta.
3.1. Se constituyen tres Equipos de atención al alumnado con trastor-
nos de conducta, con sedes en León, Valladolid y Burgos, concretándose
su ámbito de actuación en el anexo de la presente Orden.
3.2. Corresponde a los Equipos de atención al alumnado con trastornos
de conducta:
a) El asesoramiento al profesorado sobre la conducta alterada del
alumnado y sus implicaciones educativas.
b) La aportación metodológica sobre los procedimientos eficaces para
la adecuación de las conductas. 
c) El desarrollo de intervenciones de carácter extraordinario en los
centros educativos, para la aplicación de programas para la integra-
ción conductual del alumnado.
d) La incidencia en el trabajo con el alumnado y las familias, a nivel
individual y grupal.

e) La selección y difusión de experiencias exitosas en el contexto
escolar. 
f) La coordinación con distintas instancias, particularmente del ámbito
educativo, sanitario y social.
3.3. Los Equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta
están compuestos, cada uno de ellos, por tres profesores de la especialidad
de Psicología y Pedagogía, adscritos a la Dirección Provincial de Educa-
ción de la provincia en que tenga su sede.
3.4. La Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa establecerá las directrices de funcionamiento del cada uno de los
Equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta.
Cuarto.– Autonomía de gestión económica.
El Centro de recursos de educación intercultural de Castilla y León, el
Equipo de atención al alumnado con superdotación intelectual de Castilla y
León y los tres equipos de atención al alumnado con trastornos de conduc-
ta dispondrán de autonomía de gestión económica para su funcionamiento.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de febrero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 40
Lunes, 26 de febrero 2007
4031
ANEXO
EQUIPOS DE ATENCIÓN AL ALUMNADO CON TRASTORNOS DE CONDUCTA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2007, de la Secretaría General de la Uni-
versidad de Burgos, por la que se ordena la publicación del Plan Espe-
cial de Estabilidad del Personal Docente e Investigador Contratado.
El Consejo de Gobierno de la Universidad de Burgos, en sesión de 19
de febrero de 2007, aprobó el Plan de Estabilidad del Personal Docente e
Investigador Contratado.
La Disposición Final Única del citado Plan establece que éste entrará
en vigor al día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León».
Por tal motivo procede su publicación, por lo que esta Secretaría
General ha resuelto ordenar la publicación en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» del Plan de Estabilidad del Personal Docente e Investigador
Contratado.
Burgos, 20 de febrero de 2007.
El Secretario General 
de la Universidad de Burgos,
Fdo.: SANTIAGO A. BELLO PAREDES
PLAN ESPECIAL DE ESTABILIDAD DEL
PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR CONTRATADO
(Aprobado por el Consejo de Gobierno
de la Universidad de Burgos el 19 de febrero de 2007)
El Plan Especial de Estabilidad recoge los compromisos alcanzados en
el Preacuerdo del Convenio Colectivo del PDI laboral, firmado el 14 de
julio de 2006 entre las Universidades Públicas de Castilla y León y las
Organizaciones Sindicales FETE-UGT, FE-CCOO, STECyL y CSI-CSIF,
orientados a posibilitar la estabilidad en el empleo del profesorado proce-
dente de contratos administrativos LRU a tiempo completo.
El Plan Especial de Estabilidad complementa y amplía los supuestos de
transformación contemplados en el Plan Especial de Transformación de
plazas de profesorado contratado para su adecuación a la Ley Orgánica de
Universidades («B.O.C. y L.» de 28 de junio de 2005) y proporciona un
marco de estabilidad para que los actuales profesores contratados de carác-
ter administrativo o laboral temporal con dedicación a tiempo completo
procedentes de contratos LRU, alcancen plazas estables de funcionario o
laborales de carácter indefinido.
La dotación de plazas estables dentro del Plan Especial de Estabilidad
tendrá en consideración las necesidades docentes e investigadoras de cada
área de conocimiento. En los casos en que las plazas estén en áreas en las
que no se justifique la dotación de una plaza fija, estas plazas se podrán
dotar, previa negociación con el Comité de Empresa, en otras áreas de
conocimiento con mayores necesidades docentes e investigadoras.
El Plan Especial de Estabilidad ha sido negociado con el Comité de
Empresa y con la Junta de Personal Docente e Investigador de la Univer-
sidad de Burgos y se concreta en las siguientes CLÁUSULAS:
Primera.– Ámbito personal.
Podrán acogerse a este Plan los actuales Profesores Asociados con con-
trato administrativo a los que afecta el ámbito de aplicación del Plan Espe-
