4106
Lunes, 26 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 40
RESOLUCIÓN de 15 de febrero de 2007, de la Dirección General del
Medio Natural, por la que se crea el Aula del Río «Pineda de la Sierra»,
se aprueban sus normas de acceso y funcionamiento y se designa su
director técnico.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 3.º de la Orden de 28 de febre-
ro de 2000, de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se aprueban
los objetivos y se establecen las directrices generales de acceso y funcio-
namiento de las «Aulas del Río», éstas se crearán mediante Resolución de
la Dirección General del Medio Natural. Asimismo, en el artículo 4.º de
la citada Orden se establecen los aspectos a regular en lo relativo a régi-
men de acceso y funcionamiento. Por otra parte, en el artículo 5.º se prevé
la designación de un director específico de cada Aula.
Habiéndose realizado hasta la fecha diversas obras de acondiciona-
miento en el recinto de una antigua piscifactoría oficial de la Junta de
Castilla y León en la localidad de Pineda de la Sierra, en la provincia de
Burgos, que permiten iniciar en el presente año, con carácter experimen-
tal, actividades formativas concordantes con las directrices de la antes
mencionada Orden de 28 de febrero de 2000, de la Consejería de Medio
Ambiente,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
Es objeto de la presente Resolución la creación de un Aula del Río en
la provincia de Burgos, la aprobación de sus normas de acceso y funcio-
namiento y la designación de su director técnico.
Artículo 2.– Creación.
Se crea un Aula del Río, con la denominación de «Pineda de la Sierra»,
situada en el recinto de la antigua piscifactoría de la Junta de Castilla y
León, en la localidad de Pineda de la Sierra, provincia de Burgos. Dicha
Aula estará integrada por las instalaciones preparadas como área de lan-
zado, laguna de pesca, aula de trabajo y tramo del río Arlanzón adscrito
al Aula.
Artículo 3.– Dirección Técnica.
Se designa como Director Técnico del Aula del Río «Pineda de la
Sierra», a D.ª María del Carmen Martínez Juliá, funcionaria del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
Artículo 4.– Régimen de acceso y funcionamiento.
Con carácter general serán de aplicación las normas previstas en el
artículo 4 de la Orden de 28 de febrero de 2000, de la Consejería de
Medio Ambiente, por la que se aprueban los objetivos y se establecen las
directrices generales de acceso y funcionamiento de las «Aulas de Río».
Además será de aplicación lo siguiente:
a) Período hábil de funcionamiento: El período hábil de funciona-
miento durante el año 2007 estará comprendido entre el 1 de mayo
y el 31 de octubre, siendo hábiles como jornadas de funciona-
miento del Aula los jueves, viernes, sábados y domingos de dicho
período.
b) Duración de los cursos o estancias: Para la presente temporada, las
asistencias al Aula del Río podrán ser de uno o de dos días conse-
cutivos, ajustándose, en todo caso, a las fechas disponibles.
c) Grupos de asistentes: La concurrencia a las actividades formativas
programadas se hará necesariamente a través de grupos organiza-
dos coordinado por uno o varios responsables y que, en todo caso,
deberán cumplir las siguientes condiciones:
Alumnos: 
Número máximo por grupo: 50 asistentes.
Número mínimo por grupo: 5 asistentes.
Edades: iguales o superiores a 10 años.
Monitores de acompañamiento: Los grupos deberán ir acompaña-
dos de personas mayores de edad, que asumirán la responsabilidad
de control y debido comportamiento del grupo, además de las tareas
de comunicación y coordinación en su relación con el Director
Técnico del Aula, los agentes forestales y los monitores instructo-
res del Aula. En caso de estar integrado el grupo por menores de
edad, deberá asistir un monitor de acompañamiento por cada
nueve menores de edad o cifra inferior.
d) Normas de uso: Las normas de uso del Aula del Río «Pineda de la
Sierra» se regularán en Resolución de la Dirección de Medio Natu-
ral por la que se establezcan en su momento las normas de acceso
y funcionamiento de las «Aulas del Río» para el año 2007.
Valladolid, 15 de febrero de 2007.
El Director General 
del Medio Natural,
Fdo.: MARIANO TORRE ANTÓN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/282/2007, de 19 de febrero, por la que se modifica la
Orden EDU/26/2007, de 5 de enero, por la que se realiza la convo-
catoria para acceder en 2007 a la jubilación anticipada voluntaria
prevista en la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Mediante la Orden EDU/26/2007, de 5 enero, se realizó la convoca-
toria para acceder en 2007 a la jubilación anticipada voluntaria prevista
en la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación.
En el apartado tercero de dicha Orden se recoge la percepción de gra-
tificaciones extraordinarias derivadas tanto del Acuerdo del Consejo de
Ministros de 28 de diciembre de 1990, modificado por el de 6 de marzo
de 1992, como de la Orden de 14 de marzo de 2000 de la Consejería de
Educación y Cultura, en las cuantías que aparecen especificadas en el
anexo I de la citada Orden.
Por otro lado, el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León,
dispone en su apartado 1 que la modificación o concreción, durante su
vigencia, de los correspondientes Acuerdos en el ámbito estatal que esta-
blezcan un incremento en los importes de las mencionadas gratificacio-
nes extraordinarias, tendrá su plasmación la normativa autonómica.
Habiéndose producido la modificación de la cuantía de las gratifica-
ciones extraordinarias por la Administración estatal mediante Acuerdo
del Consejo de Ministros de 26 de enero de 2007, se hace necesario modi-
ficar la Orden EDU/26/2007, de 5 de enero, en los apartados relativos al
plazo concedido para presentar las solicitudes y efectuar el desistimiento
así como las referencias a las cantidades a abonar en concepto de gratifi-
caciones extraordinarias señaladas en el apartado tercero y en el anexo I
de la misma.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
RESUELVO:
Modificar la Orden EDU/26/2007, de 5 de enero, por la que se reali-
za la convocatoria para acceder en 2007 a la jubilación anticipada volun-
taria prevista en la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en los términos que a continuación
se establecen:
1.– El apartado 3.1.a) queda redactado como sigue:
«a) La establecida en el Acuerdo del Consejo de Ministros de 26 de
enero de 2007».
2.– El primer párrafo del apartado quinto queda redactado como sigue:
«El plazo para la presentación de las solicitudes, junto con la nece-
saria documentación, finaliza el 15 de marzo de 2007».
3.– El plazo para efectuar el desistimiento señalado en el apartado
séptimo comprenderá del 16 al 30 de marzo de 2007.
4.– El anexo I de la Orden EDU/26/2007 queda sustituido por el que
figura en la presente Orden.

B.O.C. y L. - N.º 40
Lunes, 26 de febrero 2007
4107
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 19 de febrero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

4108
Lunes, 26 de febrero 2007
B.O.C. y L. - N.º 40

B.O.C. y L. - N.º 40
Lunes, 26 de febrero 2007
4109
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 13 de febrero de 2007, del Rectorado de la Universi-
dad de Valladolid, por la que se dispone el cumplimiento de la Sen-
tencia dictada por el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
núm. 2 de Valladolid, confirmada por Sentencia de la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, con sede en Valladolid, en el recurso contencioso-
administrativo promovido por doña Laura González Pachón.
El Juzgado de lo Contencioso-Administrativo Núm. 2 de Valladolid
ha dictado Sentencia con fecha uno de junio de dos mil seis, en el recur-
so contencioso-administrativo Procedimiento Abreviado Núm. 32/2006,
en el que son partes: como demandante, Doña Laura González Pachón y
como demandada, la Universidad de Valladolid.
El citado recurso se promovió contra la desestimación por silencio
administrativo de la petición dirigida al Excmo. y Magfco. Sr. Rector de
la Universidad de Valladolid, con fecha de entrada 4 de mayo de 2005,
solicitando el reconocimiento de prestación de servicios como Profesor
Asociado en régimen de dedicación a tiempo completo y el abono de can-
tidad en concepto de diferencias retributivas.
Por auto de fecha 20 de abril de 2006 se acordó la ampliación del
recurso contencioso administrativo a la Resolución Rectoral de fecha 9
de marzo de 2006, por la que se desestima la solicitud presentada por la
demandante.
La parte dispositiva de la citada Sentencia contiene el siguiente pro-
nunciamiento:
«FALLO: SE DESESTIMA la pretensión deducida en el presente
recurso contencioso-administrativo núm.: PA 32/2006 interpuesto, por
D.ª Laura González Pachón, contra los actos administrativos reseñados al
antecedente de hechos primero de esta Sentencia.
