Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 14195
Jueves, 31 de marzo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/216/2016, de 21 de marzo, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de miembros del Consejo de Universidades de Castilla y León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 4 que el Consejo de Universidades de Castilla y León es el órgano colegiado de 
consulta y asesoramiento para la programación, ordenación y planificación universitaria, 
en orden a procurar la máxima coordinación académica entre las Universidades.
De conformidad con el artículo 6.2 de la citada ley, el Pleno del Consejo de 
Universidades de Castilla y León está integrado, entre otros, por tres representantes de 
las Cortes de Castilla y León designados por mayoría de tres quintos entre personalidades 
de reconocido prestigio en el ámbito educativo, cultural o científico.
Mediante la Orden EDU/265/2013, de 16 de abril, se acordó el cese y nombramiento 
de miembros del Consejo de Universidades de Castilla y León, entre los que se encuentra 
el nombramiento de D. Salvador Rus Rufino en su condición de representante de las 
Cortes de Castilla y León. Posteriormente, D. Salvador Rus Rufino presentó escrito de 
renuncia tras su nombramiento como Director de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con la normativa expuesta.
RESUELVO
Primero.– Cesar como miembro del Consejo de Universidades de Castilla y León 
a D. Salvador Rus Rufino, en su condición de representante de las Cortes de Castilla 
y León.
Segundo.– Nombrar, en su sustitución, como miembro del Consejo de Universidades 
de Castilla y León a D. José Constantino Nalda García, en su condición de representante 
de las Cortes de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo en la Sala de lo 
CV: BOCYL-D-31032016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14196
Jueves, 31 de marzo de 2016
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de marzo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-31032016-17
