4274
Jueves, 1 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 43
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación provisional de plantillas y vacantes de los centros
públicos docentes dependientes de la Consejería de Educación donde
imparten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Pro-
fesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado cuarto de la Orden
ECI/3193/2006, de 6 de octubre, por la que se establecen las normas pro-
cedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito nacional,
que deben convocarse durante el curso 2006/2007, para funcionarios de los
Cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación y la base segunda de la Orden EDU/1701/2006, de 31 de
octubre, por la que se convoca concurso de traslados de ámbito nacional de
funcionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escue-
las Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escé-
nicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, procede
determinar la plantilla de los Centros docentes dependientes de la Conseje-
ría de Educación donde imparten enseñanza los integrantes de los citados
Cuerpos, y las vacantes provisionales previstas para el concurso convoca-
do por la citada Orden, así como las que originase, en el ámbito de la Con-
sejería de Educación, la resolución de los concursos convocados por otras
Administraciones educativas que se hallen en pleno ejercicio de sus com-
petencias en materia de educación, siempre que su funcionamiento esté
previsto en la planificación general educativa.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación provisional de las plantillas de los cen-
tros que se indican en los Anexos a la presente Resolución, para el curso
escolar 2007/2008.
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de
Educación Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria,
Centros de Educación Obligatoria y Centros Específicos de Formación
Profesional existirán las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores
de Enseñanza Secundaria de las especialidades comunes que figuran en el
Anexo I a la presente Resolución.
Tercero.– En estos mismos centros existirán las plazas correspondien-
tes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional de las especialidades específicas de For-
mación Profesional que figuran en el Anexo II de la presente Resolución
reseñadas, respectivamente, como A) Profesores de Enseñanza Secundaria
y B) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Cuarto.– En los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica
existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las
especialidades que figuran en el Anexo III A) a la presente Resolución.
Quinto.– En los Centros de Educación de Personas Adultas existirán las
plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores de Educación Secundaria
que figuran en el Anexo III B) a la presente Resolución.
Sexto.– En los Centros con unidades de Formación Profesional Espe-
cial existirán las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técni-
cos de Formación Profesional de las especialidades que figuran en el
Anexo III C) a la presente Resolución.
Séptimo.– En las Escuelas Oficiales de Idiomas existirán las plazas
correspondientes al Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas
de las especialidades que figuran en el Anexo IV a la presente Resolución.
Octavo.– En los Conservatorios de Música, existirán las plazas
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y
Artes Escénicas para las especialidades que figuran, respectivamente, en
los Anexos V y VI a la presente Resolución.
Noveno.– En las Escuelas de Arte existirán las plazas correspondientes
a los Cuerpos de Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Dise-
ño para las especialidades que figuran, respectivamente, en los Anexos VII
y VIII a la presente Resolución.
Décimo.– Tendrán la consideración de vacantes y por ello podrán ser
objeto de concurso las plazas libres en cada centro, de acuerdo con los
datos de los citados Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII a la presente
Resolución y aquellas que resulten de la resolución del concurso en cada
Cuerpo por el que se concurse, siempre que, de conformidad con la base
segunda de la Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre, la continuidad de
su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa.
Undécimo.– Las Direcciones Provinciales de Educación y demás órga-
nos competentes de la Consejería de Educación, comunicarán a la Dirección
General de Recursos Humanos, en los diez días siguientes a la publicación
de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», cuan-
tas observaciones se susciten en relación con estas plantillas.
Duodécimo.– Consideradas las observaciones anteriores se procederá,
en el plazo que se indica en el anteriormente citado apartado cuarto de la
Orden ECI/3193/2006, de 6 de octubre, a la determinación y publicación de
la relación definitiva de plantillas y vacantes que se recogen en los Anexos
a esta Resolución.
Valladolid, 21 de febrero de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 2 de febrero de 2007)
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
