B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 1 de marzo 2007
4433
• Demarcación de Carreteras del Estado: (21-08-2006), favorable, al
no afectar a las zonas de protección de la carretera N-611 y de la
autovía A-67.
• Subdelegación del Gobierno: (09-08-2006), favorable.
Se solicitaron a su vez, informes al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, Servicio Territorial de Cultura y a RENFE, los cuales tienen efec-
tos favorables al no haber sido emitidos en el plazo señalado en el Regla-
mento de Urbanismo, Art. 153.3.
V.– Con fecha 28 de julio de 2006 el expediente fue aprobado inicial-
mente, en sesión celebrada por el Pleno del Ayuntamiento. Se aprueba pro-
visionalmente la presente Modificación Puntual por el Pleno del Ayunta-
miento, en sesión extraordinaria el 14 de noviembre de 2006.
Con base en los siguientes…
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
I.– La C.T.U. es competente para aprobar definitivamente este expe-
diente de conformidad con lo dispuesto en los artículos 54 y 138 de L.U.C.
y L. de la Ley 5/1999, de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León y Arts.
161 y 409 del Reglamento de Urbanismo aprobado por Decreto 22/2004 de
29 de enero.
II.– El expediente se tramita por el procedimiento estipulado en el
Capítulo V del Título II, de la Ley de Urbanismo de Castilla y León, y
Arts. 154 y ss. del Reglamento de Urbanismo.
III.– El municipio de Monzón de Campos cuenta con Normas Urbanís-
ticas Municipales aprobadas definitivamente por la Comisión Territorial de
Urbanismo el 21 de junio de 2002.
IV.– La Modificación planteada tiene su justificación en el artículo 65
del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, el cual establece un régi-
men mínimo de protección y reconoce como usos sujetos a autorización «los
citados en la letras a), b), c), d), f) y g) del artículo 57». Las instalaciones
fotovoltaicas se incluyen como uso excepcional del suelo rústico en el artí-
culo 57.c) «Obras públicas e infraestructuras en general, así como las cons-
trucciones e instalaciones necesarias para su ejecución, conservación y ser-
vicio, entendiendo como tales: 2.º La producción, transporte,
transformación, distribución y suministro de energía.
RESOLUCIÓN
Por lo expuesto, la Comisión Territorial de Urbanismo, por unanimidad
de los miembros presentes, y a la vista del Informe de la Ponencia Técnica
de fecha 26-01-2007, ACUERDA:
APROBAR DEFINITIVAMENTE la Modificación Puntual de las
Normas Urbanísticas de Monzón de Campos, promovida por Eólica
Mirasierra, S.L. consistentes en la modificación del artículo 108, confor-
me al artículo 161.3 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
De acuerdo con lo previsto en el Art. 61 de la Ley de Urbanismo de
Castilla y León, y 174 del Reglamento de Urbanismo la Administración
que haya adoptado el acuerdo de Aprobación Definitiva lo notificará al
Registro de la Propiedad, a la Administración del Estado, y a la Diputa-
ción Provincial, publicándose en los Boletines Oficiales de Castilla y
León y «Boletín Oficial de la Provincia de Palencia». 
Lo que se hace público, significando que contra el presente Acuerdo que
no pone fin a la vía administrativa, podrá interponer RECURSO DE ALZADA
ante el Excmo. Sr. Consejero de Fomento de la Junta de Castilla y León, en
el plazo de un mes computado a partir del día siguiente al de la notificación,
en su caso, o de la publicación según dispone en los Arts. 48, 114 y 115 de
la Ley 4/1999, de 13 de enero, por la que se modifica la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, Art. 408.4 del Decreto 22/2004, de
29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Casti-
lla y León, en relación con el Art. 138.4 de la Ley 5/1999, de 8 de abril de
Urbanismo de Castilla y León. 
El referido recurso podrá interponerse directamente ante la Consejería
de Fomento, ubicada en la calle Rigoberto Cortejoso n.º 14 de Valladolid, o
bien, ante esta Comisión Territorial de Urbanismo, sita en Avda. Casado del
Alisal, n.º 27 de Palencia, en cuyo caso se dará traslado del mismo a la men-
cionada Consejería para su resolución.
De acuerdo con lo establecido en el Art. 27.5 de la Ley de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común se hace constar que aún no ha sido aprobada el acta de la sesión de
la que trae causa este acuerdo.
Palencia, 15 de febrero de 2007.
La Secretaria de la Comisión,
Fdo.: BERTA DELICADO CARRERO
V.º B.º
El Jefe del Servicio Territorial,
Fdo.: JOSÉ M.ª GARCÍA GRAJAL
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/303/2007, de 23 de febrero, por la que se autoriza la creación
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos
para su puesta en funcionamiento el curso 2007/2008.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León, establece los requisitos y el procedimien-
to para la creación de secciones bilingües en centros docentes sostenidos
con fondos públicos. 
La Comisión de Selección constituida de conformidad con el artículo 8.1
de esa Orden, teniendo en cuenta los proyectos y documentación presen-
tada por los centros, el número máximo de centros públicos a autorizar
conforme al apartado primero de la Orden EDU/1663/2006, de 24 de
octubre, y las valoraciones y los informes remitidos por las Comisiones
de Valoración de cada una de las Direcciones Provinciales de Educación,
ha elaborado una propuesta relativa a los centros en los que se autoriza la
creación de secciones bilingües a partir del curso 2007/2008.
Conforme al citado artículo 8, corresponde al Consejero de Educa-
ción resolver el procedimiento de autorización de secciones bilingües, a
propuesta de la Comisión de Selección, y la resolución ha de publicarse
en el Boletín Oficial de Castilla y León con antelación al inicio del pro-
ceso de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fon-
dos públicos, con el fin de facilitar a las familias el derecho a la libre elec-
ción de centro educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Autorizar, para su puesta en funcionamiento el curso
2007/2008, la creación de secciones bilingües en los centros públicos que
se relacionan en el anexo I y en los centros concertados que se relacionan
en el anexo II, en el idioma y nivel educativo que en los mismos anexos
se indica.
Segundo.– En el caso de centros concertados que impartan más de un
nivel educativo, la autorización del proyecto de sección bilingüe se
entiende concedida para el nivel o niveles especificados en el Anexo II.
La autorización no supondrá, en ningún caso, la modificación de las con-
diciones del concierto educativo, ni se considerará causa para solicitar
una posterior modificación del mismo, conforme se vaya llevando a cabo
la implantación progresiva del proyecto bilingüe.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de febrero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

4434
Jueves, 1 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 43

B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 1 de marzo 2007
4435
