4424
Jueves, 1 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 43
(Continúa en Fascículo Tercero)
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación provisional de plantillas y vacantes de las Ins-
pecciones Educativas dependientes de la Consejería de Educación.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado cuarto de la Orden
ECI/3193/2006, de 6 de octubre, por la que se establecen las normas pro-
cedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito nacional,
que deben convocarse durante el curso 2006/2007, para funcionarios de los
Cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación y en la base segunda de la Orden EDU/1700/2006, de 31 de
octubre por la que se convoca concurso de traslados nacional de funciona-
rios docentes pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la
Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, pro-
cede determinar las plantillas de las Inspecciones Educativas dependientes
de la Consejería de Educación, cuya provisión debe hacerse entre funcio-
narios de los Cuerpos de Inspectores al Servicio de la Administración Edu-
cativa e Inspectores de Educación, y las vacantes previstas para el curso
2007/2008, así como las que originase, en el ámbito de la Consejería de
Educación, la resolución de los concursos convocados por otras Adminis-
traciones educativas que se hallen en pleno ejercicio de sus competencias
en materia de educación, siempre que su funcionamiento esté previsto en la
planificación general educativa.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación provisional de las plantillas que se indi-
can en el Anexo a la presente Resolución, para el curso escolar 2007/2008.
Segundo.– Tendrán la consideración de vacantes y por ello podrán ser
objeto de concurso las plazas libres que se indican en el mencionado Anexo
y aquellas que resulten de la resolución del concurso en los Cuerpos de Ins-
pectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Ins-
pectores de Educación, siempre que, de conformidad con la base segunda
de la Orden EDU/1700/2006, de 31 de octubre, la continuidad de su fun-
cionamiento esté prevista en la planificación educativa.
Tercero.– Las Direcciones Provinciales de Educación y demás órganos
competentes de la Consejería de Educación, comunicarán a la Dirección
General de Recursos Humanos, en los diez días siguientes a la publicación
de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», cuan-
tas observaciones se susciten en relación con estas plantillas.
Cuarto.– Consideradas las observaciones anteriores se procederá, en el
plazo que se indica en el anteriormente citado apartado cuarto de la Orden
ECI/3193/2006, de 6 de octubre, a la determinación y publicación de la
relación definitiva de plantillas de las Inspecciones Educativas que se reco-
ge en el Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 21 de febrero de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 2 de febrero de 2007)
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
ANEXO
PLANTILLA DE INSPECCIONES DE EDUCACIÓN
