Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14290
Viernes, 1 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/223/2016, de 18 de marzo, por la que se realiza la convocatoria para 
la selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León para participar en el «Programa de intercambio escolar con centros de 
regiones de Canadá» durante el curso escolar 2016/2017.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y conocimiento 
mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de alumnos a centros 
educativos y su estancia en familias en otros países. Además, son una estrategia 
fundamental en el proceso de internacionalización de los centros educativos, que reciben 
en sus aulas ordinarias a alumnos extranjeros, para lo que deben coordinar actuaciones 
con sus socios.
La Administración General de la Comunidad de Castilla y León, a través de la 
Consejería de Educación organiza, desde el año 2001, diferentes programas de intercambios 
escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y León y de distintas regiones de 
EE.UU., Canadá o Francia, con el objetivo de fomentar el estudio de la lengua inglesa y 
francesa, cuyo conocimiento es esencial dentro de la Unión Europea.
Entre ellos destaca un intercambio escolar de larga duración con centros de las 
regiones canadienses de Alberta y British Columbia (anglófonas), así como un intercambio 
con la región de Quebec (francófona).
Dada la experiencia positiva del mencionado programa, se procede a realizar una 
nueva convocatoria destinada a seleccionar a los centros participantes en este programa 
en el curso 2016/2017, con el fin de fomentar el estudio tanto de la lengua francesa como 
de la lengua inglesa.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para 
participar en el «Programa de intercambio escolar con centros de regiones de Canadá» 
durante el curso escolar 2016/2017.
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14291
Viernes, 1 de abril de 2016
Segundo.– Destinatarios del programa.
Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, que impartan Enseñanza Secundaria.
En el caso del intercambio con las regiones anglófonas de Alberta y British Columbia, 
los participantes deben de ser centros educativos con sección bilingüe de Educación 
Secundaria en inglés.
Tercero.– Características de la actividad.
1. La actividad de intercambio tendrá lugar durante el primer y segundo trimestre del 
curso escolar 2016/2017 y su duración aproximada será de hasta diez semanas para las 
regiones anglófonas y cuatro semanas para la región francófona de Quebec.
2. La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, realizará la selección de centros participantes de la Comunidad de 
acuerdo con los criterios establecidos en el apartado séptimo, punto 2 y atendiendo en 
todo caso a lo dispuesto en el punto 3 del citado apartado.
3. Una vez seleccionados los centros, se realizarán los emparejamientos del 
alumnado de ambos países en coordinación con las autoridades educativas canadienses 
teniendo en cuenta afinidades personales, educativas y familiares, en la forma que se 
determina en el apartado octavo.
4. Durante su estancia, los alumnos españoles y canadienses residirán con la familia 
de su homólogo, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y trabajarán garantizando la 
continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición de las competencias de 
la etapa educativa, involucrándose de esa manera en las propias actividades del centro.
5. Cada centro participante es responsable de esta actividad, tanto en su vertiente 
organizativa como educativa, durante la estancia de los alumnos extranjeros en Castilla 
y León y en la de los alumnos españoles en Canadá. En cada centro participante se 
designará a un miembro del equipo directivo y a un profesor coordinador del programa 
que, mediante el contacto con los centros de procedencia de sus alumnos extranjeros, 
tomarán las medidas adecuadas para el correcto desarrollo del intercambio.
6. Durante los viajes de ida y vuelta, los alumnos de la Comunidad de Castilla y León 
irán acompañados por un monitor.
7. Las familias del alumnado participante correrán con todos los gastos derivados de 
la actividad (transporte, seguros médicos y de accidentes así como los gastos del monitor 
para los viajes de ida y vuelta). La suscripción de los correspondientes seguros será 
condición necesaria y previa a la realización de la actividad. El alojamiento y manutención 
del alumnado y su desplazamiento al centro escolar serán responsabilidad de las familias 
anfitrionas en base a un sistema de reciprocidad.
8. La selección de la empresa encargada de la prestación del servicio de transporte 
se realizará, previa información a las familias de las condiciones y el precio ofertado, 
por los centros participantes. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa 
facilitará la información disponible al efecto.
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14292
Viernes, 1 de abril de 2016
9. Los lugares de salida y llegada, así como el medio de transporte para el grupo de 
alumnos, se comunicarán en su momento a los centros por la Consejería de Educación.
10. La Consejería de Educación podrá proponer que uno de los centros docentes 
públicos seleccionados actúe como centro coordinador de actividades extraescolares que, 
con carácter regional, se puedan llevar a cabo con todos los alumnos participantes en el 
intercambio.
11. A la finalización de la actividad y tras la entrega de la memoria de la misma según 
se establece en el apartado décimo de esta convocatoria, se podrán reconocer al profesor 
coordinador hasta 2 créditos de formación correspondientes a las actividades realizadas 
al amparo de esta convocatoria.
Cuarto.– Alumnos participantes.
1. Cada uno de los centros seleccionados propondrá la participación en el programa 
de un mínimo de dos y un máximo de cinco alumnos candidatos.
Para el intercambio con la región francófona de Quebec se escogerán entre aquellos 
alumnos que estén cursando tercer curso de enseñanza secundaria obligatoria y se prevea 
que en el curso 2016/2017 cursen cuarto curso de enseñanza secundaria obligatoria en el 
en el mismo centro.
Para el intercambio con las regiones anglófonas de Alberta y British Columbia se 
escogerán entre aquellos que estén cursando tercero y cuarto de enseñanza secundaria 
obligatoria y se prevea que en el curso 2016/2017 estén cursando cuarto curso de 
enseñanza secundaria obligatoria y primer curso de bachillerato en el mismo centro.
2. La selección del alumnado del centro candidato a participar en el intercambio 
escolar se realizará en función de los siguientes criterios:
a)	Expediente académico: Se valorará con un máximo de 20 puntos. Se tendrán en 
cuenta las calificaciones en la materia lengua extranjera para el intercambio con 
la (hasta 10 puntos) así como las del resto de materias (hasta 10 puntos) durante 
el curso escolar 2014/2015.
b)	Entrevista al alumno y a sus padres o tutores: se valorará con un máximo de 
20 puntos. A través de esta actuación se pretende conocer aspectos de madurez 
personal y de sociabilidad del alumno para poder enfrentarse en solitario a esta 
experiencia enriquecedora, así como la disponibilidad de la familia para acoger 
al alumno extranjero.
3. Con independencia de la valoración de la candidatura de un alumno, su participación 
definitiva dependerá del emparejamiento de alumnado de ambos países en coordinación 
con las autoridades educativas canadienses.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes irán dirigidas al Sr. Consejero de Educación y se formalizarán según 
el modelo que se adjunta como Anexo I, también disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14293
Viernes, 1 de abril de 2016
direcciones provinciales de educación, en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
2. Las solicitudes podrán presentarse de manera presencial en el Registro de 
la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que se encuentre ubicado 
el centro solicitante o por cualquiera de los medios indicados en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la documentación indicada en el punto 3, que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular 
la exhibición del documento o información original, de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos 
a los Servicios Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente en una 
copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, 
así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los 
documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación, también 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es):
a)	Acta de procedimiento de selección de los alumnos del centro firmada por su 
director y secretario, según el modelo del Anexo II, que recoja los datos personales 
de los alumnos propuestos y priorizados, de acuerdo con la puntuación obtenida 
en cada uno de los criterios del apartado cuarto, punto 2.
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14294
Viernes, 1 de abril de 2016
b)	Autorización para la participación de los alumnos en esta actividad, firmada por 
su padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo del Anexo III.
c)	 Proyecto de intercambio, conforme al modelo que se adjunta en el Anexo IV, que 
incluya:
1.º 	Identificación y datos de contacto permanente de un miembro del equipo 
directivo y el profesor coordinador del programa, responsables de la 
actividad.
2.º 	Plan de comunicación entre el centro español y el centro canadiense, entre el 
centro y las familias y entre el centro y los alumnos. Este plan deberá abarcar 
tanto la estancia en España como en Canadá de los alumnos de los dos 
países.
3.º 	Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo o 
refuerzo que van a realizarse con los alumnos españoles y canadienses. Esta 
programación contemplará medidas para garantizar la correcta integración 
de los alumnos extranjeros e incluirá propuestas que aseguren la correcta 
reincorporación de los alumnos españoles una vez finalizada su estancia en 
Canadá.
4.º 	Propuesta de actuaciones para la extensión de las relaciones entre el centro 
español y el centro canadiense más allá de la duración del intercambio de 
alumnos.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, 
se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, 
se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del 
artículo 42.1 de la precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán evaluadas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
2. La comisión valorará las solicitudes presentadas por los centros docentes de 
acuerdo con los siguientes criterios:
2.1. Intercambio con la región francófona de Quebec:
a)	Si el centro imparte el programa de doble titulación Bachiller-Baccalauréat 
(Bachibac), Bachillerato de Investigación/Excelencia específico en Idiomas, o 
Bachillerato Internacional se valorará con 3 puntos.
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14295
Viernes, 1 de abril de 2016
b)	Si el centro tiene sección bilingüe de Educación Secundaria en Francés, se 
valorará con 2 puntos.
c)	 Si un centro ha resultado seleccionado en la acción KA2 del programa Erasmus+ 
en sus convocatorias 2014 ó 2015, se valorará con 1 punto, con el límite máximo 
de 2 puntos.
d)	Si el centro está desarrollando durante el presente curso académico 2015-16 un 
Plan de Formación Permanente del Profesorado en Centros Docentes relacionado 
con el aprendizaje de las lenguas extranjeras, se valorará con 1 punto.
e)	Si el centro participa en Proyectos de Innovación Educativa relacionados con 
el aprendizaje de lenguas extranjeras durante el presente curso académico 
2015-16, se valorará con 0,5 puntos por cada uno de los proyectos.
2.2. Intercambio con las regiones anglófonas de Alberta y British Columbia:
a)	Si el centro imparte Bachillerato de Investigación/Excelencia específico en 
Idiomas, o Bachillerato Internacional se valorará con 3 puntos.
b)	Si un centro ha resultado seleccionado en la acción KA2 del programa Erasmus+ 
en sus convocatorias 2014 o 2015, se valorará con 1 punto, con el límite máximo 
de 2 puntos.
c)	 Si el centro está desarrollando durante el presente curso académico 2015-16 un 
Plan de Formación Permanente del Profesorado en Centros Docentes relacionado 
con el aprendizaje de las lenguas extranjeras, se valorará con 1 punto.
d)	Si el centro participa en Proyectos de Innovación Educativa relacionados con 
el aprendizaje de lenguas extranjeras durante el presente curso académico 
2015-16, se valorará con 0,5 puntos por cada uno de los proyectos.
Una vez valoradas las solicitudes de los centros, los que tengan la misma puntuación 
serán ordenados en función de un sorteo público por insaculación cuya fecha, hora y lugar 
de celebración se hará pública en los tablones de anuncios de la Consejería de Educación 
con la debida antelación.
3. El número de centros que podrán ser seleccionados al amparo de esta convocatoria 
estará en función del número total de alumnos propuestos por aquéllos tanto en España 
como en Canadá teniendo en cuenta que, para garantizar el correcto desarrollo de la 
actividad participarán un mínimo de dos alumnos y un máximo de cinco.
4. Además de los centros seleccionados, la comisión de valoración podrá proponer 
una lista de centros en reserva. El número de centros en reserva no será superior a un 
10% del número de centros seleccionados.
5. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el expediente 
y el informe de la comisión.
6. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y 
será objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14296
Viernes, 1 de abril de 2016
7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado la convocatoria, 
las solicitudes se entenderán desestimadas.
8. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Octavo.– Emparejamientos.
1. Sólo son candidatos a ser emparejados los alumnos propuestos por los centros 
seleccionados, y excepcionalmente, si se dan las circunstancias descritas en el punto 
quinto de este apartado, los alumnos de los centros en reserva.
2. Los emparejamientos de los alumnos se realizarán por la Consejería de Educación 
de acuerdo con las autoridades educativas canadienses buscando la máxima afinidad 
posible entre ellos y entre sus respectivas familias, para lo cual utilizará un formulario, que 
previamente se habrá facilitado a los alumnos propuestos por los centros seleccionados, y 
que estos habrán cumplimentado con sus datos personales para este fin.
3. Para realizar estos emparejamientos se seguirá el orden de los candidatos 
propuestos por el centro de acuerdo con lo establecido en el apartado cuarto, atendiendo 
en todo caso a criterios de afinidad personal y de ajuste entre familias.
4. Aquellos alumnos españoles que, habiendo sido propuestos por su centro no 
encontraran pareja afín, serán considerados suplentes.
5. Si alguno de los alumnos emparejados desistiera de su participación por cualquier 
motivo, se intentará hacer un nuevo emparejamiento con un alumno suplente del mismo 
centro siempre que esto no implique cambios en el resto de alumnos cuyo emparejamiento 
ya se ha realizado. En el supuesto de que esto no fuera posible por no existir más alumnado 
suplente o porque el existente no se adaptara a los criterios de afinidad personal o familiar 
requeridos, se intentará hacer un nuevo emparejamiento con un alumno suplente de 
otro centro seleccionado y si esto tampoco fuera posible, se intentará el emparejamiento 
con un alumno de los centros en reserva siguiendo el orden establecido. Si, realizadas 
todas las actuaciones anteriores, no se pudiera realizar el emparejamiento, los alumnos 
seleccionados no podrán participar en el programa de intercambio.
6. Si alguno de los alumnos emparejados en esta convocatoria hubiera sido 
seleccionado para participar en el «Programa de intercambio escolar con centros 
dependientes de la Académie de Grenoble (Francia)», durante el curso escolar 2016/2017, 
o en otro intercambio de las regiones incluidas en esta convocatoria, deberá renunciar a 
su participación en uno de los dos.
Noveno.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina durante su 
estancia en el extranjero, así como cuando tenga que abandonar la actividad y regresar 
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14297
Viernes, 1 de abril de 2016
a España por causas no imputables a la administración educativa, la familia del alumno 
deberá correr con los gastos que se deriven de esta circunstancia.
Décimo.– Evaluación.
Una vez finalizada la actividad, los centros elaborarán una memoria, que enviarán a 
la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, en la que se valorará el grado de 
consecución de las actividades propuestas en el proyecto.
También se especificarán detalles relacionados con la estancia y el alojamiento 
y se incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de esta actividad o de actividades 
similares.
Undécimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantos 
actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de marzo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14298
Viernes, 1 de abril de 2016
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL “PROGRAMA DE INTERCAMBIO ESCOLAR CON 
CENTROS DE REGIONES DE CANADÁ” DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2016/2017 
 
DATOS DEL CENTRO: 
Nombre del Centro: 
 
Dirección: Calle/Plaza:
 
Nº:
C. Postal: 
 
Población:
Provincia: 
 
Teléfono:
Email: 
 
Fax:
 
 
SOLICITUD: 
 
D./Dª ……………………………………………………………………………………………………, con NIF …………………………………., 
centro  arriba  indicado,  solicita  participar  en  la  convocatoria  para  la  selección  de  centros  docentes 
sostenidos  con  fondos  públicos  de  Castilla  y  León,  para  participar  en  el  «Programa  de  intercambio 
escolar con centros de regiones de Canadá», durante el curso escolar 2016/2017.  
 
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE ACOMPAÑAN A LA SOLICITUD (marcar con una X) 
 
1. Acta de procedimiento de selección de los alumnos según el modelo del anexo II  
2. Autorización del padre/madre/tutor legal, según el modelo del anexo III 
3. Proyecto de intercambio, según el modelo del anexo IV 
 
 
En ………………………………………………. a ………… . de ……………………………….. de 2016 
 
 
 
 
 
Fdo.: El Director/a del centro 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
 
1. Los datos recogidos en la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal denominado Registro de 
Centros  Docentes  de  la  Comunidad  de  Castilla  y  León,  creado  por  Orden  EDU/1781/2007,  de  6  de  noviembre,  conforme  a  lo 
previsto  en  la  Ley  Orgánica  15/1999,  de  13  de  diciembre,  de  protección  de  datos  de  carácter  personal,    pudiendo  ejercitar 
gratuitamente los derechos de acceso, rectificando, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014. 
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede 
dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
Código IAPA: nº 2202 Modelo: nº 3255 
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14299
Viernes, 1 de abril de 2016
 
ANEXO II 
 
 
ACTA DE PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN DE ALUMNOS PARA PARTICIPAR EN EL 
“PROGRAMA DE INTERCAMBIO ESCOLAR CON CENTROS DE REGIONES DE CANADÁ” 
DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2016/2017 
 
El proceso de selección de alumnos se ha desarrollado en base a lo determinado en el apartado 
cuarto de la presente orden de convocatoria.  
 
 
La  relación  de  alumnos  ordenados  según  la  puntuación  final  obtenida  en  el  proceso  de 
selección es la siguiente: 
 
ORDEN 
APELLIDOS 
NOMBRE 
TOTAL PUNTUACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ………………………………………………. a …………… de ……………………………….. de 2016 
 
 
El Director,  
 
 
 
 
 
El Secretario, 
 
 
 
 
 
 
Fdo: ……………………………………………….….. 
 
 
Fdo: …………………………………………….….…….. 
 
 
Código IAPA: nº 2202 Modelo: nº 4290
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14300
Viernes, 1 de abril de 2016
 
 
ANEXO III 
 
 
AUTORIZACIÓN DEL PADRE/MADRE/TUTOR LEGAL DEL ALUMNO PARA PARTICIPAR 
EN  EL  “PROGRAMA  DE  INTERCAMBIO  ESCOLAR  CON  CENTROS  DE  REGIONES  DE 
CANADÁ” DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2016/2017 
 
 
 
D./D.ª…………………………………………………………………………………………………….……………………………. con 
D.N.I.  ………….……………………………  en  calidad  de  padre/madre/tutor  legal  del  alumno 
…..……………………………………………………………………...............  que  se  encuentra  matriculado  en  el 
centro ………………………………………………………. de la población de ………………………………….…………., 
provincia ……………………………………, autoriza a éste a participar en el “Programa de intercambio 
escolar  con  centros  de  regiones  de  Canadá”  durante  el  curso  escolar  2016/2017  y  se 
compromete a asumir los gastos derivados del intercambio en las condiciones establecidas en 
el apartado tercero (características de la actividad), de la presente orden de convocatoria.  
 
 
En ………………………………………………. a ………… . de ……………………………….. de 2016 
 
 
 
 
                                       Fdo.: (padre/madre/tutor) 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Código IAPA: nº 2202 Modelo: nº 3258
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14301
Viernes, 1 de abril de 2016
ANEXO IV 
 
PROYECTO DE INTERCAMBIO PARA PARTICIPAR EN EL “PROGRAMA DE 
INTERCAMBIO ESCOLAR CON CENTROS DE REGIONES DE CANADÁ” DURANTE EL 
CURSO ESCOLAR 2016/2017 
 
Identificación y datos de contacto permanente 
Equipo Directivo 
Nombre 
 
Cargo
Correo electrónico: 
                         
Correo electrónico alternativo: 
                         
Teléfono móvil: 
 
Teléfono fijo:  
Profesor coordinador del programa 
Nombre 
 
Departamento
Correo electrónico: 
 
Correo electrónico alternativo: 
                         
Teléfono móvil: 
 
Teléfono fijo:  
 
Plan de comunicación 
 
Entre el centro español y canadiense durante la actividad en España y en Canadá.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código IAPA: nº 2202 Modelo: nº 4291
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 14302
Viernes, 1 de abril de 2016
Entre el centro y las familias durante la actividad, tanto en España como en Canadá. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entre el centro y los alumnos durante la actividad en Canadá. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-01042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14303
Viernes, 1 de abril de 2016
Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo o refuerzo 
 
Actividades para garantizar la correcta integración de los alumnos extranjeros.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actividades para la correcta reincorporación de los alumnos españoles, una vez finalizada su estancia 
en Canadá. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propuesta de actuaciones para la extensión de las relaciones  entre el centro español y el 
canadiense más allá de la duración del intercambio de alumnos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-01042016-9
