Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 14324
Lunes, 4 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de marzo de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca la concesión de comisiones 
de servicios en atención a situaciones especiales del profesorado de los cuerpos docentes 
de enseñanzas no universitarias, para el curso escolar 2016/2017.
Con carácter general, las comisiones de servicios se configuran como una forma de 
provisión de puestos de trabajo de carácter temporal y excepcional.
Desde el traspaso efectivo de funciones y servicios de la Administración del Estado a 
la Comunidad de Castilla y León en materia de enseñanza no universitaria realizado por el 
Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, la Consejería de Educación ha venido efectuando 
anualmente, tanto para el personal docente que pertenezca a esta Comunidad Autónoma 
como para los que dependan de otras Administraciones educativas, convocatorias de 
concesión de comisiones de servicio por situaciones especiales del profesorado a puestos 
de trabajo en los centros públicos docentes no universitarios y en los servicios de apoyo 
a los mismos.
Este tipo de convocatorias pretenden dar respuesta a situaciones especiales del 
profesorado propias o de familiares, relacionadas con la salud o de índole social, todas 
ellas especialmente graves, que difícilmente tendrían solución a través del procedimiento 
general de provisión de puestos que constituye el concurso anual de traslados, facilitando 
en su caso, la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Por ello, en virtud del artículo 8 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la concesión de comisiones de 
servicios en atención a situaciones especiales del profesorado de los cuerpos docentes 
de enseñanzas no universitarias, para el curso escolar 2016/2017, en los centros públicos 
y servicios de apoyo a los mismos de la Consejería de Educación.
Segundo.– Requisitos.
1. Los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario perteneciente a alguno de los cuerpos que imparten docencia de 
las distintas enseñanzas señaladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, incluidos los cuerpos y escalas declarados a extinguir a que se refiere 
CV: BOCYL-D-04042016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 14325
Lunes, 4 de abril de 2016
la disposición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 1992.
b)	Encontrarse en situación de excedencia por cuidado de familiares o en servicio 
activo desempeñando sus funciones en puestos de trabajo propios del ámbito 
docente de las enseñanzas no universitarias, dependientes de ésta o de otras 
Administraciones educativas.
c)	 Concurrir en los funcionarios o en sus familiares de primer grado situaciones de 
salud o de índole social, todas ellas especialmente graves.
2. Todos los requisitos enumerados en el punto 1 deberán poseerse en la fecha en 
que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
La concesión de la comisión de servicio a los solicitantes que se encuentren en 
situación de excedencia por cuidado de familiares estará condicionada al reingreso al 
servicio activo con la fecha límite de 31 de agosto de 2016.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar el 
modelo de solicitud que figura como Anexo I a la presente resolución y que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
La solicitud incluirá la declaración de reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, 
de ser ciertos todos los datos consignados en ella así como de la veracidad de la 
documentación aportada como se señala en el apartado tercero.4.
Asimismo, la solicitud contendrá la opción de autorizar a la Consejería de Educación 
a comprobar directamente o por medios telemáticos los datos correspondientes a la 
identidad del solicitante y, en su caso, a su grado de discapacidad.
La mencionada solicitud se dirigirá al Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y podrá presentarse, junto con la correspondiente documentación, 
por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado en 
la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, en los registros de 
las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los demás lugares a 
que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que 
sea fechado y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su 
certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
CV: BOCYL-D-04042016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 14326
Lunes, 4 de abril de 2016
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la 
web de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación correspondiente, que se 
digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de la documentación que, en su 
caso, acompañe a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. Los funcionarios que pertenezcan a otras Administraciones educativas deberán 
acompañar a la solicitud, en la forma y junto con la documentación indicada en el punto 3, 
una certificación expedida por el órgano competente del que depende el centro en el que 
tengan su destino, que comprenderá los siguientes extremos:
a)	Nombre, apellidos, DNI y número de registro de personal.
b)	Antigüedad, año de la oposición y nota obtenida, relativas al cuerpo por el que 
solicita la comisión de servicios.
c)	 Destino actual: Definitivo o, en su caso, provisional.
d)	Especialidades o habilitaciones que posean.
e)	Situación administrativa.
Se tomará como fecha de referencia en relación con los datos contenidos en dicha 
certificación, el día de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
3. Por el mismo medio elegido para la presentación de la solicitud indicado en el 
punto 1, todos los interesados deberán acompañar a la misma la siguiente documentación 
justificativa de las circunstancias que apoyen su petición:
a)	En caso de existencia de enfermedad propia que le impida o dificulte gravemente 
llevar a cabo su labor docente en su puesto de destino, deberá aportar los 
correspondientes informes médicos actualizados que la acrediten.
CV: BOCYL-D-04042016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 14327
Lunes, 4 de abril de 2016
b)	En caso de enfermedad de familiares convivientes en primer grado de 
consanguinidad o afinidad y no haya posibilidad de una correcta atención o 
tratamiento en la localidad o provincia de su destino, deberá adjuntar los oportunos 
informes médicos actualizados que la justifiquen, y fotocopia del libro de familia 
completo referido a la persona por la que solicita la comisión. Asimismo, en 
los supuestos de enfermedad de familiares distintos al cónyuge o hijos deberá 
aportar una declaración responsable relativa a la necesidad de atención del 
familiar conforme se señala en el Anexo II, el certificado de empadronamiento 
del mencionado familiar en la localidad solicitada y, de existir más familiares 
que pudieran atender al enfermo, adjuntará los documentos que acrediten la 
imposibilidad de su atención (certificado de empadronamiento, certificado de 
empresa, entre otros).
c)	 En los casos en que se alegue discapacidad propia o de un familiar deberá 
acreditarse el grado de la misma mediante el correspondiente certificado 
expedido por la Gerencia de Servicios Sociales u órgano equivalente de otra 
Administración Pública, salvo en los casos en los que, respecto del personal 
docente, dicha información obre en el fichero de personas con discapacidad de 
la Comunidad de Castilla y León y autorice a la Consejería de Educación para 
recabar directamente y/o por medios telemáticos dicho datos.
d)	Cualquier otra documentación que estime oportuna y sirva de apoyo a su 
solicitud.
4. Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la 
veracidad de la documentación no original aportada, declarando que la misma es copia 
fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso 
de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará 
la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 71 bis punto 4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
5. En los casos alegados de existencia de enfermedad propia del personal docente, 
actualmente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de la Consejería de 
Educación, que le impida o dificulte gravemente llevar a cabo su labor docente en su 
puesto de destino, la Inspección Médica de la dirección provincial de educación de la que 
dependa el solicitante emitirá de oficio un informe sobre dicha enfermedad y la pretensión 
formulada por aquél que deberá remitir a la comisión de valoración indicada en el apartado 
cuarto.
6. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente resolución, 
se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
7. El plazo de presentación de solicitudes junto con la mencionada documentación 
comenzará a partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el 18 de abril de 2016.
CV: BOCYL-D-04042016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 14328
Lunes, 4 de abril de 2016
Cuarto.– Comisión de valoración.
1. Las solicitudes serán objeto de estudio por una comisión de valoración, adscrita a 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, integrada por 
los siguientes miembros:
a)	El Director General de Recursos Humanos o persona en quien delegue, que la 
presidirá.
b)	Un funcionario del Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria 
y Especial.
c)	 Un funcionario del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
d)	Un funcionario de la Unidad de Negociación Colectiva.
e)	Un funcionario de la Dirección General de Recursos Humanos quien actuará 
como secretario.
Corresponderá al Director General de Recursos Humanos el nombramiento de los 
distintos miembros así como el de sus suplentes.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrá solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, considere oportuno.
3. La comisión de valoración, tras examinar, entre otros aspectos, los documentos 
aportados por el interesado, la mayor o menor gravedad de la enfermedad o situación 
alegada, la participación del solicitante y las peticiones efectuadas en el concurso de 
traslados convocado en el presente curso escolar, las localidades o zonas solicitadas, el 
cambio de puesto a la misma localidad y, en el caso de enfermedad de un familiar, el grado 
de consanguinidad o afinidad, la posibilidad de una correcta atención o tratamiento en la 
localidad o provincia de su destino así como el grado de dependencia del mismo, elevará 
la correspondiente propuesta al Director General de Recursos Humanos que resolverá lo 
que proceda.
Quinto.– Resolución y condiciones de la concesión.
1. A la vista de la propuesta indicada en el apartado cuarto, el Director General 
de Recursos Humanos dictará la oportuna resolución que se publicará en el tablón de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y será objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su notificación.
2. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, las mismas se podrán 
entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
3. La concesión de la comisión de servicios solicitada estará supeditada, en 
todo caso, a la existencia de vacante determinada de conformidad con la planificación 
CV: BOCYL-D-04042016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 14329
Lunes, 4 de abril de 2016
educativa, a encontrarse el solicitante habilitado o poseer la especialidad correspondiente, 
a la participación efectiva en el procedimiento provincial de adjudicación de puestos 
provisionales para el curso 2016/2017 y a la inexistencia de profesorado con mayor 
derecho, de acuerdo con las prioridades que se determinen en las Instrucciones que en 
materia de personal docente dicte la Dirección General de Recursos Humanos para el 
inicio del curso escolar 2016/2017.
En cualquier caso, la concesión de la comisión de servicios estará supeditada, a la 
acreditación de no haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la 
libertad e indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del Código Civil 
y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Asimismo, en los casos de funcionarios dependientes de otras Administraciones 
educativas, la comisión de servicios además estará condicionada a la concesión expresa 
de la correspondiente autorización por el órgano competente de aquélla.
4. Sin perjuicio de lo indicado anteriormente, se podrá conceder un cambio de 
puesto por enfermedad propia a la misma localidad o centro en la que tuviese su destino 
definitivo.
5. Su concesión comprenderá desde el 1 de septiembre de 2016 hasta el 31 de 
agosto de 2017.
Sexto.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados se desempeñarán durante el curso escolar 2016/2017 y 
serán irrenunciables, salvo causa de fuerza mayor debidamente justificada y apreciada 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 22 de marzo de 2016.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-04042016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 14330
Lunes, 4 de abril de 2016
ANEXO I (hoja 1) 
SOLICITUD DE COMISIÓN DE SERVICIO EN ATENCIÓN A SITUACIÓNES ESPECIALES DEL PROFESORADO 
PARA EL CURSO ESCOLAR 2016/2017 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código Postal 
NIF 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo 
Número de registro de personal 
Destino 
Centro de destino 
Localidad 
Provincia 
Definitivo 
Provisional 
En comisión
de servicio 
Especialidades/ Habilitaciones 
Situación administrativa 
En su caso, fecha de adquisición de su destino 
definitivo  
Administración Educativa de pertenencia 
¿Participa en el último concurso de traslados 
convocado por esta Consejería de Educación? 
Sí                     No  
¿Ha solicitado en el citado concurso todos los centros de la/s localidad/es 
señaladas en la hoja 2?               Sí                     No  
3.- MOTIVOS DE LA SOLICITUD 
(Señale lo que proceda y explique  brevemente)     Enfermedad propia              Enfermedad de familiar              Otras situaciones  
4.- DOCUMENTACIÓN APORTADA (deberá tener presente lo dispuesto en los apartados 3.2 y 3.3 de la convocatoria)
 
 
Código IAPA: nº  1783      Modelo: nº  1847
CV: BOCYL-D-04042016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 14331
Lunes, 4 de abril de 2016
ANEXO I (hoja 2) 
5.- DESTINOS SOLICITADOS 
Orden de 
preferencia 
Localidad 
Provincia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El/la abajo firmante SOLICITA la concesión de una comisión de servicio en atención a situaciones especiales del profesorado en alguna de 
la/s localidad/es arriba indicada/s, declarando que son ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de la 
documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u 
omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 71 bis punto 4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Asimismo, autorizo a la Consejería de Educación para recabar directamente y/o por medios telemáticos (señale, en su caso, con una “X”): 
 Los datos relativos a la identidad, conforme a lo indicado en el apartado 3.1.  
 Los datos relativos a la discapacidad, conforme a lo indicado en el apartado 3.3 c). 
En caso de no señalar la/s casilla/s correspondiente/s deberá presentar la documentación indicada en dicho/s apartado/s. 
En .............................................................................................. a ....... de ...............................de 2016 
(firma) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN  
Avda Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van 
a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, 
rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia 
para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
CV: BOCYL-D-04042016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14332
Lunes, 4 de abril de 2016
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _________________________________________ 
ANEXO II 
DECLARACIÓN RESPONSABLE 
D/Dª . ................................................................................................................................. ……., 
funcionario/a de carrera del cuerpo de …………………………………………….., con domicilio 
en  ..................................................................................................................................... …….. 
localidad de…………………………………., provincia de ………………………………………….., 
con DNI/NIE ………………………, declara a efectos de participar en la convocatoria de 
comisiones de servicios en atención a situaciones especiales del profesorado de los cuerpos 
docentes de enseñanzas no universitarias, para el curso escolar 2016/2017, y conforme se 
indica en el apartado 3.3 b) de la misma, la necesidad de atención del familiar (1)...................... 
……….………………………………………………………………………………………………….….  
En ....................................................................... a ........ de ...................................... de 2016 
(Firma) 
(1) 
Indicar el parentesco y el nombre y apellidos 
Código IAPA: nº  1783      Modelo: nº  4286
CV: BOCYL-D-04042016-1
