CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 20/2007, de 1 de marzo, por el que se aprueban las tarifas
de precios públicos aplicables a las actividades que conforman el
Programa «Cursos de Verano 2007».
La Consejería de Educación tiene previsto realizar durante el año
2007 el Programa «Cursos de verano», que constituye un conjunto de
acciones educativas encaminadas a que los escolares de Castilla y León
puedan aprender y dominar la lengua inglesa, así como las tecnologías de
la información y la comunicación.
La contraprestación por este servicio tiene la consideración jurídica
de precio público de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 12/2001, de 20
de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla
y León.
El artículo 19 de la citada Ley establece que, en general, la cuantía de
los precios públicos se fijará de modo que, como mínimo, cubra los costes
económicos de las actividades en relación con los cuales se establezcan, si
bien en su apartado 2 permite que se señalen precios públicos a escala
inferior cuando existan razones de interés público que lo justifiquen. En
este supuesto teniendo en cuenta la utilidad derivada de la prestación
administrativa para el interesado se ha considerado que el objetivo pri-
mordial de estación no ha de ser el equilibrio financiero sino el facilitar a
los alumnos participantes un aprendizaje más intenso de la lengua ingle-
sa o en la utilización de las nuevas tecnologías del tratamiento de la infor-
mación.
El artículo 17 de esa misma Ley dispone que el establecimiento o
modificación de los precios públicos se realizará mediante Decreto de la
Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso
corresponda por razón de la materia, previo informe de la Consejería de
Hacienda.
Estos precios públicos han sido informados favorablemente por la
Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo esta-
blecido en el Decreto 122/2003, de 23 de diciembre, de creación y regu-
lación de la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 1 de marzo de 2007
DISPONE
Artículo único.– 1. Se aprueban las siguientes tarifas de los precios
públicos aplicables a las actividades que conforman el programa «Cursos
de verano 2007»:
– Precio ordinario por alumno y turno: 202 euros.
– Precio por alumno y turno que acredite la condición de miembro
de familia numerosa de categoría general: 101 euros.
2. Quedan exentos los alumnos que acrediten la condición de miem-
bros de familias numerosas de categoría especial.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. Se faculta a la Consejera de Hacien-
da y al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones sean
necesarias para llevar a cabo la ejecución y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor. El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de marzo de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 44
Viernes, 2 de marzo 2007
4477
II.  DISPOSICIONES GENERALES
