RESOLUCIÓN de 28 de febrero de 2007, de la Dirección General de la
Función Pública, por la que se aprueba la relación definitiva de
admitidos y excluidos y se fija la fecha de realización del primer
ejercicio de las pruebas selectivas convocadas, en el marco del
proceso de reducción de la temporalidad, para el ingreso en el
Cuerpo de Gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
A tenor de lo dispuesto en la base cuarta de la Orden PAT/1829/2006,
de 16 de noviembre, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
del día 20 de ese mes, por la que se convocan pruebas selectivas citadas
en el epígrafe, esta Dirección General,
ACUERDA
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y de excluidos
a las citadas pruebas. Estas listas se encuentran expuestas al público en
las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta
de Castilla y León que se relacionan en el Anexo II de la Orden
PAT/332/2006, de 7 de marzo, por la que se establecen las bases comu-
nes que regulan la gestión de los procesos selectivos para el ingreso en la
Administración de la Comunidad de Castilla y León derivados de la Ofer-
ta de Empleo Público correspondiente al ejercicio 2006 («Boletín Oficial
de Castilla y León» de 8 de marzo). 
Segundo.– Convocar a todos los aspirantes para la realización del
primer ejercicio que tendrá lugar el próximo día 11 de marzo de 2007 a
las 17,00 horas en la Escuela Universitaria de Estudios Empresariales de
Valladolid, sita en el Paseo del Prado de la Magdalena s/n de esta ciudad. 
Tercero.– Los aspirantes deberán acreditar su personalidad con la pre-
sentación de su D.N.I. o cualquier otro documento que les identifique
fehacientemente. Los opositores deberán ir provistos de bolígrafo de tinta
negra.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que agota a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, contados
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con lo estableci-
do en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente, con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición
ante la Dirección General de la Función Pública en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 28 de febrero de 2007.
La Directora General,
Fdo.: BEATRIZ ESCUDERO BERZAL
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2007, de la Secretaría General de
la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, por la que
se aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos en el
concurso-oposición (Turno de Promoción Interna y de Personas
con Discapacidad) para la provisión de puestos de trabajo vacantes
de la Categoría de Cocineros en régimen de contratación laboral de
carácter fijo en la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y sus Organismos Autónomos.
De conformidad con lo establecido en la Base Cuarta 4.3 de la Orden
PAT/1796/2006, de 31 de octubre, por la que se convoca el concurso-
oposición (Turno Promoción Interna y de Personas con Discapacidad)
para la provisión de puestos de trabajo vacantes de la Categoría de Coci-
neros en régimen de contratación laboral de carácter fijo en la Adminis-
tración de Castilla y León y sus Organismos Autónomos, esta Secretaría
General ha resuelto:
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de aspirantes admitidos y
excluidos en las citadas pruebas. Las listas se encuentran expuestas al
público a efectos puramente informativos en las Oficinas y Puntos de
Información que figuran en el Anexo II de la Orden PAT/332/2006, de 7
de marzo. Igualmente podrá consultarse la página Web de la Junta de
Castilla y León (http.//www.jcyl.es/oposiciones) y en el Servicio de Aten-
ción Telefónica 012.
Segundo.– Convocar a todos los opositores admitidos a la realización
del primer ejercicio de la oposición en llamamiento único y obligatorio,
el día sábado, 10 de marzo de 2007, a las 10:00 horas, en el Centro Regio-
nal de Formación y Estudios Sociales (CREFES), sito en Plaza San Nico-
lás, 17 de Valladolid.
Tercero.– Los aspirantes acreditarán su identidad mediante la presen-
tación del D.N.I., Pasaporte o Carnet de Conducir, y deberán ir provistos
de bolígrafo de tinta negra o azul.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses, con-
tados desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo
establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de junio,
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
La presente resolución está sujeta al régimen de impugnaciones pre-
visto en la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 23 de febrero de 2007.
La Secretaria General,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las relaciones provisionales de admitidos y excluidos en el
concurso-oposición para la provisión de puestos de trabajo vacantes,
en régimen de contratación laboral de carácter fijo, para las cate-
gorías de Fisioterapeuta, Ayudante Técnico Educativo, Cocinero,
Ayudante de Cocina y Oficial 2.ª de Oficios (Mantenimiento).
En virtud de lo dispuesto en la base 4.1 de la Orden PAT/2056/2006,
de 22 de diciembre, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 26 de
diciembre), por la que se convoca concurso-oposición para la provisión
de puestos de trabajo vacantes, en régimen de contratación laboral de
carácter fijo, para las categorías de Fisioterapeuta, Ayudante Técnico
Educativo, Cocinero, Ayudante de Cocina y Oficial 2.ª de Oficios (Man-
tenimiento), en cumplimiento del Acuerdo de 3 de diciembre de 2002, del
Foro de Convergencia del personal laboral transferido por Real Decreto
1340/1999, de 31 de julio, con el personal laboral de la Junta de Castilla
y León, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y de exclui-
dos al concurso-oposición convocado por la Orden PAT/2056/2006, de 22
de diciembre, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 26 de diciembre).
Las listas provisionales de admitidos y excluidos se encuentran
expuestas al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención
al Ciudadano de la Junta de Castilla y León que se relacionan en el Anexo
de la presente Resolución, así como en la página Web de la Junta de Cas-
tilla y León y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días natu-
rales, contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», para presentar las
alegaciones oportunas o subsanar el defecto que haya motivado su exclu-
sión u omisión. 
4488
Viernes, 2 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 44

Estas alegaciones deberán dirigirse por escrito a la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante s/n,
47071 Valladolid), pudiendo ser presentadas en el Registro de la mencio-
nada Consejería, en los registros de las Direcciones Provinciales de Edu-
cación o en cualquiera de los demás lugares previstos en el artículo 38 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercero.– Las alegaciones y subsanaciones a dichas listas se resolve-
rán mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos
de la Consejería de Educación, que será publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» junto a las listas definitivas de admitidos y excluidos.
Asimismo, en la misma se indicarán el lugar, día y hora para la realiza-
ción tanto de la prueba de acreditación del español señalada en la base 1.7
como del ejercicio de la fase de oposición, al menos con siete días natu-
rales de antelación a su comienzo.
Valladolid, 21 de febrero de 2007.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 2 de febrero de 2007)
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
ANEXO
OFICINAS Y PUNTOS DE INFORMACIÓN
Oficina Central de Información y Atención al Ciudadano
C/ Santiago Alba, 1
47008 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Monasterio de Santa Ana
Pasaje del Císter, 1
05001 ÁVILA
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ José Gochicoa, 20
05400 ARENAS DE SAN PEDRO (Ávila)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de Bilbao, 3
09006 BURGOS
Punto de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Espolón, 35
09400 ARANDA DE DUERO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ La Estación, 25
09200 MIRANDA DE EBRO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Mayor, 43
09214 TREVIÑO (Burgos)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Peregrinos s/n
24008 LEÓN
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Ramón González Alegre, 15
24400 PONFERRADA (León)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Casado del Alisal, 27
34001 PALENCIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de la Constitución, 1
37001 SALAMANCA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 SEGOVIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Mariano Granados, 1
42002 SORIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Leopoldo Alas «Clarín», 4
49018 ZAMORA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 22 de febrero de 2007, del Rectorado de la Univer-
sidad de Valladolid, por la que se resuelve, parcialmente, la con-
vocatoria de pruebas selectivas para el acceso a la condición de
Personal Docente e Investigador contratado laboral fijo realizada
por Resolución Rectoral de 25 de octubre de 2005 («B.O.C. y L.» de
3 de noviembre), y se acuerda la formalización de los correspon-
dientes contratos laborales.
Vistas las propuestas de provisión del concurso efectuadas por las
correspondientes Comisiones de Selección encargadas de juzgar las pla-
zas de Profesor Docente e Investigador contratado laboral fijo, convoca-
das por Resolución del Rectorado de esta Universidad de fecha 25 de
octubre de 2005 («B.O.C. y L.» del 3 de noviembre), y una vez presenta-
da por los concursantes propuestos la documentación a que alude la base
8.ª, apartado 1 de la convocatoria;
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo
93.e) de los Estatutos de la Universidad de Valladolid (aprobados por Acuer-
do de la Junta de Castilla y León 104/2003, de 10 de julio, «B.O.C. y L.»
del día 16 y «B.O.E.» de 20 de febrero de 2004), de conformidad con lo dis-
puesto en la base 8.2 de la convocatoria, ha resuelto suscribir los correspon-
dientes contratos laborales con los aspirantes relacionados en el Anexo I que
acompaña a la presente Resolución, en las categorías, plazas, áreas y depar-
tamentos que se señalan.
En el plazo máximo de veinte días hábiles, contados a partir del día
inmediato siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «B.O.C. y L.»,
los interesados deberán formalizar por escrito el correspondiente contrato
laboral, a cuyo fin deberán acudir a las dependencias administrativas ubica-
das en Valladolid: Neg. de Profesorado No Numerario, Casa del Estudiante,
C/ Real de Burgos, s/n; Palencia: Unidad de Gestión Integrada, Campus
«La Yutera», Avda. Madrid, 44; Segovia: Unidad Admtva. Territorial, Trini-
dad, 3; o Soria: Unidad Admtva. Territorial, Campus «Los Pajaritos». Salvo
los supuestos de fuerza mayor que pudieran producirse, si no procedieran a
la formalización de su relación jurídica en el indicado plazo, habrán decaí-
do, a todos los efectos, en su derecho a desempeñar la plaza para la que han
sido seleccionados.
De conformidad con el artículo 7 del Decreto 85/2002, de 27 de junio,
sobre régimen del personal docente e investigador contratado en las Univer-
sidades Públicas de Castilla y León («B.O.C. y L.» de 3 de julio), hasta que
B.O.C. y L. - N.º 44
Viernes, 2 de marzo 2007
4489
