Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 14859
Jueves, 7 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/230/2016, de 30 de marzo, por la que se modifica la Orden de 5 de julio 
de 2000, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se regula el procedimiento de 
expedición de los títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del 
Sistema Educativo.
El Real Decreto 733/1995, de 5 de mayo establecía las condiciones de expedición 
de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en 
la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, 
determinando en su Disposición Final Primera que las Administraciones educativas 
competentes adoptarán cuantas medidas sean necesarias para la aplicación del mismo.
En su desarrollo, se dicta la Orden de 5 de julio de 2000, estableciendo que en 
los supuestos de extravío, sustracción o destrucción total de un título, será requisito 
indispensable la publicación de un anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el fin de facilitar a los usuarios y a la Administración educativa los trámites 
para la expedición de un duplicado en el caso de extravío, sustracción o destrucción total 
del mismo, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo Único. Modificación de la Orden de 5 de julio de 2000, de la Consejería de 
Educación y Cultura, por la que se regula el procedimiento de expedición de los títulos 
académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas por la Ley 
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
La Orden de 5 de julio de 2000, de la Consejería de Educación y Cultura, por la 
que se regula el procedimiento de expedición de los títulos académicos y profesionales 
correspondientes a las enseñanzas establecidas por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de 
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, se modifica en los siguientes 
términos:
Los apartados 3 y 4 del artículo 9, quedan redactados del siguiente modo:
«3. En los supuestos de extravío, sustracción o destrucción total de un título u otros 
debidamente justificados, el procedimiento se iniciará en el centro donde se hubiera 
tramitado la expedición del título originario.
CV: BOCYL-D-07042016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14860
Jueves, 7 de abril de 2016
4. Cuando la expedición de un duplicado se deba a causas imputables al interesado 
correrá a su cargo el abono de las tasas correspondientes.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de marzo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-07042016-17
