Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 14861
Jueves, 7 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/234/2016, de 30 de marzo, por la que se regulan los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo el esfuerzo individual y 
la motivación del alumnado, reconociendo al Ministerio de Educación y Ciencia, en el 
artículo 89, la posibilidad de establecer, por sí mismo o en colaboración con otras entidades, 
premios y concursos de carácter estatal destinados a alumnado, profesorado y centros 
escolares sin perjuicio de las competencias de las comunidades autónomas.
La Orden EDU/2058/2010, de 13 de julio, regula los Premios Nacionales de Bachillerato 
establecidos por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que convoca 
anualmente el Ministerio de Educación y a los que puede concurrir el alumnado que haya 
obtenido Premio Extraordinario de Bachillerato en las respectivas comunidades autónomas. 
Por su parte, el artículo 4 de la citada orden indica que las Administraciones educativas 
competentes podrán convocar y conceder premios extraordinarios de bachillerato en sus 
respectivos ámbitos de competencias. A estos efectos, las Administraciones educativas 
regularán en su correspondiente convocatoria todos los aspectos relativos a las pruebas 
para la concesión de estos premios.
A fin dar un reconocimiento oficial a los méritos basados en el esfuerzo y en el 
trabajo de los alumnos que cursan los estudios de Bachillerato con excelente rendimiento 
académico, así como permitir su participación en los Premios Nacionales de Bachillerato, 
la Consejería de Educación ha venido convocando anualmente los Premios Extraordinarios 
de Bachillerato en un primer momento conforme a la Orden EDU/574/2011, de 29 de abril, 
por la que se establecen las bases reguladoras de los citados premios en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León, y posteriormente, tras su derogación como consecuencia 
de la pérdida del carácter de subvención de los citados premios y a fin de dotarlos de 
una regulación acorde con su nueva naturaleza, por la Orden EDU/757/2012, de 12 de 
septiembre, por la que se crean los Premios Extraordinarios de Bachillerato en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León.
En la actualidad, existe la posibilidad de contar con créditos presupuestarios que 
permitirían dotar económicamente a estos premios, lo que conllevaría otro cambio en su 
naturaleza al adquirir nuevamente el carácter de subvención en los términos del artículo 2 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y, por tanto, de una 
nueva normativa acorde con la citada naturaleza.
Teniendo en cuenta lo anteriormente indicado y a fin de dotar a estos premios de 
una regulación que no varíe en atención a la naturaleza que estos puedan adquirir en cada 
CV: BOCYL-D-07042016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 14862
Jueves, 7 de abril de 2016
momento, se considera oportuno aprobar una nueva orden, en sustitución de la anterior, 
que evite el continuo cambio de normativa al respecto.
En su virtud, en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y naturaleza de los premios.
1. La presente orden tiene por objeto regular los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
2. Los premios serán convocados anualmente mediante orden de la consejería 
competente en materia de educación.
3. De acuerdo con las disponibilidades presupuestarias los premios podrán consistir 
en una dotación económica en cuyo caso adquirirán la naturaleza de subvención y se 
concederán en régimen de concurrencia competitiva al amparo del artículo 22.1 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, de conformidad con lo 
establecido en la presente orden que tendrá la consideración de bases reguladoras.
4. Cuando los premios no tengan naturaleza de subvención se concederán conforme 
a lo establecido en esta orden en aquellos preceptos que no sean específicos de los 
premios con naturaleza de subvención.
Artículo 2. Premios.
1. Podrá concederse como máximo un premio extraordinario por cada mil alumnos, 
o fracción superior a quinientos, matriculados en el último curso de bachillerato en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León, en el año académico al que corresponda la 
convocatoria.
2. A los efectos previstos en el apartado 1, se tendrá en cuenta tanto al alumnado 
matriculado en régimen presencial como en enseñanza a distancia, tanto en centros 
docentes públicos como privados en los que se impartan las enseñanzas de bachillerato 
conforme a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
3. La consejería competente en materia de educación determinará en cada 
convocatoria el número de Premios Extraordinarios de Bachillerato que podrán concederse 
y su distribución entre las provincias de la Comunidad.
4. Si en alguna provincia quedase vacante alguno de los premios que tiene asignados, 
éstos se concederán a aquellos alumnos que hayan obtenido las mayores calificaciones 
en los términos establecidos en el artículo 8.1, con independencia de la provincia donde 
hayan realizado la correspondiente prueba.
5. Los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	En el supuesto del artículo 1.3, una dotación económica cuya cuantía resultará 
de la distribución proporcional de la cuantía total máxima destinada a los premios 
entre el número de premiados.
CV: BOCYL-D-07042016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 14863
Jueves, 7 de abril de 2016
c)	 Las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos por 
los servicios académicos se hubiere de satisfacer en el primer curso como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos oficiales de enseñanzas superiores en centro público, de conformidad 
con lo que establezcan los decretos que fijen los citados precios.
Artículo 3. Requisitos de los aspirantes.
1. Podrá optar al Premio Extraordinario de Bachillerato el alumnado que cumpla los 
siguientes requisitos:
a)	Haber cursado en centros docentes españoles los dos cursos de cualquiera de 
las modalidades de bachillerato, bien en régimen presencial, bien en régimen a 
distancia.
b)	Haber finalizado segundo curso de bachillerato en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León en el año académico al que corresponda cada 
convocatoria.
c)	 Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 puntos en las calificaciones 
de los dos cursos de cualquiera de las modalidades del bachillerato.
2. La nota media, a estos efectos, se calculará conforme a lo establecido en 
la normativa de evaluación del bachillerato, teniendo en cuenta, exclusivamente, las 
calificaciones obtenidas en las materias comunes, de modalidad y optativas, de los dos 
cursos de bachillerato, excluida la religión.
3. En el supuesto de premios con naturaleza de subvención y de acuerdo con su 
especial naturaleza, al amparo de lo establecido en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, el alumnado solicitante queda exceptuado de la obligación de acreditar 
las condiciones establecidas en el citado artículo para obtener la condición de beneficiario.
Artículo 4. Convocatoria.
1. El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante convocatoria pública 
realizada por la consejería competente en materia de educación que se publicará en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» en su totalidad cuando los premios no tengan naturaleza 
de subvención o sólo un extracto cuando su naturaleza sea la de subvención. Asimismo 
la convocatoria será objeto de publicidad en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
2. La convocatoria tendrá, al menos, el siguiente contenido:
a)	El número de premios dentro del máximo establecido en el artículo 2.1 y su 
distribución entre las provincias de la comunidad.
b)	Los plazos, lugares y forma de presentación de las solicitudes, y documentación 
que se ha de acompañar en acreditación de los requisitos que para la participación 
se establecen en el artículo 3.1.
c)	 Especificaciones, lugar y fecha para la realización de la prueba a la que se refiere 
el artículo 5.
CV: BOCYL-D-07042016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 14864
Jueves, 7 de abril de 2016
d)	Las lenguas extranjeras y materias de modalidad que el alumnado puede elegir 
para realizar el segundo y tercer ejercicio, a los que se refiere el artículo 5.2.b) 
y c), respectivamente.
e)	Además, en el supuesto de premios con naturaleza de subvención el resto de los 
aspectos que en atención a su especial naturaleza les sean de aplicación dentro 
de los establecidos en el artículo 16 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 5. Prueba selectiva.
1. El alumnado que opte a los Premios Extraordinarios de Bachillerato deberá realizar 
una prueba que será elaborada por un equipo de especialistas de la Comunidad de Castilla 
y León coordinado por la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, 
tendrá carácter único para todo el territorio de la Comunidad, y se realizará de forma 
simultánea en las distintas provincias.
2. La prueba constará de tres ejercicios:
a)	Primer ejercicio: Desarrollo de un tema de interés general correspondiente a la 
realidad social, histórica o cultural, en cuya exposición se conjuguen conocimientos 
de los ámbitos filosófico, histórico y científico adquiridos en el bachillerato. En el 
planteamiento podrá incluirse documentación (textos, gráficos, imágenes), así 
como pautas o indicaciones.
b)	Segundo ejercicio: Lengua extranjera. El ejercicio consistirá en la contestación por 
escrito a cuestiones de carácter gramatical y cultural relacionadas con un texto 
escrito en un idioma extranjero cursado por el alumnado en el segundo curso de 
bachillerato y elegido por éste dentro de los determinados en la convocatoria. El 
ejercicio se realizará sin diccionario en el idioma correspondiente.
c)	 Tercer ejercicio: Materia de modalidad. El ejercicio consistirá en la contestación 
por escrito a cuestiones y/o ejercicios prácticos o desarrollo de un tema sobre los 
contenidos de una materia propia de la modalidad cursada por el alumnado en el 
segundo curso de bachillerato y elegida por éste dentro de las determinadas en 
la convocatoria.
3. Los ejercicios se desarrollarán mediante un procedimiento que mantenga el 
anonimato de los candidatos durante su corrección.
4. En el primer ejercicio de la prueba se valorará fundamentalmente la comprensión 
general del tema, la capacidad analítica, la capacidad de conexión interdisciplinar (histórica, 
filosófica, científica, etc.), la pertinencia de las referencias empleadas, el rigor argumental 
y el dominio de la expresión escrita (redacción, orden expositivo, correcta construcción 
sintáctica, riqueza léxica y corrección ortográfica).
5. En el resto de ejercicios se valorará la corrección de las respuestas, la claridad y 
calidad de la exposición, la estructuración, la propiedad del vocabulario, la puntuación y la 
ortografía.
CV: BOCYL-D-07042016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 14865
Jueves, 7 de abril de 2016
6. Cada ejercicio de la prueba se calificará de cero a diez puntos con un máximo de 
dos cifras decimales. La calificación final será el resultado de la suma de las calificaciones 
obtenidas en cada uno de los ejercicios.
Artículo 6. Tribunales.
1. Para el desarrollo de las pruebas, la evaluación y corrección de los ejercicios y la 
resolución de las reclamaciones, se constituirá en cada provincia un tribunal formado por 
los siguientes miembros, que serán designados por el titular de la dirección provincial de 
educación correspondiente:
a)	Un inspector de educación, que lo presidirá.
b)	Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba, designados entre 
inspectores de educación y profesorado procedente del cuerpo de catedráticos o 
del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, especialistas en las citadas 
materias. Cuando en alguna materia el número de candidatos sea elevado se 
podrá designar más de un vocal para la misma. Uno de los vocales actuará como 
secretario.
2. Los tribunales se responsabilizarán del desarrollo de las pruebas, de la corrección 
y calificación de los ejercicios, de la elaboración de las actas y del informe sobre concesión 
de los premios, así como de la resolución de las reclamaciones que a las calificaciones se 
produzcan.
Artículo 7. Calificaciones y su reclamación.
1. Las calificaciones obtenidas en cada ejercicio se publicarán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, en los de los centros educativos 
en los que se realice la prueba y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León, (http://www.educa.jcyl.es), y podrán ser objeto de reclamación de acuerdo con los 
siguientes apartados.
2. El alumnado examinado, o sus padres o representantes legales, podrán reclamar 
la calificación obtenida por escrito dirigido al presidente del tribunal que se presentará en 
el registro de la dirección provincial de educación correspondiente en el plazo de cuatro 
días naturales a partir del siguiente a aquel en que se publiquen las calificaciones.
3. El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días naturales 
a partir del siguiente a la finalización del plazo para su presentación. La resolución de la 
reclamación será notificada a los interesados.
4. Si tras el proceso de reclamación procediera la modificación de alguna calificación, 
el secretario del tribunal insertará en el acta la oportuna diligencia que será visada por el 
presidente.
5. Los tribunales remitirán a la dirección general competente en materia de 
organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al 
desarrollo curricular, las actas con la calificación de cada ejercicio y el informe con la 
propuesta de concesión de los premios.
CV: BOCYL-D-07042016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 14866
Jueves, 7 de abril de 2016
Artículo 8. Concesión de Premios.
1. Los premios se otorgarán a los candidatos que hubieren obtenido una mayor 
calificación en la prueba, siempre que los mismos hayan obtenido en cada uno de los 
tres ejercicios al menos cinco puntos y una calificación final igual o superior a veinticuatro 
puntos. Los posibles empates se dirimirán por la mejor puntuación en el primero, segundo 
y tercer ejercicio, por este orden. De persistir el empate se resolverá mediante sorteo, de 
cuya realización informará el presidente del tribunal. El número de candidatos propuestos 
a los premios por cada tribunal no podrá superar el establecido en la convocatoria.
2. La concesión de los Premios Extraordinarios de Bachillerato se realizará por el 
titular de la consejería competente en materia de educación, a propuesta motivada de la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado de 
carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, en cuanto órgano instructor. 
Esta dirección general formulará la correspondiente propuesta de concesión teniendo en 
cuenta el informe con la propuesta de cada tribunal y las calificaciones obtenidas por los 
candidatos.
3. La orden de concesión será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través de Internet en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde su 
publicación.
4. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a partir 
del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, transcurrido este 
plazo, sin que haya sido publicada la resolución, éstas podrán entenderse desestimadas.
5. La orden de concesión pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Artículo 9. Comunicación y anotación del premio.
1. El titular de la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, 
comunicará al órgano competente del Ministerio con competencias en materia de educación, 
la relación del alumnado que haya obtenido el premio extraordinario, con indicación del 
idioma extranjero y la modalidad cursados a efectos de que pueda optar, previa inscripción, 
a los Premios Nacionales de Bachillerato que convoque el citado Ministerio.
2. La obtención del Premio Extraordinario de Bachillerato se anotará en el historial 
académico de los alumnos por el secretario del centro y se incorporará a su expediente 
académico.
CV: BOCYL-D-07042016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14867
Jueves, 7 de abril de 2016
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada Orden EDU/757/2012, de 12 de septiembre, por la que se crean los 
Premios Extraordinarios de Bachillerato en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general en materia de organización de actividades 
del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular a dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta 
orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de marzo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-07042016-18
