Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14988
Viernes, 8 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/259/2016, de 5 de abril, por la que se convocan las pruebas de 
acceso a ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación profesional del 
sistema educativo, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en período 
transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2015‑2016. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa, determina en 
su artículo 41 que el acceso a los ciclos formativos requerirá el cumplimiento, entre otras 
condiciones en él establecidas, la de haber superado una prueba de acceso, y en su artículo 64 
podrán acceder a los grados medio y superior de las enseñanzas deportivas aquellos 
aspirantes que, careciendo de los títulos o certificados en él indicados, superen una prueba 
de acceso. En uno y otro caso la prueba de acceso deberá acreditar, los conocimientos y 
habilidades suficientes para cursar con aprovechamiento dichas enseñanzas, de acuerdo 
con los criterios establecidos por el Gobierno. 
En la disposición final quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, relativa 
al calendario de implantación, en su apartado 6, indica que las modificaciones introducidas 
en las condiciones de acceso y admisión a las enseñanzas reguladas en esta Ley Orgánica, 
serán de aplicación en el curso escolar 2016-2017.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, regula en los artículos 17 y 20 
las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio y de grado superior y, en su 
artículo 21, faculta a las Administraciones educativas para convocar, al menos una vez al 
año, dichas pruebas.
La disposición adicional sexta del Real decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que 
se regulan los aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas 
de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales 
básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 
4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes 
a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
establece que todas las disposiciones contempladas en el Real Decreto 1147/2011, de 
29 de julio, a excepción de la disposición adicional séptima, serán de aplicación en el curso 
2015/2016.
Por otro lado, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece 
la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, señala en su 
artículo 31.1 la posibilidad de acceder a estas enseñanzas sin el título de Graduado en 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14989
Viernes, 8 de abril de 2016
Educación Secundaria Obligatoria o de Bachiller, siempre que el aspirante reúna los otros 
requisitos de carácter general y específico que se establezcan, de conformidad con lo 
señalado en los artículos 29 y 30 y, además, cumpla las condiciones de edad y supere la 
prueba correspondiente. Asimismo, el apartado 2 de este artículo establece que la prueba 
de acceso a la formación profesional de grado medio podrá sustituir a la prueba de acceso 
al mismo grado de las enseñanzas deportivas. Por su parte, el apartado 3 dispone que la 
parte común de la prueba de acceso a la formación profesional de grado superior podrá 
sustituir a la prueba de acceso al mismo grado de las enseñanzas deportivas; razón por la 
cual, resulta conveniente convocar de manera conjunta la celebración de estas pruebas. 
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, 
RESUELVO
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas de acceso a ciclos formativos 
de grado medio y grado superior de formación profesional del sistema educativo (en 
adelante, ciclos formativos), a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en 
período transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2015-2016.
Segundo. Documentos.
Todos los documentos a los que hace referencia esta orden estarán disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
Tercero. Requisitos de participación.
1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos y enseñanzas deportivas 
de grado medio, o a formaciones deportivas de nivel I, se requerirá tener, al menos, 
diecisiete años de edad o cumplirlos en el año 2016 y no reunir los otros requisitos de 
acceso que para los ciclos formativos de grado medio se establecen en el artículo 15 y en 
la disposición adicional tercera del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, y que para las 
enseñanzas deportivas de grado medio o formaciones deportivas de nivel I se establecen 
en el artículo 29.1 y en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre. 
2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se 
requerirá tener, al menos 19 años o cumplirlos durante el año 2016. 
3. Para concurrir a la prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior o 
a formaciones deportivas de nivel III, se deberá reunir alguno de los siguientes requisitos: 
a)	Tener, al menos, diecinueve años o cumplirlos durante el año 2016 y estar en 
posesión del título de Técnico Deportivo o acreditar la superación del nivel II de 
la formación deportiva correspondiente a la modalidad o especialidad deportiva a 
la que se desea acceder.
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14990
Viernes, 8 de abril de 2016
b)	Tener dieciocho años o cumplirlos durante el año 2016 y poseer, además del 
título de Técnico Deportivo o acreditar la superación del nivel II de la formación 
deportiva indicado anteriormente, otro título de técnico relacionado con aquél al 
que se desea acceder.
c)	 No reunir otros requisitos de acceso a las enseñanzas deportivas de grado 
superior o formaciones deportivas de nivel III que se establecen en el artículo 29.3 
y en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007, de 24 de 
octubre.
4. Quienes, habiendo superado las pruebas de acceso a ciclos formativos en 
convocatorias anteriores, deseen elevar las calificaciones obtenidas, podrán presentarse 
de nuevo para la realización de la prueba completa. Estos alumnos podrán hacer uso de 
las calificaciones obtenidas en esta convocatoria, o en la anterior. 
5. Durante el curso escolar 2015-2016 no se podrá concurrir a las pruebas de acceso 
a las mismas enseñanzas en más de una Comunidad Autónoma. El incumplimiento de 
esta condición conllevará, en su caso, la anulación de la matrícula en la convocatoria 
correspondiente efectuada por esta Administración e invalidará los resultados obtenidos 
en las pruebas. 
Cuarto. Estructura y contenido de la prueba de acceso a ciclos formativos y 
enseñanzas deportivas, de grado medio, y a formaciones deportivas de nivel I. 
1. La prueba de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas deportivas, de grado 
medio, y a formaciones deportivas de nivel I tiene por objeto acreditar que el alumno 
posee la madurez necesaria en relación con los conocimientos y habilidades suficientes 
para cursar con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes en función de las 
competencias básicas recogidas en el Anexo II del Real Decreto 1147/2011, de 29 de 
julio.
2. La prueba de acceso se organiza en las dos partes de la forma siguiente:
a)	Parte sociolingüística, relacionada con el ámbito de comunicación y ámbito social, 
que versará sobre los conocimientos de lengua castellana y literatura, ciencias 
sociales y geografía e historia. Se deberá demostrar la comprensión y expresión 
de textos escritos en castellano y en lengua extranjera (inglés o francés a elegir 
en el momento de la inscripción), con propiedad, autonomía y creatividad, y el 
conocimiento de la geografía, historia y las ciencias sociales. 
b)	Parte científico-técnica relacionada con el ámbito científico-tecnológico, que 
versará sobre conocimientos de matemáticas, ciencias naturales y tecnología. 
3. Los contenidos y los criterios de evaluación de las materias sobre las que versará 
la prueba son los que se incluyen en el documento 3, tendrán como referencia lo dispuesto 
en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. 
4. La prueba de acceso a ciclos formativos y enseñanzas deportivas de grado 
medio y a formaciones deportivas de nivel I será común para todos los ciclos formativos o 
modalidades y especialidades deportivas y permitirá el acceso para cursar cualquier ciclo 
formativo y enseñanza deportiva de dicho grado y a formaciones deportivas de nivel I.
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14991
Viernes, 8 de abril de 2016
Quinto. Exenciones en la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio de 
formación profesional inicial o a las enseñanzas deportivas de grado medio y a formaciones 
deportivas de nivel I. 
1. En el supuesto de los ciclos formativos de grado medio de formación profesional 
inicial solo quedarán exentos de la parte científico-técnica de la prueba de acceso quienes 
acrediten:
a)	Tener superada las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio en 
alguna de las convocatorias de 2009 a 2015, ambas incluidas, en la Comunidad 
de Castilla y León.
b)	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 1 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional. 
c)	 Una experiencia laboral equivalente a un año con jornada completa o de cómputo 
igual obtenido en varios años. 
2. En el supuesto de la enseñanzas deportivas de grado medio y formaciones 
deportivas de nivel I, solo quedarán exentos de la parte científico-técnica de la prueba de 
acceso quienes acrediten las circunstancias establecidas en el punto.1.b) y c). 
3. Los interesados acreditarán su derecho a la anterior exención mediante la 
presentación del original o copia compulsada de alguno de los siguientes documentos:
a)	Certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, en el supuesto previsto en el apartado quinto 1.a).
b)	Certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el apartado 
quinto.1.b).
c)	 Documento acreditativo de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
apartado quinto.1.c), que consistirá en:
1.º 	Trabajadores por cuenta ajena: Certificado de la Tesorería General de la 
Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad laboral a 
la que estuviera afiliado, donde consten la empresa o empresas, la categoría 
laboral (grupo de cotización) y el período o períodos de cotización. 
2.º 	Trabajadores autónomos o por cuenta propia: Certificado de la Tesorería 
General de la Seguridad Social o del Instituto Social de la Marina de los periodos 
de alta en la Seguridad Social en el Régimen Especial correspondiente.
3.º 	Trabajadores voluntarios o becarios: Certificación de la organización donde 
se haya prestado la asistencia en la que consten, específicamente, las 
actividades y funciones realizadas, el año en que se han realizado y el número 
total de horas dedicadas a éstas. En el caso concreto de los voluntarios, 
esta acreditación se realizará en los términos de la Ley 45/2015, de 14 de 
octubre, de Voluntariado y la Ley 8/2006, de 10 de octubre, del Voluntariado 
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14992
Viernes, 8 de abril de 2016
Sexto. Estructura y contenido de la prueba de acceso a ciclos formativos y enseñanzas 
deportivas de grado superior y a formaciones deportivas de nivel III. 
1. La prueba de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas deportivas de grado 
superior y a las formaciones deportivas de nivel III tiene por objeto acreditar que el alumno 
posee los conocimientos y habilidades suficientes para cursar con aprovechamiento las 
enseñanzas correspondientes en función de las competencias básicas recogidas en el 
Anexo III del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio.
2. La prueba de acceso se organiza en dos partes, de la forma siguiente:
a)	Una parte común que será igual para todas las opciones, que tendrá como 
objetivo apreciar la madurez e idoneidad de los candidatos para seguir con éxito 
los estudios de formación profesional de grado superior, así como su capacidad 
de razonamiento y de expresión escrita, y constará de tres ejercicios, versando 
cada uno de ellos sobre una de las siguientes materias:
1.º 	Lengua castellana y literatura.
2.º 	Lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el momento de la 
inscripción).
3.º 	Matemáticas. 
b)	Una parte específica que tendrá como objetivo valorar las capacidades de base 
referentes al campo profesional de que se trate, y versará sobre los conocimientos 
básicos de materias de bachillerato, en función del ciclo formativo al que se quiere 
acceder. A estos efectos, las familias profesionales de los ciclos formativos se 
agrupan en tres opciones y a cada una de ellas se asocian tres materias de 
bachillerato según se establece en el documento 2.
Esta parte específica constará de dos ejercicios uno por cada una de las dos materias 
seleccionadas de entre tres propuestas, según la opción, en el momento de realizar la 
inscripción.
3. La prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y las formaciones 
deportivas de nivel III constará de una única parte común formada por tres ejercicios, 
versando cada uno de ellos sobre una de las siguientes materias: 
a)	Lengua castellana y literatura.
b)	Lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el momento de la inscripción).
c)	 Matemáticas.
4. Los contenidos y criterios de evaluación de cada una de las materias sobre las que 
versarán las pruebas son los que se incluyen en el documento 4, tomarán como referencia 
lo dispuesto en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de 
Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León. 
5. La superación de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior 
permitirán el acceso a ciclos formativos de grado superior de las familias profesionales 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14993
Viernes, 8 de abril de 2016
incluidas en la opción de la parte específica de la prueba superada, según lo establecido 
en el documento 2.
6. La prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y a formaciones 
deportivas de nivel III será común para todas las modalidades o especialidades deportivas 
y permitirá el acceso para cursar cualquier enseñanza deportiva de grado superior o 
formación deportiva de nivel III.
Séptimo. Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior 
de formación profesional inicial. 
1. Quedarán exentos de la realización de la parte común de la prueba de acceso a 
los ciclos formativos de grado superior quienes acrediten:
a)	Haber superado la parte general de las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado superior convocadas por la Comunidad de Castilla y León en el año 2006, 
o haber superado la parte común de las pruebas, convocadas por la Comunidad 
de Castilla y León, en los años 2007 a 2015, ambos incluidos.
b)	Tener superada la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en 
cualquiera de sus opciones, convocada por la Comunidad de Castilla y León.
2. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a los ciclos de 
grado superior quienes acrediten:
a)	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 2 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional, perteneciente a alguna de las 
familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
b)	Poseer una experiencia laboral, equivalente a un año con jornada completa o 
de cómputo igual obtenido en varios años en el campo profesional relacionado 
con alguna de las familias profesionales incluidas en la opción por la que se 
presenta. 
c)	 Tener superada la parte específica de la prueba de acceso a los ciclos de grado 
superior en las convocatorias de 2009 a 2015, ambas incluidas, en la Comunidad 
de Castilla y León, en la opción por la que se presentan.
3. La acreditación del derecho a las anteriores exenciones se realizará mediante la 
presentación del original o copia compulsada de alguno de los siguientes documentos:
a)	Certificación de la superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de 
grado superior, en el supuesto previsto en el apartado séptimo.1.b.
b)	Certificación de la superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos de 
grado superior, en los supuestos previstos en los apartados séptimo.1.a) y 2.c).
c)	 Certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el apartado 
séptimo.2.a).
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14994
Viernes, 8 de abril de 2016
d)	Documento acreditativo de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
apartado séptimo.2.b), consistente en:
1.º 	Para trabajadores por cuenta ajena: 
1.º 1. 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad, del Instituto Social 
de la Marina o de la mutualidad a la que estuviese afiliado, donde conste 
la empresa o empresas, la categoría laboral (grupo de cotización) y el 
período o períodos de contratación.
1.º 2. 	Contrato/s de trabajo/s o certificación/es de la empresa/s donde haya/n 
adquirido la experiencia laboral, en la que conste específicamente 
la duración de los periodos de prestación del contrato, la actividad 
desarrollada y el intervalo de tiempo en el que se ha desarrollado dicha 
actividad.
2.º 	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia: 
2.º 1. 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o del Instituto 
Social de la Marina de los períodos de alta en la Seguridad Social en el 
Régimen Especial correspondiente.
2.º 2. 	Declaración responsable del interesado que contemple la descripción 
de la actividad desarrollada y el intervalo de tiempo en el que ésta se ha 
realizado.
3.º 	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, certificación de la organización 
donde se haya prestado la asistencia en la que consten, específicamente, las 
actividades y funciones realizadas, el año en que se han realizado y el número 
total de horas dedicadas a éstas. En el caso concreto de los voluntarios, esta 
acreditación se realizará en los términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, 
y la Ley 8/2006, de 10 de octubre.
Octavo. Elaboración de los ejercicios.
Los ejercicios de las pruebas serán elaborados por la Consejería de Educación, 
remitiéndose a las direcciones provinciales de educación para su posterior envío a los 
presidentes de las comisiones evaluadoras respectivas. Los órganos competentes tomarán 
las medidas oportunas para salvaguardar la confidencialidad de dichos ejercicios.
Noveno. Período de inscripción.
1. Las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio y superior, enseñanzas 
deportivas y formaciones deportivas en período transitorio se celebrarán en junio. 
2. El período de inscripción será desde el día siguiente al de la publicación de la 
presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 19 de abril, incluido. 
Décimo. Solicitud de inscripción.
1. Los interesados formalizarán una solicitud de inscripción en el modelo del 
documento 1 A) para las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio, en el 
modelo del documento 1 B) para las pruebas de acceso a enseñanzas deportivas de 
grado medio y formaciones deportivas de nivel I, en el modelo del documento 1 C) para las 
pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior y en el modelo del documento 1 D) 
para la inscripción en las pruebas de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14995
Viernes, 8 de abril de 2016
formaciones deportivas de nivel III. Los modelos estarán a disposición de los interesados 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es) y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
administración. 
2. En el caso de inscripción en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la opción 
de la parte específica por la que se desea examinar, la lengua extranjera elegida y las dos 
materias elegidas, en base a lo establecido en el documento 2.
En el caso de inscripción en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la lengua 
extranjera elegida.
3. Según lo dispuesto en la Orden EYH/28/2016, de 21 de enero, por la que se acuerda 
la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero de 2016, la 
participación en las pruebas de acceso a ciclos formativos de formación profesional inicial, 
de enseñanzas deportivas y de formaciones deportivas en período transitorio conlleva el 
abono de una tasa, que es de 15,00 € para grado medio y de 20,00 € para grado superior, 
en concepto de inscripción.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla y León, en la redacción dada por la 
Ley 11/2013, de 23 de diciembre, de Medidas Tributarias y de Reestructuración del Sector 
Público Autonómico, relativo a exenciones y bonificaciones:
a)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos pertenecientes a familias 
numerosas de categoría especial, gozando de una bonificación del cincuenta por 
ciento de la cuota los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de 
categoría general.
b)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos que presenten una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento y las personas que han 
sufrido daños físicos y/o psíquicos como consecuencia de la actividad terrorista, 
así como el cónyuge y los hijos de aquéllos que hayan fallecido en acto terrorista 
o que han sufrido daños físicos y/o psíquicos como consecuencia de la actividad 
terrorista.
c)	 Las bonificaciones y exenciones reguladas en el apartado a) sólo serán de 
aplicación cuando la base imponible, menos el mínimo personal y familiar, de la 
unidad familiar en que se integre el usuario no supere las siguientes cuantías:
FAMILIAS
Renta
3 miembros
22.449,00 €
4 miembros
26.489,82 €
5 miembros
30.081,66 €
6 miembros
33.224,52 €
7 miembros
35.918,40 €
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14996
Viernes, 8 de abril de 2016
A partir del octavo miembro, se añadirán 2.500 € por cada nuevo miembro 
computable.
5. La matrícula solo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
6. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del DNI o NIE, o documento similar que acredite la identidad. Este 
documento no se presentará cuando el solicitante manifieste su consentimiento 
en la solicitud para que la Consejería de Educación verifique de forma directa 
estos datos.
b)	En el supuesto de familias numerosas:
1.º 	Copia del título oficial de familia numerosa o documento equivalente, salvo 
que se hayan expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y manifiesten en la solicitud su consentimiento para que la Consejería 
de Educación verifique de forma directa estos datos.
2.º 	Impreso de autorización de comprobación de los datos de carácter tributario 
de todos miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de 
obrar, debidamente cumplimentado y firmado conforme al modelo recogido 
en el documento 5 o, en caso de que no se desee otorgar la autorización a la 
Consejería de Educación para la verificación de los citados datos de carácter 
tributario, copia de los certificados de renta de todos los miembros de la 
unidad familiar correspondientes al ejercicio fiscal de 2014 expedidos por la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria.
c)	 En el supuesto de alumnado con una discapacidad, copia del certificado 
o resolución sobre reconocimiento de grado de discapacidad, salvo que el 
reconocimiento se haya realizado por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y se autorice en la solicitud la verificación directa de los datos por 
la Consejería de Educación.
d)	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, copia del informe preceptivo 
del Ministerio del Interior, de la resolución de reconocimiento por parte de la 
Administración General del Estado de pensión extraordinaria por acto de 
terrorismo, o de la sentencia judicial firme en que se hubiese reconocido. 
e)	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre las 
forma de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo 
podrá consultarse la citada información en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
f)	 En el caso del acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior y formaciones 
deportivas de nivel III:
1.º 	Título de Técnico Deportivo (salvo que el interesado autorice a la Consejería de 
Educación la verificación de sus datos independientemente de que se pueda 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14997
Viernes, 8 de abril de 2016
requerir al interesado la presentación del título cuando haya sido expedido en el 
período comprendido entre 1991 y 1997 y se compruebe que no se encuentra 
aún incorporado al sistema de verificación; en todo caso deberá presentarse 
este título cuando éste haya sido expedido con anterioridad a 1991) en la 
correspondiente modalidad o especialidad deportiva o certificación académica 
oficial, con expresión de la nota final obtenida, o acreditación de la superación 
de una formación deportiva de nivel II realizada conforme a lo establecido 
en la Orden ECD/3310/2002, de 16 de diciembre, por la que se regulan los 
aspectos curriculares, los requisitos generales y los efectos de la formación 
en materia deportiva, a los que se refiere la disposición transitoria primera 
del Real Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre, por el que se configuran 
como enseñanzas de régimen especial las conducentes a la obtención de 
titulaciones de técnicos deportivos, se aprueban las directrices generales de 
los títulos y de las correspondientes enseñanzas mínimas.
2.º 	De forma específica, para quienes reúnan el requisito contemplado en el 
apartado tercero.3.b., título de técnico relacionado con aquél al que se desea 
acceder (salvo que el interesado autorice a la Consejería de Educación la 
verificación de sus datos independientemente de que se pueda requerir al 
interesado la presentación del título cuando haya sido expedido en el período 
comprendido entre 1991 y 1997 y se compruebe que no se encuentra aún 
incorporado al sistema de verificación; en todo caso deberá presentarse este 
título cuando éste haya sido expedido con anterioridad a 1991) o certificación 
académica oficial correspondiente.
g)	En el caso de que el aspirante solicite alguna de las exenciones de parte de 
las pruebas previstas en esta orden, deberá hacerlo constar en la solicitud de 
inscripción adjuntando a la misma copia de la documentación que acredite que 
reúne los requisitos para la exención solicitada, de conformidad con lo previsto 
en el apartado quinto.3, para grado medio, y en el apartado séptimo.3, para grado 
superior.
7. Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo, mediante certificación oficial, en el momento 
de presentación de la solicitud. Podrán agruparse en una comisión de evaluación, en un 
centro de la Comunidad de Castilla y León, a los aspirantes que necesiten adaptaciones 
especiales para realizar las pruebas de acceso a ciclos formativos. 
8. Las solicitudes, junto con la documentación, se presentarán preferentemente 
en la secretaría de los centros donde vaya a celebrarse la prueba y que se encuentran 
recogidos en el documento 6, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
9. Si la solicitud y documentación aportada no reunieran los requisitos que se exigen 
en la presente orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane 
la falta o acompañe el documento correspondiente con el apercibimiento de que si así no 
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución. 
10. La dirección provincial de educación comunicará a los institutos y centros 
integrados de formación profesional de su provincia, y enviará a la Dirección General de 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14998
Viernes, 8 de abril de 2016
Formación Profesional y Régimen Especial, la relación provisional de admitidos y excluidos, 
indicando el motivo de la exclusión. Dichas relaciones se publicarán el 29 de abril de 2016 
en el tablón de anuncios y en la página web de cada uno de los centros receptores de 
inscripción, en las que constará el D.N.I. o documento similar de identificación de las 
personas que han presentado la inscripción a las pruebas.
11. La relación provisional de admitidos y excluidos podrá ser objeto de reclamación 
por los aspirantes en los tres días hábiles siguientes al de su publicación, mediante la 
presentación de escrito dirigido al director del centro examinador.
En el plazo de los dos días hábiles siguientes, el director resolverá las reclamaciones 
y se publicará, en el tablón de anuncios y en la página web del centro, la lista definitiva de 
admitidos y excluidos.
12. En el plazo de un mes desde la publicación de la lista definitiva de admitidos y 
excluidos, se podrá interponer el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la 
dirección provincial de educación.
Undécimo. Comisiones de evaluación.
1. Para la evaluación de las pruebas se constituirán comisiones de evaluación a las 
que les corresponden las siguientes funciones:
a)	Valorar y determinar las exenciones a que pudieran tener derecho los aspirantes 
que las hubiesen solicitado.
b)	Velar por el correcto desarrollo del proceso y por la confidencialidad de las 
pruebas con anterioridad a su realización.
c)	 Corregir y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d)	Cumplimentar las actas de evaluación.
e)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes contra las decisiones 
sobre exenciones adoptadas, así como contra las calificaciones otorgadas de las 
pruebas, si las hubiere. 
f)	 Aplicar e interpretar las disposiciones sobre el desarrollo de la prueba de acceso, 
así como determinar las formas de actuación en los casos no previstos.
g)	Cuantas otras funciones relacionadas con la realización de las pruebas de acceso 
les sean encomendadas por la administración educativa en el ámbito de sus 
competencias. 
2. Las comisiones de evaluación estarán formadas por el presidente, los vocales y 
un secretario: 
a)	El presidente será un miembro del área de inspección educativa de la dirección 
provincial de educación o, en su defecto, el jefe de estudios o director del centro 
en el que se celebran las pruebas. 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 14999
Viernes, 8 de abril de 2016
b)	Los vocales, elegidos entre profesores funcionarios pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos de enseñanza secundaria y profesores de enseñanza secundaria, 
serán los siguientes:
1.º 	Pruebas de acceso a ciclos formativos y enseñanzas deportivas, de grado 
medio, y formaciones deportivas de nivel I: 
1.º 1. 	Parte sociolingüística: un vocal de la especialidad de «Lengua castellana 
y literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la 
especialidad de «Francés», en función de la Lengua extranjera elegida por 
el solicitante, y un vocal de la especialidad de «Geografía e Historia».
1.º 2. 	Parte científico-técnica: un vocal de la especialidad «Matemáticas», un vocal 
de la especialidad de «Biología y Geología» y un vocal de la especialidad 
de «Tecnología». Se consideran también de la especialidad de Tecnología 
los profesores técnicos de formación profesional susceptibles de ocupar 
plaza de dicha especialidad por cumplir lo dispuesto en la disposición 
transitoria segunda del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, por 
el que se adscribe el profesorado de los Cuerpos de Profesores de 
Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional 
a las especialidades propias de la formación profesional específica.
2.º 	Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior: 
2.º 1. 	Parte común: un vocal de la especialidad de «Lengua castellana y 
literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la especialidad 
de «Francés», en función de la Lengua extranjera elegida por el solicitante, 
y un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
2.º 2. 	Parte específica: un vocal de cada una de las especialidades del profesorado 
que corresponda a cada una de las materias que configuran esta parte de 
la prueba, de acuerdo con lo establecido en el documento 7.
	
Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos o más 
opciones de las previstas en el documento 2, habrá tantos vocales como 
materias diferentes figuren en las opciones.
3.º 	Pruebas de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y formaciones 
deportivas de nivel III:
3.º 1.	 Un vocal de la especialidad de «Lengua Castellana y Literatura».
3.º 2.	 Un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la especialidad de 
«Francés», en función de la Lengua Extranjera elegida por el solicitante. 
3.º 3.	 Un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
c) 	El secretario: actuará como tal uno de los vocales elegido por los miembros de la 
comisión o, en su defecto, el vocal de menor edad.
3. El titular de la dirección provincial de educación nombrará a los miembros de 
las comisiones de evaluación que se organicen en su provincia para el desarrollo de las 
pruebas.
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 15000
Viernes, 8 de abril de 2016
4. Para la organización de dichas comisiones, los centros receptores de las solicitudes 
de inscripción comunicarán el número de admitidos en cada prueba al Área de Inspección 
Educativa de la correspondiente dirección provincial de educación, dentro de los cuatro 
días naturales siguientes a la finalización del plazo de inscripción. 
A la vista del número de aspirantes se establecerán las comisiones de evaluación 
que sean precisas en atención a los siguientes criterios:
a)	El número de examinados por cada comisión no será superior a cien, si bien, 
para incrementos no superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria 
la constitución de nuevas comisiones de evaluación. 
b)	Podrán agruparse en una misma comisión de evaluación los inscritos en los 
distintos institutos de la provincia, cuando el bajo número de solicitantes así lo 
aconseje. 
c)	 En el caso de pruebas de acceso a enseñanzas deportivas y formaciones 
deportivas en período transitorio, cuando el número de solicitantes sea inferior 
a 25 no se constituirá comisión de evaluación y los solicitantes se integrarán en 
alguna de las comisiones que se hayan constituido para la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado superior evaluándolos de acuerdo con lo dispuesto en 
el apartado decimosexto.
5. La dirección provincial de educación comunicará a los institutos y centros 
integrados de formación profesional de su provincia, las comisiones designadas y el centro 
donde cada una deba actuar, y enviará el número de comisiones a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial. 
6. Los centros pondrán a disposición de las comisiones de evaluación los expedientes 
de los participantes que vayan a efectuar las pruebas de acceso a ciclos formativos, 
enseñanzas deportivas y formaciones deportivas en período transitorio. 
Duodécimo. Constitución de las comisiones de evaluación y resolución sobre las 
exenciones en ciclos formativos de grado medio y superior.
1. Las comisiones de evaluación se constituirán en sesión a celebrar el día 6 de 
mayo de 2016. 
2. A efectos de valorar las posibles exenciones solicitadas a las que hacen referencia 
los apartados quinto y séptimo, los miembros de la comisión de evaluación se constituirán 
en comisión de valoración de la documentación aportada para dichas exenciones en la 
misma sesión de constitución.
3. El resultado de la valoración de las exenciones se entregará al director del centro 
donde se haya formalizado la inscripción en el plazo máximo de cuatro días naturales 
desde la constitución de la comisión de valoración.
4. El director del centro deberá comunicar de forma expresa e individualizada a cada 
aspirante el resultado de la valoración efectuada sobre las exenciones que haya solicitado, 
junto con las razones que, en su caso, hayan motivado la valoración negativa de dichas 
exenciones, en el plazo máximo de dos días hábiles desde la entrega del resultado de 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 15001
Viernes, 8 de abril de 2016
la valoración por la comisión de evaluación. El contenido de la valoración se unirá a la 
solicitud de inscripción del aspirante. 
5. En el plazo de dos días hábiles desde la recepción de la comunicación del resultado 
de la valoración, se podrán presentar reclamaciones mediante escrito dirigido al director 
del centro, quien trasladará la reclamación a la comisión de valoración. En el día hábil 
siguiente, la comisión confirmará o modificará los resultados, comunicándolo a la dirección 
del centro para su traslado inmediato al interesado.
Si éste no estuviera de acuerdo con la decisión de la comisión, podrá interponer 
en el plazo de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la dirección 
provincial de educación. 
Decimotercero. Realización de las pruebas.
1. Las pruebas de acceso a los ciclos formativos, a las enseñanzas deportivas y a 
las formaciones deportivas en período transitorio se realizarán simultáneamente en toda 
la Comunidad de Castilla y León, el día 20 de junio de 2016. 
2. Para quienes en el momento de inscripción hubieran justificado la necesidad de 
adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba, se adoptarán las 
medidas oportunas de adaptación de tiempo y medios.
Decimocuarto. Desarrollo de las pruebas.
1. El día fijado para la celebración de las pruebas se reunirán las comisiones 
de evaluación a las 8:30 horas. El presidente procederá a la apertura del sobre con 
los ejercicios de la prueba, que quedarán bajo su custodia. Se adoptarán las medidas 
oportunas que garanticen la organización y desarrollo de estos ejercicios, de acuerdo con 
las disponibilidades de recursos humanos y materiales del centro.
2. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se expresa:
a)	Pruebas de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas deportivas, de grado 
medio, y formaciones deportivas de nivel I:
1.º	 A las 9:30 horas: parte sociolingüística. Duración: dos horas.
1.º 1. 	 Ejercicio de lengua castellana y literatura, y lengua extranjera. Duración: 
una hora.
1.º 2. 	 Ejercicio de ciencias sociales y geografía e historia. Duración: una 
hora.
2.º 	A las 12:00 horas: parte científico-técnica. Duración: dos horas.
2.º 1. 	 Ejercicio de matemáticas. Duración: una hora.
2.º 2.	 Ejercicio de ciencias naturales y tecnología. Duración: una hora.
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 15002
Viernes, 8 de abril de 2016
b)	Parte común de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior 
y pruebas de enseñanzas deportivas de grado superior y formaciones deportivas 
de nivel III:
1.º	 A las 9:30 horas: ejercicio de lengua castellana y literatura. Duración: una 
hora y media.
2.º	 A las 11:15 horas: ejercicio de lengua extranjera. Duración: una hora.
3.º	 A las 12:30 horas: ejercicio de matemáticas. Duración: una hora y media.
c)	 Parte específica de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado 
superior: a las 16:00 horas. El aspirante realizará los ejercicios de las dos materias 
elegidas de las tres propuestas, para cada opción establecida en el documento 2. 
La duración máxima de cada ejercicio de esta parte será de dos horas. 
3. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de anuncios y en la 
página web del centro en el que se realicen, indicando expresamente el lugar donde hayan 
de efectuarse.
4. Los útiles e instrumentos necesarios para la realización de las pruebas y de los 
que deberán ir provistos los aspirantes son los que se detallan a continuación:
a)	Con carácter general: útiles de escritura y calculadora (no puede usar equipos 
programables).
b)	Con carácter específico. Útiles de dibujo: lápices HB-2H, goma blanda, regla 
graduada, plantilla, compás, cartabón y escuadra.
Decimoquinto. Sesión de evaluación y calificación de las pruebas de acceso.
Las comisiones de evaluación se reunirán en el plazo máximo de cuatro días 
naturales siguientes a la fecha de realización de las pruebas de acceso para la evaluación 
y calificación de los aspirantes.
Decimosexto. Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos y 
enseñanzas deportivas, de grado medio, y formaciones deportivas de nivel I. 
1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos y enseñanzas deportivas, de grado medio, y formaciones deportivas de nivel I, 
se calificarán numéricamente entre cero y diez puntos, sin decimales, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluación establecidos en el documento 3 y los de calificación que se 
determinen para cada ejercicio. 
2. La calificación de cada parte de la prueba se calificará numéricamente entre cero 
y diez puntos, con dos decimales, y se obtendrá calculando la media aritmética, expresada 
con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen.
3. La nota final de la prueba será la media aritmética de las calificaciones obtenidas 
en cada una de las partes, y se expresará numéricamente en la escala del uno a diez, con 
dos decimales. 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 15003
Viernes, 8 de abril de 2016
4. En caso de exención de la parte científico-técnica se consignará en el acta de 
evaluación y en el certificado con la expresión «EX». La nota final será la calificación 
obtenida en la parte no exenta. 
5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
6. Los candidatos que no se presenten a alguna de las partes de la prueba figurarán 
en los documentos con la expresión «NP» en la casilla correspondiente a la parte que no 
han realizado y en el lugar destinado a la calificación final se consignará la expresión «No 
superada». Si el candidato no realizase ninguna de las partes a las que debe presentarse, 
en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «NP». 
7. Cuando en alguna de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y en otras 
partes figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
8. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o superior a 
cinco puntos y que ninguna de las partes haya sido calificada con una nota inferior a cuatro 
puntos.
9. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se ajustará 
al documento 8.
10. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas mediante una 
relación en la que conste el D.N.I. o documento similar de identificación de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada una de las 
partes, y la nota final de la prueba.
Decimoséptimo. Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior de formación profesional inicial.
1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior se calificarán numéricamente entre cero y diez puntos, sin decimales, 
teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el documento 4 y los de 
calificación que se determinen para cada ejercicio.
2. La calificación de cada parte se calificará numéricamente entre cero y diez puntos, 
con dos decimales, y se obtendrá calculando la media aritmética, expresada con dos 
decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen.
3. La nota final de la prueba será la media aritmética de las calificaciones obtenidas 
en la parte común y en la parte específica de la prueba, expresará numéricamente en la 
escala de uno a diez, con dos decimales.
4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de evaluación 
y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como consecuencia de 
tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos formativos que se 
indica en los apartados séptimo.1 y 2.c), la calificación de la parte exenta será numérica, 
reflejándose la que se recoja en el certificado o documento justificativo que se presente con 
la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de las calificaciones obtenidas en las 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 15004
Viernes, 8 de abril de 2016
partes no exentas y, en su caso, en aquellas exentas en las que figure una nota. Cuando 
la exención afecte a todas las partes de la prueba, y en ninguna de ellas figure una nota, 
en el lugar destinado a la nota final se consignará como calificación la expresión «EX».
5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
6. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en 
los documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casilla correspondiente al ejercicio 
que no ha realizado, como en el lugar destinado a la calificación de la parte de la prueba 
afectada.
7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra parte 
figure calificada, en el lugar destinado a la nota final se consignara «No superada».
8. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra parte 
figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
9. En el caso de que el candidato haya sido calificado como «NP» en las partes de 
la prueba a las que deba presentarse, se consignará dicha expresión en el lugar destinado 
a la nota final.
10. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
cinco puntos y que ninguna de las partes haya sido calificada con una nota inferior a cuatro 
puntos.
11. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al documento 9. 
12. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas mediante una 
relación en la que conste el D.N.I. o documento similar de identificación de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada una de las 
materias, la nota media en cada una de las partes, y la nota final de la prueba.
Decimoctavo. Evaluación y calificación de la prueba de acceso a enseñanzas 
deportivas de grado superior y formaciones deportivas de nivel III. 
1. Los ejercicios de la prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior 
y formaciones deportivas de nivel III, se calificarán numéricamente entre uno y diez 
puntos, sin decimales, teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el 
documento 4 y los de calificación que se determinen para cada ejercicio. 
2. La calificación de la prueba se obtendrá calculando la media aritmética, expresada 
con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen. Esta nota será 
la nota final de la prueba de acceso a formaciones deportivas de nivel III.
3. La nota final de la prueba se calculará siempre que se hayan obtenido en cada 
uno de los ejercicios, al menos, cuatro puntos, y se obtendrá hallando la media aritmética, 
expresada con dos decimales, de la nota de la prueba de acceso y la nota final de las 
enseñanzas de Técnico Deportivo. 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 15005
Viernes, 8 de abril de 2016
4. En el caso de que la calificación obtenida en alguno de los ejercicios sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
5. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en los 
documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casilla correspondiente al ejercicio que 
no ha realizado.
6. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
cinco puntos.
7. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se ajustará 
al documento 10.
8. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro donde se hayan realizado. En los resultados se detallará la 
calificación obtenida en cada uno de los ejercicios, la calificación de la prueba y la nota 
final.
Decimonoveno. Procedimiento de reclamación. 
1. Las reclamaciones a los resultados de las pruebas se presentarán dentro de los 
dos días hábiles siguientes al de la publicación de los resultados, mediante escrito dirigido 
por el interesado al director del centro en el que las pruebas se hayan celebrado, que dará 
traslado inmediatamente de la reclamación a la comisión de evaluación.
2. El día hábil siguiente, la comisión de evaluación decidirá sobre la reclamación 
presentada y el director del centro trasladará al interesado la decisión adoptada.
3. En caso de disconformidad con la misma, el interesado podrá interponer en el plazo 
de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la dirección provincial de 
educación. 
Vigésimo. Custodia de la documentación y traslado de los resultados. 
1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán archivados en el 
centro donde se haya realizado la prueba.
2. Se remitirá una copia de las actas al Área de Inspección Educativa de la 
correspondiente dirección provincial de educación para su estudio y elaboración de un 
informe, que incluirá los datos estadísticos de las pruebas, según el modelo que figura 
en el documento 11 A), B) y C), el cual será enviado a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial en el plazo de veinte días naturales contados a partir del 
día siguiente al de celebración de las pruebas.
Vigesimoprimero. Certificación de la prueba.
1. Los aspirantes que hayan superado las pruebas podrán solicitar, en la secretaría del 
centro educativo en el que se hayan realizado, la expedición del certificado correspondiente. 
Esta certificación tendrá validez como requisito de acceso a los ciclos formativos de 
formación profesional inicial, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas 
en período transitorio, en todo el territorio nacional, así como en los procedimientos de 
admisión y matriculación de las citadas enseñanzas, pero no implica que el solicitante 
CV: BOCYL-D-08042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15006
Viernes, 8 de abril de 2016
haya sido admitido para cursar un determinado ciclo formativo, enseñanza deportiva o 
formación deportiva en período transitorio.
2. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso a 
ciclos formativos y enseñanzas deportivas, de grado medio, y a formaciones deportivas de 
nivel I, deberá ajustarse al modelo establecido en el documento 12. 
3. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado superior deberá ajustarse al modelo establecido en el documento 13, 
permitiendo el acceso a los ciclos formativos de grado superior de formación profesional 
inicial de las familias profesionales de la opción por la que ha superado la prueba, con las 
excepciones establecidas en dicha opción.
4. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a enseñanzas deportivas de grado superior o formaciones deportivas de nivel III, deberá 
ajustarse al modelo establecido en el documento 14. 
5. Los aspirantes que no superen las pruebas de acceso a ciclos formativos o a las 
enseñanzas deportivas, de grado medio, o formaciones deportivas de nivel I, pero hayan 
obtenido una calificación igual o superior a cinco puntos en alguna de sus partes, podrán 
solicitar una certificación parcial, según el modelo del documento 15 A) y B). Las partes 
superadas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, serán reconocidas como 
tales y con las mismas calificaciones en las convocatorias de las pruebas de acceso a 
ciclos formativos que se convoquen en el futuro en dicho ámbito de gestión, conforme a 
lo dispuesto en la presente orden, siempre que no se modifique el título, las enseñanzas 
correspondientes al ciclo formativo y las características de las pruebas.
6. La certificación se extenderá en papel de seguridad facilitado por la Consejería de 
Educación.
Vigesimosegundo. Habilitación normativa.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para el cumplimiento de lo previsto en 
la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de abril de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08042016-3
