B.O.C. y L. - N.º 45
Lunes, 5 de marzo 2007
4649
mismas y las pistas de acceso deberá limitarse a la más conveniente
en cada momento para reducir la dispersión de partículas.
3.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas y para la restauración del medio natural, se deberá
contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Territorial
de Medio Ambiente.
4.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posteriori-
dad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con resolución
favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, sin
perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso procedan.
Se consideran exentas de esta obligación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras
de esta Declaración.
5.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las labores apa-
recieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a
ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Casti-
lla y León, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier
caso, se atenderá lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patri-
monio Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo que
se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
6.– Programa de Vigilancia Ambiental.– En el plazo de un mes desde
la fecha de la presente Declaración, deberá presentarse ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente, un Anexo al Programa de Vigilancia
Ambiental, en el que se incluyan los aspectos derivados del condicionado
de la presente Declaración.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de
Vigilancia Ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de la restauración. 
8.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la constitu-
ción de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para el
cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declaración
y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuerdo con
el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de
Castilla y León, sobre restauración de Espacios Naturales afectados por
actividades mineras. Con carácter indicativo se propone una fianza de, al
menos, 3.000 €/hectárea. 
9.– Proyecto de restauración ambiental.– Se implantará como medida
final de recuperación de los terrenos, una repoblación de chopos tal y como
viene definido en el plan de restauración.
10.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en
orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 21 de febrero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/319/2007, de 27 de febrero, por la que se convocan prue-
bas de acceso a ciclos formativos de formación profesional de grado
medio y superior en el año 2007.
El artículo 41.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción prevé el acceso a la formación profesional de aquellos aspirantes que,
careciendo de los requisitos académicos, superen una prueba de acceso
regulada por las Administraciones educativas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se estable-
ce la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo
regula, en sus artículos 21 a 28, el acceso a la formación profesional
mediante prueba. En el artículo 26 dispone que las administraciones edu-
cativas convocarán, al menos una vez al año, las pruebas de acceso a los
ciclos formativos de grado medio y de grado superior de acuerdo con lo
dispuesto en el Real Decreto.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones confe-
ridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar la celebración de
las pruebas de acceso a ciclos formativos deformación profesional de grado
medio y superior en el año 2007, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
El objeto de la presente Orden es convocar pruebas de acceso a ciclos
formativos de formación profesional de grado medio y superior en el año
2007, en la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Requisitos de participación. 
2.1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
medio se deberá tener como mínimo diecisiete años cumplidos en el año
2007.
2.2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
superior se deberá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a) Tener, como mínimo, diecinueve años cumplidos en el año 2007.
b) Tener dieciocho años cumplidos en el año 2007 y estar, en el
momento de realizar la prueba, en posesión de un título de Técnico
en un ciclo de la misma familia profesional que el ciclo al que se
quiere acceder. Si no se hubiese obtenido el título en el momento de
presentar la solicitud, pero se estuviera en condiciones de hacerlo
antes de la prueba, se admitirá la solicitud pero condicionada a la
presentación, antes de su realización, de la documentación acredita-
tiva del título.
Tercera.– Solicitudes. 
3.1. La solicitud de inscripción se presentará conforme al modelo que
figura en el Anexo I de la presente Orden.
3.2. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación origi-
nal o copia compulsada:
a) Documento nacional de identidad, pasaporte o, en el caso de personas
extranjeras, documento equivalente que acredite su personalidad.
b) Quienes reúnan el requisito previsto en la base 2.2.b), título de téc-
nico, libro de calificaciones de formación profesional o certificado
acreditativo de estar cursando el último curso en un ciclo de grado
medio de la misma familia profesional al que se desea acceder.
c) En el supuesto de que se solicite la exención de la parte científico-
tecnológica de la prueba de acceso para el ciclo formativo de grado
medio, en los términos que establece la base sexta, o la exención de
la parte común o específica de la prueba de acceso para el ciclo for-
mativo de grado superior, en los términos que establece la base sép-
tima, deberá aportarse la documentación a que las citadas bases se
refiere. 
3.3. La solicitud de inscripción deberá presentarse en los institutos de
educación secundaria donde vayan a realizarse las pruebas. Cada Dirección
Provincial de Educación, teniendo en cuenta los ciclos formativos de grado
medio y superior ofertados en la Comunidad, publicará en el tablón de
anuncios, antes del comienzo del plazo de inscripción, la relación de cen-
tros donde se realizarán las pruebas con indicación de las opciones que
corresponda. Esta relación se enviará a los institutos de educación secun-
daria de la provincia que la publicarán en sus tablones de anuncios con la
misma antelación.
3.4. El período de inscripción a las pruebas de acceso para ciclos for-
mativos de grados medio y superior será del 12 al 30 de marzo del año
2007. 
Cuarta.– Contenido de las pruebas y elaboración de los ejercicios.
4.1. El contenido de las pruebas se adecuará al currículo oficial de edu-
cación secundaria obligatoria para los ciclos formativos de grado medio y
al currículo oficial de bachillerato para los ciclos formativos de grado supe-
rior. Las disposiciones que regulan los currículos se detallan en el Anexo II
de la presente Orden. 

4650
Lunes, 5 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 45
4.2. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio será
común para todos los ciclos formativos. El aspirante deberá acreditar que
posee los conocimientos y habilidades suficientes para cursar con aprove-
chamiento las enseñanzas respectivas. 
Consta de dos partes:
a) Parte sociocultural: Contenidos de las competencias básicas en
comunicación lingüística, social y ciudadana y cultural y artística. 
– Comprensión y expresión de textos escritos con propiedad, auto-
nomía y creatividad en castellano.
– Conocimiento de la historia, geografía, tradición y patrimonio
cultural, así como análisis de los mecanismos y valores que rigen
el funcionamiento de las sociedades.
b) Parte científico-tecnológica: Contenidos de las competencias bási-
cas en matemáticas, en el conocimiento y la interacción con el
mundo físico y tratamiento de la información y competencia digital. 
– Resolución de problemas en los campos de las matemáticas, las
ciencias y la tecnología, mediante procedimientos de razona-
miento lógico.
– Resolución de problemas en el campo de la tecnología, mediante
procedimientos de razonamiento lógico.
– Realización de ejercicios que utilicen códigos científicos y técnicos. 
4.3. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior debe-
rá acreditar que el alumno posee la madurez en relación con los objetivos
de Bachillerato y sus capacidades referentes al campo profesional de que
se trate.
Consta de dos partes:
a) Parte común: Tiene como objetivo apreciar la madurez e idoneidad
de los candidatos para seguir con éxito los estudios de formación
profesional de grado superior, así como su capacidad de razona-
miento y de expresión escrita. Versará sobre los contenidos relativos
a los siguientes campos:
– Lengua Castellana y Literatura.
– Lengua extranjera (a elegir entre Inglés o Francés).
– Matemáticas. Dependiendo de la opción elegida en la parte espe-
cífica, el examinando realizará el ejercicio de matemáticas (si ha
elegido las opciones 2, 3, 5 ó 6 de las previstas en el Anexo III) o
el ejercicio de matemáticas aplicadas a las ciencias sociales (si ha
elegido las opciones 1, 4 ó 7).
b) Parte específica: Tiene como objeto valorar las capacidades de base
referentes al ciclo formativo al que se desea acceder. Para ello se han
establecido en el Anexo III 7 opciones que agrupan una o más fami-
lias profesionales, de modo que cada opción dará acceso a los ciclos
formativos de las familias profesionales agrupadas en esa opción. 
Los alumnos que estén en posesión del título de Técnico se pre-
sentarán por la opción en la que se agrupa la Familia Profesional a
la que pertenece el ciclo formativo de grado medio que el aspiran-
te certifica como superado. En este supuesto la superación de la
prueba será válida para cursar los ciclos formativos de la Familia
Profesional a la que pertenece el ciclo formativo de grado medio
superado.
Cada opción tendrá, como referente, las materias de bachillerato que
facilitan la conexión con los ciclos formativos de las familias profe-
sionales, según figura en el Anexo III. En esta parte el aspirante tiene
que examinarse de dos materias, escogidas de entre las cinco posi-
bles que hay para cada opción, salvo en la opción 4 donde el aspi-
rante deberá examinarse obligatoriamente de Educación Física y de
Psicología o Biología. 
4.4. Los ejercicios de las pruebas, elaborados por la Dirección General
de Formación Profesional e Innovación Educativa, serán enviados en
sobres cerrados a la Dirección Provincial de Educación correspondiente
para su distribución, manteniéndose la máxima confidencialidad.
Quinta.– Comisiones de evaluación.
5.1. La realización, evaluación y calificación de las pruebas correspon-
derá a las comisiones de evaluación.
5.2. Para la organización de dichas comisiones, los institutos de educa-
ción secundaria receptores de las solicitudes de inscripción comunicarán al
Área de Inspección Educativa de la provincia el número de admitidos en
cada prueba, dentro de los cinco días siguientes a la finalización del plazo
de inscripción.
A la vista del número de aspirantes se establecerán las comisiones de
evaluación que sean precisas, teniendo en cuenta que el número de exami-
nados correspondientes a cada una no sea superior a 100, o lo sea en la
mínima medida. Podrán asignarse a una misma comisión de evaluación los
inscritos en los distintos institutos de la provincia cuando su número así lo
aconseje.
Los institutos pondrán a disposición de las comisiones de evaluación
los expedientes correspondientes a las personas que vayan a efectuar las
pruebas de acceso a ciclos formativos.
5.3. Los miembros de las comisiones serán nombrados por el Director
Provincial de Educación, de acuerdo con las siguientes reglas:
Presidente: Un miembro del Área de Inspección Educativa de la pro-
vincia o, en su defecto, el Director de un instituto de educación secundaria.
Vocales: Nombrados entre profesores pertenecientes a los cuerpos de
profesores de enseñanza secundaria y de profesores técnicos de formación
profesional que presten servicio en institutos de educación secundaria en
las especialidades que se describan a continuación:
a) En las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio formarán
parte de la comisión cuatro vocales de las siguientes especialidades:
– Parte sociocultural: Un vocal de Lengua Castellana y Literatura y
un vocal de Geografía e Historia.
– Parte científico-tecnológica: Un vocal de las especialidades de
Física y Química o de Biología y Geología y un vocal de alguna
de las siguientes especialidades: Matemáticas, Tecnología o Pro-
fesores Técnicos de Formación Profesional susceptibles de ocu-
par plaza de la especialidad de Tecnología en cumplimiento de la
disposición transitoria segunda del Real Decreto 1635/1995, de 6
de octubre.
b) En las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior for-
marán parte de la comisión:
– Parte común: Un vocal de la especialidad de Lengua Castellana y
Literatura, un vocal de la especialidad de Inglés o Francés y un
vocal de la especialidad de Matemáticas.
– Parte específica: Un vocal de cada una de las especialidades del
profesorado que corresponda a las materias de la parte específica,
de acuerdo con la previsión contenida en los Anexos III y IV.
– Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos
o más opciones de las previstas en el Anexo III de la presente
Orden, el presidente propondrá incorporar los asesores docentes
que sean precisos en función de las materias correspondientes a
cada una de las opciones.
Secretario: Actuará como tal el vocal de menor edad.
5.4. Los Directores Provinciales de Educación, antes del 4 de mayo de
2007, definirán las comisiones en función de los institutos establecidos
según el apartado 3.3, expresando el número de estas y los tipos de pruebas
correspondientes a cada una de ellas y especificarán los institutos donde
deban examinarse quienes han cursado un programa de garantía social. 
5.5. La Dirección Provincial de Educación correspondiente comunica-
rá a los institutos las comisiones designadas, la relación de aspirantes que
concurrirán a las pruebas y su lugar de celebración. Las listas se harán
públicas, antes del 11 de mayo de 2007, en la Dirección Provincial de Edu-
cación y en cada uno de los institutos receptores de la inscripción.
Sexta.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos de grado medio.
6.1. Los interesados en las exenciones a que hacen referencia los apar-
tados siguientes deberán hacerlo constar en la solicitud de inscripción y
acompañar la documentación que lo acredite.
6.2. Quedarán exentos de la realización de la parte científico-tecnoló-
gica de la prueba de acceso a los ciclos de grado medio:
a) Quienes acrediten una determinada cualificación o experiencia labo-
ral, de al menos el equivalente a un año con jornada completa en el
campo profesional relacionado con los estudios que se quieran cur-
sar. Se acreditará mediante la certificación de la empresa donde haya
adquirido la experiencia laboral, en la que conste específicamente la
duración del contrato, la actividad desarrollada y el período de tiem-
po en el que se ha realizado dicha actividad. En el caso de trabaja-
dores por cuenta propia, deberán presentar la certificación de alta en

B.O.C. y L. - N.º 45
Lunes, 5 de marzo 2007
4651
el censo de obligados tributarios, con una antigüedad mínima de un
año, así como una declaración del interesado de las actividades más
representativas.
b) Quienes estén en posesión de un certificado de profesionalidad rela-
cionado con el ciclo formativo que se pretende cursar. Se acreditará
mediante fotocopia compulsada del certificado de profesionalidad. 
6.3. En la sesión constitutiva de las comisiones de evaluación a celebrar
el 15 de mayo de 2007 se constituirán, así mismo, las comisiones de valo-
ración de la documentación aportada para las exenciones a que hacen refe-
rencia los apartados anteriores.
6.4. La comisión encargada de la valoración de la documentación acre-
ditativa para la exención de la parte científico-tecnológica estará formada
por el presidente y los miembros de la comisión de evaluación que actúen
como vocales de la parte científico-tecnológica. 
6.5. El resultado de su valoración quedará reflejado en un informe diri-
gido al Director del instituto de educación secundaria donde se haya for-
malizado la inscripción, que lo comunicará al aspirante 30 días antes de la
fecha de realización de la prueba. Dicho informe se adjuntará a la solicitud
de inscripción del aspirante mediante la correspondiente diligencia.
6.6. En el plazo de dos días hábiles desde la comunicación del resul-
tado de la valoración se podrán presentar reclamaciones ante la comisión
de valoración, que en el plazo de 24 horas confirmará o modificará los
resultados, comunicándolo al interesado. Si éste no estuviera de acuerdo
con la resolución de la reclamación que se hubiere dictado por la comi-
sión, podrá plantear contra la misma recurso de alzada en el plazo de un
mes ante el Director Provincial de Educación, cuya resolución agotará la
vía administrativa.
Séptima.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos de grados
superior. 
7.1. Los interesados en las exenciones a que hacen referencia los apar-
tados siguientes deberán hacerlo constar en la solicitud de inscripción y
acompañar la documentación que lo acredite.
7.2. Quedarán exentos de la realización de la parte común de la prueba
de acceso a los ciclos de grado superior y así lo acrediten:
a) Quienes hayan superado la parte general de la prueba de acceso en
el año 2006.
b) Quienes hayan superado la prueba de acceso a estos ciclos en años
anteriores.
7.3. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a
los ciclos de grado superior.
a) Quienes acrediten una determinada cualificación, mínimo nivel 2, o
experiencia laboral, de al menos el equivalente a un año con jorna-
da completa en el campo profesional relacionado con los estudios
que se quieran cursar. Se acreditará mediante la certificación de la
empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, en la que
conste específicamente la duración del contrato, la actividad des-
arrollada y el período de tiempo en el que se ha realizado dicha acti-
vidad. En el caso de trabajadores por cuenta propia, deberán presen-
tar la certificación de alta en el censo de obligados tributarios, con
una antigüedad mínima de un año, así como una declaración del
interesado de las actividades más representativas.
b) Quienes estén, en el momento de presentar la solicitud, en pose-
sión de un título de Técnico en un ciclo de la misma familia pro-
fesional que el ciclo al que se quiere acceder. Se acreditará con
fotocopia compulsada del Título o Libro de Calificaciones de For-
mación Profesional.
c) Quienes estén en posesión de un certificado de profesionalidad rela-
cionado con el ciclo formativo que se pretende cursar. Se acreditará
mediante fotocopia compulsada del certificado de profesionalidad. 
d) Los deportistas de alto rendimiento están exentos de la realización
de las pruebas físicas o de la demostración de habilidades o destre-
zas propias de su modalidad deportiva. Se acreditará mediante certi-
ficado expedido por el organismo responsable.
7.4. En la sesión constitutiva de las comisiones de evaluación se cons-
tituirán las comisiones de valoración de la documentación aportada para las
exenciones a que hacen referencia los apartados anteriores.
7.5. La comisión encargada de la valoración de la documentación acre-
ditativa para la exención de la parte general estará formada por el presi-
dente y los miembros de la comisión de evaluación que actúen como voca-
les de la parte común. 
La comisión encargada de la valoración de la documentación acredita-
tiva para la exención de la parte específica estará formada por el presiden-
te y los miembros de la comisión de evaluación que actúen como vocales
para la parte específica de la opción correspondiente.
7.6. El resultado de su valoración quedará reflejado en un informe diri-
gido al Director del instituto de educación secundaria donde se haya for-
malizado la inscripción, que lo comunicará al aspirante 30 días antes de la
fecha de realización de la prueba. Dicho informe se adjuntará a la solicitud
de inscripción del aspirante mediante la correspondiente diligencia.
7.7. En el plazo de dos días hábiles desde la comunicación del resul-
tado de la valoración se podrán presentar reclamaciones ante la comisión
de valoración, que en el plazo de 24 horas confirmará o modificará los
resultados, comunicándolo al interesado. Si éste no estuviera de acuerdo
con la resolución de la reclamación que se hubiere dictado por la comi-
sión, podrá plantear contra la misma recurso de alzada en el plazo de un
mes ante el Director Provincial de Educación, cuya resolución agotará la
vía administrativa.
Octava.– Desarrollo de las pruebas. 
8.1. Las pruebas de acceso se celebrarán el día 26 de junio de 2007,
ajustándose a lo dispuesto en la presente Orden.
8.2. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de
anuncios del instituto en que se realicen, indicando expresamente el lugar
donde hayan de efectuarse y los útiles con los que deberán acudir los aspi-
rantes para la realización de la prueba. 
8.3. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se
expresa:
– A las 8:30 horas: Reunión de cada comisión de evaluación. El presi-
dente procederá a la apertura del sobre con los ejercicios de la prue-
ba de acceso, los cuales quedarán bajo su custodia. Se adoptarán las
medidas oportunas que garanticen la organización y desarrollo de
estos ejercicios, de acuerdo con las disponibilidades de recursos
humanos y materiales del instituto.
a) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio:
– A las 9:30 horas: Parte sociocultural. Duración, dos horas.
– Alas 12 horas: Parte científico - tecnológica. Duración, dos horas.
b) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior:
– A las 9:30 horas: Primera fase de la parte común. Tendrá una
duración de dos horas y media y se corresponderá con la realiza-
ción de los ejercicios de las áreas de conocimiento de Lengua
Castellana y Literatura y de Lengua Extranjera.
– A las 12:30 horas: La segunda fase se corresponderá con la reali-
zación de los ejercicios del área de conocimiento de Matemáticas.
Tendrá una duración de dos horas.
– A las 16:30 horas: Parte específica. El aspirante realizará los ejer-
cicios de las dos materias escogidas conforme lo descrito en la
letra b) de la base 4.3. La duración máxima de cada ejercicio de
esta parte será de dos horas, a excepción de la prueba de Educa-
ción Física que estará en función del número de aspirantes y de
las instalaciones.
Novena.– Evaluación y calificación de las pruebas. 
9.1. Para los alumnos que hayan cursado un programa de garantía
social y presenten certificación que acredite haberlo superado, la comisión
valorará el informe emitido por el equipo de profesores del alumno. A estos
efectos estos informes deberán ser remitidos una semana antes del comien-
zo de las pruebas al Área de Inspección Educativa de la provincia, que
enviará a su vez copia a los Presidentes de las comisiones de evaluación
respectivas.
9.2. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio y superior
se calificará numéricamente entre cero y diez para cada una de las partes.
La nota final de la prueba se calculará siempre que se obtenga al menos una
puntuación de cuatro en cada una de las partes y será la media aritmética
de éstas, expresada con dos decimales, siendo positiva la calificación de
cinco puntos o superior. 
9.3. La calificación final en caso de exención de una de las partes de la
prueba será la calificación numérica de la otra parte. La calificación final
en caso de exención de las dos partes se hará con el término «EXENTO».

4652
Lunes, 5 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 45
9.4. La comisión levantará un acta de evaluación por cada prueba y
opción según los modelos del Anexo V, que reflejará la calificación numé-
rica de cada parte, o, en su caso, la exención, así como la calificación final.
9.5. Para los alumnos que hayan realizado el curso de preparación de
la prueba de acceso contemplado en el artículo 41.5 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el cálculo de la nota final se aña-
dirá a la media aritmética referida en el punto anterior, la puntuación
resultante de multiplicar por el coeficiente 0,15 la calificación obtenida
en dicho curso. 
9.6. Los resultados de las pruebas se harán públicos en los centros
donde se hayan realizado. 
Décima.– Procedimiento de reclamación. 
10.1. En el plazo de dos días hábiles desde la publicación de los resul-
tados se podrán presentar reclamaciones ante la comisión de evaluación,
que en el plazo de veinticuatro horas confirmará o modificará los resulta-
dos, comunicándolo al interesado. 
10.2. Si algún interesado no estuviera de acuerdo con la resolución de
la reclamación que se hubiere dictado por la comisión, podrá plantear con-
tra la misma recurso de alzada en el plazo de un mes ante el Director Pro-
vincial de Educación, cuya resolución agotará la vía administrativa. En este
caso, el presidente de la comisión remitirá a la Dirección Provincial de
Educación los ejercicios realizados por el reclamante, junto con sus alega-
ciones y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
Undécima.– Custodia de la documentación y traslado de los resultados. 
11.1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán
archivados en el instituto donde se haya realizado la prueba.
11.2. Se remitirá una copia de las actas al Área de Inspección Educati-
va de la provincia para su estudio. Este Área remitirá un informe estadísti-
co de los resultados de las pruebas a la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa en el plazo de veinte días naturales
contados a partir del día de celebración de las pruebas. El informe incluirá
los datos estadísticos que acompañan al acta de evaluación, según el mode-
lo que figura en el Anexo V.
Duodécima. – Certificación de la prueba. 
12.1. La superación de la prueba se acreditará mediante certificado
cuyos modelos figuran en los Anexos VI, VII y VIII y darán derecho a cur-
sar los ciclos formativos que en ellos se indiquen. 
12.2. Cuando la calificación de una de las partes de la prueba sea de
cinco o superior, dicha calificación tendrá validez para las siguientes con-
vocatorias a las que se presente el alumno, manteniendo su vigencia siem-
pre que no se modifique el título, las enseñanzas correspondientes al ciclo
formativo y las características de las pruebas.
12.3. La certificación que se obtenga tras la superación de la prueba de
acceso tendrá validez como requisito de acceso en todo el territorio nacio-
nal así como en los procedimientos de admisión y matriculación en los
ciclos formativos, pero no implica que el solicitante haya sido admitido
para cursar un determinado ciclo formativo. 
12.4. Se extenderá certificación parcial de superación de partes de la
prueba a petición del interesado.
12.5. En los procesos de admisión, quienes estén en posesión del cita-
do certificado podrán optar a la reserva de al menos el 20 por 100 de las
plazas que se oferten para cada ciclo formativo de formación profesional de
grado medio o superior.
Decimotercera. – Base final. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa para dictar cuantas Resoluciones sean necesarias para el cumpli-
miento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de febrero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
