4810
Lunes, 5 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 45
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de limpieza de los centros depen-
dientes de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Ávila:
CDPM de Arenas de San Pedro, CDPM de Candelada, CDPM de
Barco de Ávila, CDPM de Arévalo y Unidad de Intervención Edu-
cativa y Centro de Día de Menores, para los años 2007 y 2008.
c) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación: «B.O.C. y L.»
n.º 189, de 29 de septiembre de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 327.122,88 euros, IVA incluido.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 14 de diciembre de 2006.
b) Contratista: LACERA EMPRESA DE LIMPIEZA, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 317.973,22 euros, IVA incluido.
Valladolid, 21 de febrero de 2007.
La Presidenta del Consejo 
de Administración de la Gerencia,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2007, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato de impartición de talleres ocupacionales y psicoso-
ciales en distintos centros de personas mayores dependientes de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, durante los
años 2007 y 2008. Expte.: 07/2007.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 07/2007.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Impartición de talleres ocupacionales y psi-
cosociales en distintos centros de personas mayores dependientes de
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, durante los
años 2007 y 2008.
c) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación: «B.O.C. y L.»
n.º 189, de 29 de septiembre de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: Importe total: 197.100,00 euros,
IVA incluido. (Lote n.º 1: Talleres ocupacionales… 147.060,00 € y
Lote n.º 2: Talleres psicosociales… 50.040,00 €).
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 28 de diciembre de 2006.
b) Contratista: ARASTI BARCA M.A., S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 185.626,00 euros, IVA incluido. (Lote
n.º 1: Talleres ocupacionales… 140.868,00 € y Lote n.º 2: Talleres
psicosociales… 44.758,00 €).
Valladolid, 21 de febrero de 2007.
La Presidenta del Consejo 
de Administración de la Gerencia,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2007, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato del servicio de limpieza de los Centros dependientes
de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Burgos, durante
los años 2007 y 2008. Expte.: 10/2007.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 10/2007.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de limpieza de los Centros depen-
dientes de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Burgos,
durante los años 2007 y 2008.
c) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación: «B.O.C. y L.»
n.º 205, de 24 de octubre de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 586.609,04 euros, IVA incluido.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 28 de diciembre de 2006.
b) Contratista: LIMPIEZAS, AJARDINAMIENTO Y SERVICIOS
SERALIA, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 566.516,16 euros, IVA incluido.
Valladolid, 21 de febrero de 2007.
La Presidenta del Consejo 
de Administración de la Gerencia,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para la Contra-
tación Administrativa Especial del Transporte de los Participantes en
el Programa de Intercambios Escolares entre Alumnos de Centros
Docentes de Régimen General de Castilla y León y Centros Docentes
de Estados Unidos y Canadá, en 2007 (Modalidad B: Larga Dura-
ción). Expte.: 14847/2007/01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/01.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Transporte de los Participantes en el Programa de
Intercambios Escolares entre Alumnos de Centros Docentes de
Régimen General de Castilla y León y Centros Docentes de Estados
Unidos y Canadá, en 2007 (Modalidad B: Larga Duración). 
b) Lugar de ejecución: Se adquieren billetes de avión para el traslado
de alumnos y profesores a los aeropuertos de Calgary, Vancouver y
Toronto.
c) Plazo de ejecución: Los intercambios se realizarán entre las fechas
de 22 de agosto y 10 de noviembre de 2007.

B.O.C. y L. - N.º 45
Lunes, 5 de marzo 2007
4811
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 73.800,00 €. No obstante, los pre-
cios máximos unitarios de los billetes serán los siguientes, en función de los
destinos:
Calgary: 1.230 €.
Vancouver: 1.030 €.
Toronto: 980 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de licitación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano exis-
tentes en las provincias de esta Comunidad Autónoma y en la Ofici-
na Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
g) Así mismo se puede obtener la información en la página web de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Solvencia económica y financiera:
Informe de instituciones financieras en el que deberá indicarse,
con referencia expresa a la denominación de este contrato, que
la empresa dispone de capacidad económica suficiente para su
realización.
b) La solvencia técnica se acreditará por el siguiente medio:
Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los princi-
pales trabajos relacionados con el objeto de este contrato y que
hayan sido efectuados durante los tres últimos años, con un
importe total superior al presupuesto del contrato.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (1)
«Documentación general» y (2) «Proposición económica y documenta-
ción técnica» con la documentación que se especifica en el apartado 6.4
de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puen-
te Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID
47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos exi-
gidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005.
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
AYUNTAMIENTO DE ALDEATEJADA
(SALAMANCA)
INFORMACIÓN pública relativa a la nueva aprobación provisional del
Plan General de Ordenación Urbana del Municipio.
Por el Pleno Corporativo, en sesión del 21 de febrero de 2007, se ha
realizado una nueva aprobación provisional del Plan General de Ordena-
ción Urbana del municipio con modificaciones sustanciales respecto al
documento aprobado anteriormente.
Durante el plazo de un mes estará expuesto al público en el Ayunta-
miento en horario de 10 a 14 horas de lunes a viernes, a efectos de examen
y posible presentación de alegaciones.
El Equipo Redactor atenderá las consultas los lunes de 8 a 10 horas y
los viernes de 16 a 19 horas.
Para la obtención de fotocopias se depositará un ejemplar completo en
la Fotocopiadora Rúa Salamanca, S.L, calle José Jáuregui.
Aldeatejada, 21 de febrero de 2007.
El Alcalde,
Fdo.: HERMINIO F. VELASCO MARCOS
AYUNTAMIENTO DE EL ESPINAR
(SEGOVIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifica-
ción del Plan Parcial «Los Llanos II».
Por la Junta de Gobierno Local en su sesión ordinaria celebrada el día
8 de febrero de 2007 se aprobó inicialmente la modificación del Plan Par-
cial del Sector 1.12 «Los Llanos de San Pedro II», consistente en aumentar
la ocupación máxima permitida en la Ordenanza IND 3, del 40% al 50%,
