5020
Martes, 6 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 46
Segundo.– Teniendo en cuenta que en el presente caso, y a la vista de
la documentación aportada, se cumplen por parte de los ganaderos solici-
tantes los requisitos exigidos en la citada Orden.
El Director General de Producción Agropecuaria,
RESUELVE:
Incluir en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de
aptitud láctea denominada «ÓRBIGO» los municipios de Benavides de
Orbigo y Turcia, entendiéndose modificada la Resolución de 14 de julio
de 1995 de la Dirección General de Agricultura y Ganadería.
Valladolid, 21 de febrero de 2007.
El Director General
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
RESOLUCIÓN de 26 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Producción Agropecuaria, por la que  se reconoce como Agrupa-
ción de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud cárnica a la
denominada «Comarca El Barco» que incluye los municipios de
Aldea Nueva Santa Cruz, Aldehuela, Avellaneda, Becedas, Barco,
Bohoyo, Gilbuena, Gilgarcía, La Carrera, Los Llanos de Tormes, el
Losar de El Barco, Medinilla, Nava del Barco, Navalonguilla, Naval-
peral de Tormes, Neila de San Miguel, Puerto Castilla, San Bartolo-
me de Béjar, San Lorenzo de Tormes, San Juan de Gredos, Santiago
de Tormes, Solana de Ávila, Santa María de los Caballeros, Torme-
llas, Umbrias y Zapardiel de la Ribera, en la  provincia de Ávila.
Vista la documentación presentada por D. VICENTE GARCÍA DEL-
GADO, en representación de la asociación de ganaderos denominada
«COMARCA EL BARCO», que pretende el reconocimiento administra-
tivo como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Es competente para dictar la presente Resolución el Direc-
tor General de Producción Agropecuaria en virtud de lo dispuesto en el
punto 2 c) del artículo 7 del Decreto 75/2003, de 17 de julio, por el que
se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Agricultura y
Ganadería («B.O.C. y L.» n.º 138 de 18 de julio), en relación con lo pre-
ceptuado en el artículo 145.2 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal
(«B.O.C. y L.» n.º 243 de 21 de diciembre), así como en el artículo 5,
punto 2 de la Orden AYG/1131/2006, de 30 de junio por la que se regula
la constitución y el reconocimiento del título de las Agrupaciones de
Defensa Sanitaria Ganaderas («B.O.C. y L.» n.º 135 de 13 de julio).
Segundo.– Teniendo en cuenta que en el presente caso, y a la vista de
la documentación aportada, se cumplen los requisitos exigidos en el artícu-
lo 3.º del Real Decreto 1880/1996, de 2 de agosto, por el que se regulan las
Agrupaciones de Defensa Sanitaria Ganaderas («B.O.E.» nº 229, de 21 de
septiembre), así como en los artículos 3, 4, 5 y 6 de la Orden
AYG/1131/2006, de 30 de junio por la que se regula la constitución y el
reconocimiento del título de las Agrupaciones de Defensa Sanitaria
Ganaderas («B.O.C. y L.» n.º 135 de 13 de julio).
El Director General de Producción Agropecuaria,
RESUELVE:
Reconocer como Agrupación de Defensa Sanitaria de Ganado Vacu-
no de Aptitud Cárnica a la denominada “COMARCA EL BARCO”, que
incluye los municipios de Aldeanueva Santa Cruz, Aldehuela, Avellane-
da, Becedas, Barco, Bohoyo, Gilbuena, Gilgarcía, La Carrera, Los Llanos
de Tormes, El Losar de el Barco, Medinilla, Nava del Barco, Navalon-
guilla, Navalperal de Tormes, Neila de San Miguel, Puerto Castilla, San
Bartolomé de Bejar, San Lorenzo de Tormes, San Juan de Gredos, Santi-
go de Tormes, Solana de Ávila, Santa María de los Caballeros, Tormellas,
Umbrias y Zapardiel de la Ribera, en la provincia de Ávila.
Valladolid, 26 de febrero de 2007.
El Director General
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/282/2007, de 19 de febre-
ro, por la que se modifica la Orden EDU/26/2007, de 5 de enero, por
la que se realiza la convocatoria para acceder en 2007 a la jubila-
ción anticipada voluntaria prevista en la disposición transitoria
segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Advertidos errores en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 40, de 26
de febrero de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En el Anexo en la parte del PERSONAL ACOGIDO AL RÉGIMEN
DE CLASES PASIVAS, página 4108, en la tabla de «Funcionarios per-
tenecientes al Cuerpo de Inspectores de Educación, al Cuerpo de Ins-
pectores al servicio de la Administración Educativa, al Cuerpo de Profe-
sores de Enseñanza Secundaria con la condición de Catedráticos de
Enseñanza Secundaria, al Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas con la condición de Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idio-
mas, al Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, o al Cuer-
po de Profesores de Artes Plásticas y Diseño con la condición de Cate-
dráticos de Artes Plásticas y Diseño»,
Donde dice:
Debe decir:
