B.O.C. y L. - N.º 46
Martes, 6 de marzo 2007
5023
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de febrero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/325/2007, de 28 de febrero, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas a instituciones privadas sin ánimo de lucro des-
tinadas a financiar la organización de actividades de formación del
profesorado de enseñanzas no universitarias durante el año 2007.
Por Orden EDU/1670/2006, de 27 de octubre  («B.O.C. y L.» n.º 210
de 31 de octubre), se convocaron ayudas a instituciones privadas sin
ánimo de lucro destinadas a financiar la organización de actividades de
formación del profesorado de enseñanzas no universitarias que ejerza sus
funciones en la Comunidad de Castilla y León durante el año 2007.
Vista la propuesta motivada del Director General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa conforme establece el apartado 8.2 de la
Orden de convocatoria
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas en la cuantía que para cada una se deta-
lla a las instituciones privadas sin ánimo de lucro que figuran en el
Anexo I de la presente Orden, destinadas a financiar la organización de
actividades de formación del profesorado de enseñanzas no universitarias
durante el año 2007.
Segundo.– Desestimar las solicitudes presentadas por las instituciones
privadas sin ánimo de lucro que se relacionan en el Anexo II de la pre-
sente Orden por las causas que en el mismo se detallan.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados a presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en el apartado 9.2 de la Orden
EDU/1670/2006, de de 27 de octubre  antes del día 15 de octubre de
2007.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrati-
vo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de febrero de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
RELACIÓN DE AYUDAS CONCEDIDAS
ANEXO II
RELACIÓN DE SOLICITUDES DESESTIMADAS
