B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 8 de marzo 2007
5243
desarrollo de sus actividades de interés social, de acuerdo con la siguien-
te distribución:
– Para las asociaciones de madres y padres de alumnos: 255 unidades.
– Para las asociaciones de alumnos y sus federaciones: 30 unidades».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/364/2007, de 2 de marzo, por la que se resuelve la convo-
catoria de subvenciones para centros educativos concertados que
desarrollen experiencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas
prioritarias establecidas para el curso académico 2006/2007, realizada
por la Orden EDU/1710/2006, de 3 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, se regula el
desarrollo de experiencias de calidad en los centros escolares sostenidos
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y
León y se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el
trienio 2004-2007. En su artículo 7.1 se establece que la Consejería de Edu-
cación determinará anualmente cuáles son las líneas prioritarias, enten-
diendo por tales aquellas áreas de mejora definidas por política educativa o
las derivadas de los procesos de evaluación general del sistema educativo
de Castilla y León.
A su vez, el apartado 2 del citado artículo 7, prevé que los centros con-
certados que desarrollen alguna de las líneas prioritarias podrán contar con
una ayuda económica en el marco de la correspondiente convocatoria de
subvenciones.
De conformidad con la orden EDU/1566/2006 de 3 de octubre, se
determinaron las líneas prioritarias en las experiencias de calidad de los
centros y servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el curso
2006/2007, y mediante Orden EDU/1710/2006, de 3 de noviembre, se
convocaron las subvenciones para los centros educativos concertados
que desarrollen experiencias de calidad enfocadas a alguna de esas líneas
prioritarias.
Valoradas las solicitudes presentadas por la comisión de selección, a
propuesta razonada de la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas educativos, de acuerdo con lo previsto en la base novena de la
Orden EDU/1710/2006,
RESUELVO:
Primero.– Conceder, con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.321A02.47009.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2007, subvenciones a los centros educativos concertados de la
Comunidad de Castilla y León que figuran en el Anexo I de la presente
Orden, por los importes que se detalla, para financiar el desarrollo de expe-
riencias de calidad enfocadas a las líneas prioritarias establecidas en la
EDU/1566/2006 de 3 de octubre, que en el mismo Anexo se relacionan.
Segundo.– Denegar la concesión de ayudas a los centros educativos
concertados que figuran en el Anexo II de la presente Orden, por las causas
que en el mismo figuran.
Tercero.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación, en las Direcciones Provinciales de
Educación, antes del 29 de julio de 2007, la documentación que figura en
la base 10.3 de la Orden EDU/1710/2006, de 3 de noviembre, por la que se
convocan las presentes subvenciones.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo
ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

5244
Jueves, 8 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 48

B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 8 de marzo 2007
5245
