B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 8 de marzo 2007
5215
ORDEN PAT/388/2007, de 7 de marzo, por la que se convocan presta-
ciones económicas para Guardería y Educación Infantil de los hijos
de los empleados públicos de la Administración de Castilla y León
con cargo al Fondo de Acción Social.
La Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2007 destina al Fondo de Acción
Social DOS MILLONES SEISCIENTAS VEINTICUATRO MIL DOS-
CIENTOS CINCUENTA Y NUEVE EUROS (2.624.259,00 €) en la apli-
cación presupuestaria 01.04.921B01.18100.0.
La Comisión de Acción Social, en su reunión del día 22 de febrero de
2007, acordó dedicar CUATROCIENTOS SETENTA Y DOS MIL QUI-
NIENTOS NOVENTAY SEIS EUROS (472.596 €) al programa de Guar-
dería y Educación Infantil de los hijos de los empleados públicos de la
Administración de Castilla y León.
En virtud de lo anteriormente expuesto, a propuesta de la Comisión de
Acción Social, esta Consejería de Presidencia y Administración Territorial
en el ejercicio de las competencias atribuidas por le artículo 26.1 b) y j) de
la Ley 3/2001, de 3 julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, ha resuelto efectuar convocatoria pública para la
concesión de prestaciones para gastos de guardería y educación infantil de
los hijos de los empleados públicos de la Administración de Castilla y León
con cargo al Fondo de Acción Social ejercicio 2007, de acuerdo con las
siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.– La presente Convocatoria establece prestaciones, con cargo a la
aplicación presupuestaria 01.04.921B01.18100.0 por un importe de CUA-
TROCIENTOS SETENTA Y DOS MIL QUINIENTOS NOVENTA Y
SEIS EUROS (472.596 €) destinados a contribuir en los gastos de Guar-
dería y Educación Infantil, excluidos los de transporte y comedor, ocasio-
nados durante el ejercicio 2006-2007, de los hijos de los empleados públi-
cos de está Administración, de hasta 6 años inclusive, que asistan a Centros
adecuados a su edad.
2.– Alos efectos de la presente Orden tendrán la consideración de bene-
ficiarios de la prestación, los hijos del empleado público tanto los que lo
sean por naturaleza como por adopción, así como aquellos menores que se
encuentren bajo su protección, en régimen de guarda, acogimiento o de
tutela.
3.– A propuesta de la Comisión de Acción Social se podrá modificar la
cuantía global prevista para esta modalidad de prestaciones, si a la vista de
las solicitudes presentadas, se comprueba la existencia de remanente en la
cantidad asignada a uno o varios programas de los establecidos por dicha
Comisión con cargo al Fondo de Acción Social para 2007.
4.– Las prestaciones económicas para Guardería y Educación Infantil
serán incompatibles con cualesquiera otras ayudas recibidas por el mismo
concepto y beneficiario, de cualquier Entidad Pública o Privada, salvo que
fueren de cuantía inferior; en ese caso, si se acredita documentalmente su
naturaleza y cuantía, se podrá solicitar la diferencia.
Segunda.– Modalidades y Cuantía.
1.– Las modalidades de prestaciones por Guardería y Educación Infan-
til de los hijos de los empleados públicos convocadas, son las siguientes:
a) Para los centros de Educación Infantil, sean gratuitos o no, y para los
centros gratuitos de Guardería Infantil se establece una prestación de
100 euros por beneficiario.
b) Para centros que no son gratuitos de Guardería Infantil se establece
una prestación de 450 euros por beneficiario. En cualquier caso, la
cuantía de la prestación no podrá superar el gasto efectivamente
acreditado.
2.– Únicamente podrá concederse una prestación por beneficiario.
3.– Las prestaciones no podrán ser prorrogadas para cursos sucesivos y
su concesión se limitará al ejercicio 2006-2007.
Tercera.– Solicitantes.
1.– Podrán solicitar las prestaciones:
a) Empleados públicos de la Administración General, de la Gerencia de
Servicios Sociales y del Servicio Público de Empleo de la Comuni-
dad de Castilla y León.
b) Viudos y huérfanos mayores de edad de los anteriores o, en su caso,
su representante legal, cuando los solicitantes citados en el apartado
anterior formaran parte de la unidad familiar y se encontraran en
activo, siempre que el fallecimiento se hubiera producido durante el
período comprendido entre el 13 de abril de 2006 y la fecha de fina-
lización del plazo de presentación solicitudes.
2.– No podrá acogerse a las prestaciones convocadas el personal de la
Administración Institucional de la Comunidad de Castilla y León no inclui-
do expresamente en el punto 1 de esta Base.
3.– Cuando ambos cónyuges tengan derecho a solicitar la prestación
económica, solamente uno de ellos podrá formular la petición de presta-
ciones reguladas en la presente convocatoria.
4.– En el supuesto de separación judicial, nulidad de matrimonio o
divorcio, podrá solicitar la ayuda el empleado público que estuviere obli-
gado al pago de pensión alimenticia o el que tuviera atribuida formalmen-
te la guarda y custodia, en cuyo caso se computarán los hijos acreedores de
dicha obligación como miembros de la unidad familiar.
Si ambos ex-cónyuges tuviera derecho a solicitar las prestaciones regu-
ladas en la presente convocatoria, solamente podrá formular la petición de
prestación el que tenga atribuida formalmente la guarda y custodia.
Cuarta.– Requisitos.
1.– El personal mencionado en la letra a) del apartado 1 de la base
anterior deberá estar en situación de servicio activo o excedencia por cui-
dado de familiares a la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
2.– El hijo o hijos deberá estar o haber estado matriculado en un centro
adecuado a su edad y haber asistido regularmente al mismo durante el perí-
odo comprendido entre el 1 de mayo de 2006 y el 30 de abril de 2007.
La regularidad vendrá determinada por la asistencia al centro durante
un período mínimo de seis meses.
Quinta.– Solicitudes.
1.– Las solicitudes se formalizarán en el modelo oficial que figura
como Anexo I a la presente Orden e irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero
de Presidencia y Administración Territorial. Se presentarán preferentemen-
te en las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de la
Junta de Castilla y León, sin perjuicio de lo establecido en el Art. 38.4 de
la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, y en el Art. 15 de Decreto 2/2003 de 2 de
enero por el que se regulan los servicios de información y atención al ciu-
dadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2.a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por tele-
fax para la presentación de documentos en los registros administrativos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se excluye la posi-
bilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como de la docu-
mentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los datos que en
ellas se contienen y de la necesidad de aportación de diversos documentos
originales.
2.– La presentación de la solicitud implica la autorización del solici-
tante y de su cónyuge o pareja de hecho en todo caso, así como la de aque-
llos miembros de la unidad familiar que hayan obtenido ingresos en el año
2005, para que la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
obtenga directamente de la Agencia Estatal de Administración Tributaria
los datos económicos necesarios para obtener la Renta Disponible corres-
pondiente al período impositivo del año 2005. Aestos efectos deberán cum-
plimentar correctamente el correspondiente apartado de la solicitud.
La no autorización a la Consejería de Presidencia y Administración
Territorial para la obtención de los datos económicos referidos en el párra-
fo precedente, por parte del solicitante, su cónyuge o pareja de hecho o
cualquiera de los miembros de la unidad familiar que hayan percibido
ingresos dará lugar a la exclusión total de la solicitud.
3.– Cuando el solicitante tenga varios hijos cursando estudios suscepti-
bles de incluirse en esta prestación, presentará una única solicitud en la que
se relacionarán todos ellos.
4.– El plazo para presentar las solicitudes finalizará el 2 de abril de 2007.

5216
Jueves, 8 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 48
5.– El modelo oficial de solicitud, los anexos y las instrucciones para
su cumplimentación, se encuentran en la página web de la Junta de Casti-
lla y León en el «Portal del Empleado Publico», en la dirección:
www.jcyl.es/portaldelempleado, dentro del apartado de «Ayudas».
Sexta.– Documentación.
1.– Junto con la solicitud normalizada deberá presentar de la siguiente
documentación, la que corresponda en cada caso:
a) Fotocopia del D.N.I. del solicitante y de todos los miembros com-
putables de la unidad familiar mayores de 16 años.
b) Fotocopia debidamente compulsada del libro de familia completo.
c) En su caso, certificado de la inscripción de la unión de hecho en el
Registro de Uniones de Hecho en Castilla y León, o en el Registro
de Uniones de Hecho de la Entidad Local de residencia. El solici-
tante residente fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León
deberá aportar certificado de la unión de hecho emitido por el órga-
no competente de su Comunidad Autónoma o Entidad Local.
d) Documento que justifique la guarda, tutela, acogimiento o adopción,
en su caso.
e) En los casos de separación judicial, nulidad de matrimonio o divor-
cio, acreditación de las cargas familiares que soporta el solicitante.
f) Fotocopia de la última nómina recibida por el empleado público a la
fecha de publicación de esta Orden.
g) Declaración jurada de si/no percibe otras prestaciones por el mismo
concepto de Entidades Públicas o Privadas (Anexo II). 
h) Para la modalidad a), certificado del centro infantil o guardería, con-
forme al modelo que figura como ANEXO III de esta Orden, que
acredite la inscripción o matrícula del hijo motivo de la solicitud
durante el período establecido en la Base Cuarta. 2 y los meses de
asistencia. 
Se deberá cumplimentar un ANEXO III por cada hijo para el que se
solicite la ayuda.
i) Para la modalidad b), certificado del centro infantil o guardería, con-
forme al modelo que figura como ANEXO IV de esta Orden que
acredite la inscripción o matrícula del hijo motivo de la solicitud
durante el período establecido en la Base Cuarta.2, así como la can-
tidad cobrada mensualmente y los meses de asistencia. 
Se deberá cumplimentar un ANEXO IV por cada hijo para el que se
solicite la ayuda.
j) En el supuesto de solicitantes que en el ejercicio 2005 tributaran
fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León deberán pre-
sentar fotocopia compulsada del I.R.P.F. correspondiente al ejercicio
2005 de todas las personas que componen la unidad familiar. En el
caso de no haber presentado declaración, documento acreditativo de
las imputaciones percibidas en el citado período de tiempo.
2.– En caso de presentar solicitud en más de una convocatoria de
Acción Social para el año 2007, la documentación de los apartados a), b),
c), d), e) f) y j), deberá aportarse una sola vez.
Séptima.– Selección.
1.– El Orden de preferencia para la concesión de prestaciones, reunidos
los requisitos establecidos en la presente convocatoria, vendrá determinado
de un modo inversamente proporcional a la cantidad resultante de dividir la
Renta Disponible de la unidad familiar por el número de miembros que la
componen, todo ello referido a fecha 31 de diciembre de 2005, procedién-
dose del siguiente modo:
– Para aquellos miembros de la unidad familiar que hayan presentado
declaración o solicitud de devolución del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas se sumarán sus bases imponibles, en su parte
general y especial, previas a la aplicación del mínimo personal y
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración
Tributaria.
– Para aquellos miembros de la unidad familiar que no hubieran teni-
do la obligación de declarar ni hayan solicitado devolución del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas se tendrá en cuenta
la renta disponible proporcionada por la Agencia Estatal de Admi-
nistración Tributaria.
2.– Constituyen la unidad familiar a los efectos de lo dispuesto en la
presente Orden, el empleado público, su cónyuge si no media separación,
su pareja de hecho, y los hijos del solicitante que convivan con él en su
mismo domicilio.
Se consideran hijos del solicitante tanto los que lo sean por naturaleza
como por adopción, así como aquellos menores que se encuentren bajo su
protección, en régimen de guarda, acogimiento o de tutela siempre que con-
vivan en su mismo domicilio.
Se entenderá que los hijos forman parte de la unidad familiar aún cuan-
do quiebre el principio de convivencia por razones de estudios.
Octava.– Procedimiento y Resolución.
1.– Recibidas las solicitudes, se procederá al estudio y calificación de
las mismas. Una vez ultimada la gestión, la Comisión de Acción Social,
elevará a la Consejería de Presidencia y Administración Territorial, para su
aprobación y publicación, propuesta de concesión a favor de quienes, reu-
niendo los requisitos exigidos en esta Orden, resulten adjudicatarios de
acuerdo con el orden de preferencia establecido en la Base Séptima, com-
prometiéndose los miembros de aquélla a observar la necesaria confiden-
cialidad con respecto a informaciones o datos que conozcan por su partici-
pación en la citada Comisión.
2.– La Administración podrá requerir a los solicitantes cualquier otra
documentación que considere necesaria, al objeto de comprobar los requi-
sitos de acceso a las ayudas.
3.– La presente convocatoria será objeto de resolución mediante Orden
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial, que deberá ser
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». El plazo para resolver
y publicar la Orden de concesión finalizará el 31 de diciembre de 2007.
Transcurrido dicho plazo, se entenderán desestimadas las solicitudes pre-
sentadas, conforme a lo dispuesto en el artículo 42.2 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, y en el artículo 122.6 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León.
4.– Una vez publicada la Orden de resolución, no se podrá renunciar a
la ayuda concedida.
5.– Las ayudas del Fondo de Acción Social constituirán para sus per-
ceptores rendimientos de trabajo, en cuanto que son consecuencia de una
previa relación laboral o funcionarial y por tanto están sujetos al IRPF, y
sometidas a su sistema de retenciones a cuenta.
6.– El abono de las prestaciones se efectuará por transferencia bancaria
a la cuenta en la cual tenga domiciliada su nómina el empleado público.
7.– La concesión de estas prestaciones se regulará por lo establecido en
la presente Orden. En lo no dispuesto en la misma, para la resolución de
cualquier cuestión planteada, se estará a lo que determine la Comisión de
Acción Social.
8.– En los casos en los que se estime necesario, la Comisión podrá soli-
citar la colaboración de un Asesor especialista.
Novena.– Verificación y Control.
1.– Son obligaciones de los adjudicatarios de las prestaciones las
siguientes:
a) Acreditar el cumplimiento de los requisitos y condiciones estableci-
dos para la concesión y disfrute de la prestación.
b) El sometimiento a las actuaciones de comprobación precisas para
verificar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condicio-
nes determinantes de la concesión de la prestación.
2.– Sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar, la defor-
mación de hechos o cualquier falsedad consignada en la solicitud o en los
datos que se aporten, será causa de denegación de la prestación o pérdida
de la concedida, con devolución, en este último caso, de las cantidades
percibidas.
Igualmente serán revocadas en el caso de probarse que se han concedi-
do sin reunir alguno o algunos de los requisitos establecidos o sin la debi-
da acreditación de los mismos.
3.– Los beneficiarios estarán exentos de acreditar estar al corriente de
sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, de acuerdo con
el artículo 7.d) del Decreto 113/1999, de 3 de junio, por el que se modifica
el artículo 7 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, que regula la acredita-

B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 8 de marzo 2007
5217
ción, por los beneficiarios de subvenciones, de estar al corriente de sus obli-
gaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
Décima.– Recurso Contencioso-Administrativo.
Contra la presente Orden que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
8.2. a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdic-
ción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potes-
tativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Consejero de Presi-
dencia y Administración Territorial, en el plazo de un mes, a contar desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
