5284
Jueves, 8 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 48
• Acto a notificar: EXTINCIÓN CON COBRO INDEBIDO: de la
Pensión de 47/3055-I/98 no contributiva dictada por la Gerente
Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Cuantía del cobro indebido: 1.764,70 .
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 20 de febrero de 2007.
La Gerente Territorial,
P.D. Resolución 09.05.2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Extinción con Cobro Indebido
incoada a D.ª Trinidad Fernández Martín como titular de la pen-
sión de 47/7089-J/06 no contributiva, con domicilio en C/ Corpus
Christi, 2-2.º E Valladolid y concesión de plazo de comparecencia
para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolu-
ción y constancia de tal conocimiento. Expte.: 47/7089-J/06.
Intentada la notificación al interesado/a, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de EXTINCIÓN CON COBRO INDEBIDO a efectos
de tramitar la pensión de 47/7089-J/06 dictada por el Gerente Territorial
de Servicios Sociales con fecha 18 de octubre de 2006, se procede, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley
4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circuns-
tancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera
indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado/a que podrá
comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo N.º 14-16 C.P.
47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: 47/7089-J/06 incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado/a: D.ª TRINIDAD FERNÁNDEZ MARTÍN, D.N.I.
76001153E, como titular de la Pensión no Contributiva de 47/7089-
J/06, con domicilio en C/ Corpus Christi, 2-2.º E Valladolid.
• Acto a notificar: EXTINCIÓN CON COBRO INDEBIDO: de la
Pensión de 47/7089-J/06 no contributiva dictada por la Gerente
Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Cuantía del cobro indebido: 784,61 .
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 20 de febrero de 2007.
La Gerente Territorial,
P.D. Resolución 09.05.2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Extinción de la Ayuda de Ingre-
sos Mínimos de Inserción incoado a D. Mariano Gallego Ramos
como titular de la ayuda, con domicilio en la actualidad en C/ Las
Bodegas s/n de Villabrazaro (Zamora) y concesión de plazo de com-
parecencia para conocimiento del contenido íntegro de la mencio-
nada Resolución y constancia de tal conocimiento. Extpe.: 49/0103-05.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
la EXTINCIÓN de ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción realizada por
el Gerente Territorial de Servicios Sociales de Zamora con fecha 31 de enero
del 2007 se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar
dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayun-
tamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las cir-
cunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera
indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá com-
parecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servi-
cios Sociales de Zamora, sita en C/ Prado Tuerto, n.º 17; C.P. 49020, en
Zamora, en el plazo de 10 días siguientes a la publicación del presente anun-
cio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y cons-
tancia de tal conocimiento.
– Expediente: Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, n.º 49/0103-05,
incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora.
– Interesado: D. MARIANO GALLEGO RAMOS; D.N.I. n.º
11.660.485Z, como titular de la ayuda de Ingresos Mínimos de
Inserción, con domicilio actual en C/ Las Bodegas s/n de Villabra-
zaro (Zamora).
– Acto a notificar: Resolución de EXTINCIÓN de la ayuda de Ingre-
sos Mínimos de Inserción realizada por el Gerente Territorial de Ser-
vicios Sociales de Zamora.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer Recurso de Alzada en el plazo de un mes a contar desde la publi-
cación de esta Resolución, ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Sociales,
directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dispues-
to en el Art. 13.4 del Decreto 164/1997.
Zamora, 16 de febrero de 2007.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Redac-
ción de proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y coor-
dinación de seguridad y salud de la obra de ampliación del Colegio
de Educación Infantil y Primaria “El Peñascal”, en Segovia».
Expte.: 166/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 166/06/03.

B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 8 de marzo 2007
5285
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de
la obra de ampliación del Colegio de Educación Infantil y Prima-
ria «El Peñascal», en Segovia.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 232,
de fecha 01/12/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 194.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 22 de febrero de 2007.
b) Contratista: UTE formada por las siguientes personas físicas:
JOSÉ VELA CASTILLO // MARÍA DE LA O DEL SANTO
MORA // JOSÉ LUIS GONZÁLEZ-MADROÑO ÁLVAREZ-
OSSORIO.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 186.240,00 euros.
Valladolid, 23 de febrero de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de Febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
RESOLUCIÓN de 27 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra-
tar el servicio de autoaprendizaje de Inglés a través de Internet para
usuarios del Portal de Educación de la Consejería de Educación.
Expte.: 14847/2007/2.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/2.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE AUTOAPRENDIZAJE DE INGLÉS
A TRAVÉS DE INTERNET PARA USUARIOS DEL PORTAL
DE EDUCACIÓN DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.
b) Lugar de ejecución: Consejería de Educación.
c) Plazo de ejecución: Desde la formalización del contrato hasta el 29
de diciembre de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 105.000,00 €. Se trata de un pre-
supuesto previsto para 5 convocatorias para 500 usuarios cada una, a
razón de 21.000,00 € cada convocatoria.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano exis-
tentes en las provincias de esta Comunidad Autónoma y en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid.
g) Así mismo se puede obtener la información en la página web de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Solvencia económica y financiera:- Informe de instituciones finan-
cieras, en el que deberá indicarse, con referencia expresa a la deno-
minación de este contrato y a su importe, que la empresa dispone
de capacidad económica suficiente para su realización.
b) La solvencia técnica se acreditará por el siguiente medio:- Rela-
ción, firmada por el responsable de la empresa, de los principales
trabajos relacionados con el objeto del contrato, efectuados duran-
te los tres últimos años, indicándose su importe, que deberá ser
superior a 100.000 € de facturación en conjunto, fechas y destino
público o privado de los mismos.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
