5242
Jueves, 8 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 48
ACTAN.º 12 DE LAREUNIÓN DE Forem CyLCON ELCOMITÉ
DE EMPRESA
Se convoca reunión entre la Fundación Formación y Empleo de Casti-
lla y León ( Forem CyL )y el Comité de Empresa de dicha fundación el día
29 de enero de 2007 a las 12:00 en los locales de la Sede Regional en la
calle Verbena, número 8, con el siguiente orden del día:
1.– Incorporación de nueva categoría profesional y sus correspondien-
tes tablas salariales.
2.– Plus de distancia para formadores.
3.– Varios.
ASISTENTES
Como miembros del Comité de Empresa:
Jesús Ángel Crespo García.
M.ª del Carmen Gutiérrez Lázaro.
José Navarro Roldán.
Carlos Crespo Gago.
En representación de Forem CyL :
Julio Montero Durán.
Fco. Javier Martín Sanz.
Punto 1.º– Incorporación de nueva categoría profesional y sus corres-
pondientes tablas salariales.
La dirección informa de que se ha llegado a un acuerdo con la Unión
Sindical de CC.OO. de Castilla y León por el cual Foremcyl realizará parte
de las tareas que hasta ahora realizaba la Secretaría de Salud Laboral en
relación con las visitas de carácter técnico, de información y asesoramien-
to para la prevención de riesgos laborales. Para ello es necesario contratar
a un grupo de profesionales con unas características y funciones que no es
posible encuadrar dentro de las categorías profesionales actuales en
Foremcyl. Por ello propone la creación de una nueva categoría profesional
con tres niveles que permita ahora y en un hipotético futuro incorporar a
este tipo de profesionales. Así mismo propone la incorporación de las
correspondientes tablas salariales.
La redacción de las categorías profesionales quedaría de la siguiente
manera:
Técnico E Nivel I.– Son aquellos trabajadores cualificados para la rea-
lización de funciones de información, asesoría o apoyo técnico a empresas
o particulares en áreas como salud laboral, movimientos migratorios,
igualdad de oportunidades, medio ambiente, etc… con personal a su
cargo, autonomía y responsabilidad.
Técnico E Nivel II.– Son aquellos trabajadores que realizan las fun-
ciones que le son encomendadas de información, asesoría o apoyo técnico
a empresas o particulares en áreas como salud laboral, movimientos
migratorios, igualdad de oportunidades, medio ambiente, etc… con auto-
nomía y responsabilidad.
Técnico E Nivel III.– Son aquellos trabajadores que realizan las fun-
ciones que le son encomendadas de información, asesoría o apoyo técnico
a empresas o particulares en áreas como salud laboral, movimientos
migratorios, igualdad de oportunidades, medio ambiente, etc… bajo
supervisión.
La correspondiente tabla salarial sería:
CATEGORÍA
SALARIO 2007
Técnico E Nivel I
1.951 €/mes
Técnico E Nivel II
1.785 €/mes
Técnico E Nivel III
1.619 €/mes
Una vez tratado y con las aclaraciones oportunas, el acuerdo es adop-
tado por unanimidad.
Punto 2.º– Plus de distancia para formadores.
La dirección plantea la incorporación de un plus de distancia para los
formadores de los planes en los que no existe el concepto de desplaza-
miento como subvencionable con una cuantía del 20% de la base diaria del
IPREM (Indicador Público de Rentas Múltiples); para el año 2007 sería de
3,33 €/día. Aunque siempre se ha considerado que en el salario hora lecti-
va del formador estaban incluidos todos los conceptos, dado el interés de la
empresa en ampliar el ámbito geográfico de actuación, se propone dar esta
ayuda a los desplazamientos del profesorado. La RLT plantea que, estando
de acuerdo con la propuesta anterior, siempre que sea posible se amplíe la
contratación de estos profesores durante el tiempo necesario para la prepa-
ración del aula.
Punto 3.º– Varios.
a) Se solicita por parte de la RLT información sobre la situación de la
convocatoria OPEA 2007/08. Se les informa por parte de la direc-
ción de que parece ser que saldrá en las mismas condiciones que
años anteriores, pero no dispone de ninguna información mas con-
creta. Tampoco dispone de información mas concreta en cuanto al
resto de las convocatorias.
b) Respecto al día de gestiones particulares, se acuerda lo siguiente:
– Sólo se generará el derecho a su disfrute cuando un trabajador este
contratado mas de seis meses en un solo contrato.
– Se disfrutará durante el período de contratación.
– No se podrá disfrutar mas de un DGP en el año natural.
No habiendo más temas que tratar finaliza la reunión a las 13:30 horas.
Fdo: Julio Montero Durán
Director de Foremcyl
M.ª del Carmen Gutiérrez Lázaro
En representación del Comité de Empresa
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/363/2007, de 2 de marzo, por la que se modifica la
ORDEN EDU/1913/2006, de 24 de noviembre, por la que se convoca
concurso público para la cesión de equipamiento informático (impre-
soras) a asociaciones de madres y padres de alumnos y a asociacio-
nes de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no universitarias
de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1913/2006, de 24 de noviembre («B.O.C. y L.»
n.º 232, de 1 de diciembre), se convocó concurso público para la cesión de
equipamiento informático (impresoras) a asociaciones de madres y padres
de alumnos y a asociaciones de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas
no universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
La base primera de la citada Orden prevé la cesión de 250 impresoras:
220 para las asociaciones de madres y padres de alumnos y 30 para las aso-
ciaciones de alumnos y sus federaciones.
La importante demanda de solicitudes por parte de las asociaciones de
madres y padres de alumnos, hace necesario incrementar las unidades de
impresoras destinadas en esta convocatoria de cesión de equipamiento
informático (impresoras) para dichas asociaciones, para contribuir a mejo-
rar la infraestructura administrativa y los medios materiales con los que
cuentan estas asociaciones.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Modificar la base primera de la Orden EDU/1913/2006, de 26 de
noviembre, por la que se convoca concurso público para la cesión de equi-
pamiento informático (impresoras) a asociaciones de madres y padres de
alumnos y a asociaciones de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no
universitarias de la Comunidad de Castilla y León, quedando redactada
como sigue:
«Primera.– La presente convocatoria tiene por objeto la cesión de
equipamiento informático (285 unidades), a asociaciones de madres y
padres de alumnos y a asociaciones de alumnos y sus federaciones, de
enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León, para el

B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 8 de marzo 2007
5243
desarrollo de sus actividades de interés social, de acuerdo con la siguien-
te distribución:
– Para las asociaciones de madres y padres de alumnos: 255 unidades.
– Para las asociaciones de alumnos y sus federaciones: 30 unidades».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/364/2007, de 2 de marzo, por la que se resuelve la convo-
catoria de subvenciones para centros educativos concertados que
desarrollen experiencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas
prioritarias establecidas para el curso académico 2006/2007, realizada
por la Orden EDU/1710/2006, de 3 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, se regula el
desarrollo de experiencias de calidad en los centros escolares sostenidos
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y
León y se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el
trienio 2004-2007. En su artículo 7.1 se establece que la Consejería de Edu-
cación determinará anualmente cuáles son las líneas prioritarias, enten-
diendo por tales aquellas áreas de mejora definidas por política educativa o
las derivadas de los procesos de evaluación general del sistema educativo
de Castilla y León.
A su vez, el apartado 2 del citado artículo 7, prevé que los centros con-
certados que desarrollen alguna de las líneas prioritarias podrán contar con
una ayuda económica en el marco de la correspondiente convocatoria de
subvenciones.
De conformidad con la orden EDU/1566/2006 de 3 de octubre, se
determinaron las líneas prioritarias en las experiencias de calidad de los
centros y servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el curso
2006/2007, y mediante Orden EDU/1710/2006, de 3 de noviembre, se
convocaron las subvenciones para los centros educativos concertados
que desarrollen experiencias de calidad enfocadas a alguna de esas líneas
prioritarias.
Valoradas las solicitudes presentadas por la comisión de selección, a
propuesta razonada de la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas educativos, de acuerdo con lo previsto en la base novena de la
Orden EDU/1710/2006,
RESUELVO:
Primero.– Conceder, con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.321A02.47009.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2007, subvenciones a los centros educativos concertados de la
Comunidad de Castilla y León que figuran en el Anexo I de la presente
Orden, por los importes que se detalla, para financiar el desarrollo de expe-
riencias de calidad enfocadas a las líneas prioritarias establecidas en la
EDU/1566/2006 de 3 de octubre, que en el mismo Anexo se relacionan.
Segundo.– Denegar la concesión de ayudas a los centros educativos
concertados que figuran en el Anexo II de la presente Orden, por las causas
que en el mismo figuran.
Tercero.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación, en las Direcciones Provinciales de
Educación, antes del 29 de julio de 2007, la documentación que figura en
la base 10.3 de la Orden EDU/1710/2006, de 3 de noviembre, por la que se
convocan las presentes subvenciones.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo
ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
