B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 8 de marzo 2007
5223
ORDEN PAT/389/2007, de 7 de marzo, por la que se convocan presta-
ciones económicas para estudios de los hijos de los empleados públi-
cos de la Administración de Castilla y León con cargo al Fondo de
Acción Social.
La Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2007, destina al Fondo de
Acción Social DOS MILLONES SEISCIENTAS VEINTICUATRO MIL
DOSCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE EUROS (2.624.259,00 €) en la
aplicación presupuestaria 01.04.921B01.18100.0.
La Comisión de Acción Social, en su reunión del día 22 de febrero de
2007, acordó dedicar UN MILLÓN CIENTO VEINTIOCHO MIL SETE-
CIENTOS TREINTA UN EUROS (1.128.731 €) al programa de estudios
de hijos de los empleados públicos de la Administración de Castilla y León.
En virtud de lo anteriormente expuesto, a propuesta de la Comisión de
Acción Social, esta Consejería de Presidencia y Administración Territorial
en el ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26.1 b) y j) de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León ha resuelto efectuar convocatoria pública
para la concesión de prestaciones para estudios de los hijos de los emplea-
dos públicos de la Administración de Castilla y León con cargo al Fondo
de Acción Social ejercicio 2007, de acuerdo con las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.– La presente Convocatoria establece prestaciones, con cargo a la
aplicación presupuestaria 01.04.921B01.18100.0 por un importe de UN
MILLÓN CIENTO VEINTIOCHO MIL SETECIENTOS TREINTA UN
EUROS (1.128.731 €) destinadas a colaborar en la financiación de los gas-
tos de carácter académico de los hijos de los empleados públicos de esta
Administración que cursen los estudios de enseñanzas oficiales a que se
refiere la presente Orden, entendiendo como tales los que a su término dan
derecho a la obtención de un título académico expedido por el Ministerio
de Educación y Ciencia. 
Quedan expresamente excluidos los proyectos fin de carrera y los estu-
dios impartidos por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
Las prestaciones no podrán ser prorrogadas para cursos sucesivos y su
concesión se limitará al curso 2006-2007.
2.– Alos efectos de la presente Orden tendrán la consideración de bene-
ficiarios de la prestación, los hijos del empleado público tanto los que lo
sean por naturaleza como por adopción, así como aquellos menores que se
encuentren bajo su protección, en régimen de guarda, acogimiento o de
tutela siempre que formen parte de la unidad familiar.
3.– A propuesta de la Comisión de Acción Social se podrá modificar la
cuantía global prevista para esta modalidad de prestaciones, si a la vista de
las solicitudes presentadas, se comprueba la existencia de remanente en la
cantidad asignada a uno o varios programas de los establecidos por dicha
Comisión con cargo al Fondo de Acción Social para 2007.
4.– Las prestaciones económicas reguladas en la presente Orden serán
incompatibles con cualesquiera otras ayudas recibidas por el mismo con-
cepto de cualquier Entidad Pública o Privada, salvo que fuesen de cuantía
inferior; en ese caso, si se acredita documentalmente su naturaleza y cuan-
tía, se podrá solicitar la diferencia. 
Segunda.– Modalidades y cuantía.
1.– Las modalidades e importes de las prestaciones objeto de esta con-
vocatoria serán las siguientes:
a) Estudios de Enseñanza Primaria, Secundaria Obligatorias y Garan-
tía Social. Se establecen prestaciones de 60 euros por beneficiario.
b) Enseñanzas de Bachillerato y F.P. de Grado Medio, y F.P. de Grado
Superior. Se entenderán incluidas dentro de esta modalidad, las
enseñanzas oficiales que a su término den derecho a la obtención del
título de bachiller, técnico y técnico superior, así como aquellas
enseñanzas de régimen especial implantadas que den lugar a una
titulación de nivel equivalente. Se establecen prestaciones de 120
euros por beneficiario.
c) Estudios universitarios de primer o segundo ciclo, así como aquellas
enseñanzas de régimen especial implantadas que den lugar a una
titulación equivalente. Quedan incluidos los cursos de adaptación
para el segundo ciclo universitario y excluidos los de especialización
para postgraduados, el doctorado y cualesquiera otros que no
conduzcan a la obtención de un título universitario bien superior
o de grado medio. Se establecen prestaciones de 300 euros por
beneficiario.
d) Prestación complementaria por residencia. Para aquellos supuestos
que los hijos del solicitante tuvieran derecho a la percepción de pres-
tación por estudios y en razón de los mismos deban residir fuera del
domicilio familiar, siempre que se acredite que el estudiante reside
en la localidad donde se ubica el centro académico. La complemen-
tariedad de esta prestación queda referida a toda prestación por estu-
dios percibida para el curso 2006-2007. Se establecen prestaciones
de 450 euros por beneficiario.
2.– Salvo los supuestos en que proceda la prestación complementaria
por residencia, únicamente podrá concederse una prestación por beneficiario.
Tercera.– Solicitantes.
1.– Podrán solicitar las prestaciones reguladas en esta Orden, siempre
que reúnan los requisitos exigidos en la base siguiente:
a) Empleados Públicos de la Administración General, de la Gerencia
de Servicios Sociales y del Servicio Público de Empleo de la Comu-
nidad de Castilla y León.
b) Viudos y huérfanos mayores de edad de los anteriores o, en su caso,
su representante legal, cuando los solicitantes citados en el apartado
anterior formaran parte de la unidad familiar y se encontraran en
activo, siempre que el fallecimiento se hubiera producido durante el
período comprendido entre el 13 de abril de 2006 y la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes.
2.– No podrán acogerse a las prestaciones convocadas el personal de la
Administración Institucional de la Comunidad de Castilla y León no inclui-
do expresamente en el punto 1 de esta Base.
3.– Cuando ambos cónyuges tengan derecho a solicitar la prestación
económica, solamente uno de ellos podrá formular la petición de presta-
ciones reguladas en la presente convocatoria.
4.– En el supuesto de separación judicial, nulidad de matrimonio o
divorcio, podrá solicitar la ayuda el empleado público que estuviere obli-
gado al pago de pensión alimenticia o el que tuviera atribuida formalmen-
te la guarda y custodia, en cuyo caso se computarán los hijos acreedores de
dicha obligación como miembros de la unidad familiar.
Si ambos ex-cónyuges tuvieran derecho a solicitar las prestaciones
reguladas en la presente convocatoria, solamente podrá formular la petición
de prestación el que tenga atribuida formalmente la guarda y custodia.
5.– En el caso de concesión, la prestación se abonará al solicitante,
quien por consiguiente será el adjudicatario y perceptor, siendo beneficia-
rio el hijo o huérfano que curse los estudios.
Cuarta.– Requisitos.
1.– El personal mencionado en la letra a) del apartado 1 de la base
anterior deberá estar en situación de servicio activo o excedencia por cui-
dado de familiares a la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
2.– Para acceder a la prestaciones a que refiere la base segunda letra a)
el beneficiario habrá de estar matriculado en el curso académico 2006-2007.
3.– Para acceder a las prestaciones a que se refiere la base segunda letra b)
el beneficiario habrá de matricularse de curso completo en el año 2006-2007,
siendo requisitos tanto que sea primera matrícula, como haber aprobado en
su totalidad en las convocatorias de junio y septiembre de 2006 el curso
anterior al de matrícula.
4.– Para acceder a las prestaciones a que se refiere la base segunda letra c)
el beneficiario habrá de formalizar primera matrícula en la mitad de las
asignaturas de que conste el correspondiente curso o créditos equivalente y
haber aprobado en las convocatorias de junio y septiembre de 2006 la mitad
de las asignaturas que integran el curso anterior o los créditos equivalente,
entendiéndose en todo caso que la referencia a asignaturas lo es a las de
carácter anual.
A los efectos de lo dispuesto en esta Orden, las asignaturas cuatrimes-
trales se computarán como medias asignaturas, y no se computarán en nin-
gún caso las asignaturas o créditos convalidados. En aquellos cursos que
estén constituidos por un número impar de asignaturas en cómputo anual,
el requisito exigido de la mitad, tanto de matrícula como de aprobados, se
entenderá cumplido con el número de asignaturas resultante del redondeo
al alza, en cada caso.

5224
Jueves, 8 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 48
En caso de que el beneficiario en el curso 2006-2007 se matriculase del
primer curso de estudios universitarios, modalidad c), habrá de aprobar en
las convocatorias de junio y septiembre de 2006 todas las asignaturas del
curso anterior cuando éste haya sido 2.º Bachillerato o equivalente y en
caso de tratarse de otros estudios universitarios habrá de aprobar en las con-
vocatorias de junio y septiembre de 2006, la mitad de las asignaturas o cré-
ditos equivalentes de que conste el curso inmediatamente anterior al de la
matricula.
En caso de haber dejado transcurrir algún año académico sin realizar
estudios, los requisitos que quedan señalados se exigirán respecto del últi-
mo curso realizado.
Quinta.– Solicitudes.
1.– Las solicitudes se formalizarán en el modelo oficial que figura
como Anexo I a la presente Orden e irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero
de Presidencia y Administración Territorial. Se presentarán preferentemen-
te en las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de la
Junta de Castilla y León, sin perjuicio de lo establecido en el Art. 38.4 de
la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, y en el Art. 15 de Decreto 2/2003 de 2 de
enero por el que se regulan los servicios de información y atención al ciu-
dadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002,
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la
presentación de documentos en los registros administrativos de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, se excluye la posibilidad de
presentación por tal medio, tanto de la solicitud como de la documentación,
por razón de la especial naturaleza de ésta, de los datos que en ellas se con-
tienen y de la necesidad de aportación de diversos documentos originales.
2.– La presentación de la solicitud implica la autorización del solici-
tante y de su cónyuge o pareja de hecho en todo caso, así como la de aque-
llos miembros de la unidad familiar que hayan obtenido ingresos en el año
2005, para que la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
obtenga directamente de la Agencia Estatal de Administración Tributaria
los datos económicos necesarios para obtener la Renta Disponible corres-
pondiente al período impositivo del año 2005. Aestos efectos deberán cum-
plimentar correctamente el correspondiente apartado de la solicitud.
La no autorización a la Consejería de Presidencia y Administración
Territorial para la obtención de los datos económicos referidos en el párra-
fo precedente, por parte del solicitante, su cónyuge o pareja de hecho o
cualquiera de los miembros de la unidad familiar que hayan percibido
ingresos dará lugar a la exclusión total de la solicitud.
3.– Cuando el solicitante tenga varios hijos cursando estudios suscepti-
bles de incluirse en esta prestación, presentará una única solicitud en la que
se relacionarán todos ellos, especificando para cada uno de ellos la moda-
lidad de que se trate.
4.– El plazo para presentar las solicitudes finalizará el 2 de abril de 2007.
5.– El modelo oficial de solicitud, los Anexos y las instrucciones
para su cumplimentación, se encuentran en la página web de la Junta de
Castilla y León en el «Portal del Empleado Publico», en la dirección:
www.jcyl.es/portaldelempleado, dentro del apartado de «Ayudas».
Sexta.– Documentación.
1.– Junto con la solicitud normalizada deberá presentar de la siguiente
documentación, la que corresponda en cada caso:
a) Fotocopia del D.N.I. del solicitante y de todos los miembros com-
putables de la unidad familiar mayores de 16 años.
b) Fotocopia debidamente compulsada del libro de familia completo.
c) En su caso, certificado de la inscripción de la unión de hecho en el
Registro de Uniones de Hecho en Castilla y León, o en el Registro
de Uniones de Hecho de la Entidad Local de residencia. El solici-
tante residente fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León
deberá aportar certificado de la unión de hecho emitido por el órga-
no competente de su Comunidad Autónoma o Entidad Local.
d) Documento que justifique la guarda, tutela, acogimiento o adopción,
en su caso.
e) En los casos de separación judicial, nulidad de matrimonio o divor-
cio, acreditación de las cargas familiares que soporta el solicitante.
f) Fotocopia de la última nómina recibida por el empleado público a la
fecha de publicación de esta Orden.
g) Declaración jurada de si/no percibe otras prestaciones por el mismo
concepto de Entidades Públicas o Privadas (Anexo II). 
h) Para la modalidad a) certificación original del Centro, o copia compul-
sada, acreditativa de encontrarse matriculado en el curso 2006-2007.
i) Para la modalidad b) certificación original del Centro, o copia com-
pulsada, de encontrarse matriculado, dicha certificación, deberá
indicar que se formaliza primera matricula en curso completo en el
año 2006-2007.
j) Para la modalidad c), certificado original del Centro, o copia com-
pulsada, de encontrarse matriculado en el curso 2006-2007, dicha
certificación deberá acreditar la formalización de primera matrícula
en la mitad de las asignaturas de que consta el correspondiente curso
o de los créditos equivalentes.
No se considerará documentación acreditativa a los efectos de esta
Orden, el resguardo de matrícula o solicitud de inscripción.
k) Para las modalidades b) y c), certificación académica original, o
copia compulsada, acreditativa de las calificaciones obtenidas en el
curso anterior a aquel en que vaya a formalizar la matrícula, con
expresa mención de las convocatorias (junio o septiembre) a que
correspondan las mismas.
l) Sólo para estudios universitarios, fotocopia del Plan de Estudios
correspondiente.
m)En el caso de estudios universitarios homologados en centros priva-
dos, deberá adjuntarse acreditación de la correspondiente homolo-
gación de los estudios que se cursan, así como su equivalencia.
n) Sólo para prestación complementaria por residencia:
– Volante de empadronamiento acreditativo de la localidad de resi-
dencia habitual de la unidad familiar del solicitante. 
– Respecto de la residencia del hijo motivo de la solicitud en la
localidad donde se ubica el centro de estudios: Certificación del
centro o residencia en el que se aloje durante el curso 2006-2007,
fotocopia del contrato de alquiler en el que figuren el solicitante o
el beneficiario, o bien facturas, recibos o transferencias bancarias
justificativas del gasto durante el curso 2006-2007, siempre que a
través de tales documentos se acrediten fehacientemente los datos
del arrendador, arrendatario, inmueble, beneficiario y concepto.
La presentación de la solicitud de reserva de plaza no eximirá de
la obligatoria acreditación de la residencia una vez confirmada o
realizada la reserva señalada.
o) En el supuesto de solicitantes que en el ejercicio 2005 tributaran
fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León deberán pre-
sentar fotocopia compulsada del I.R.P.F. correspondiente al ejercicio
2005 de todas las personas que componen la unidad familiar. En el
caso de no haber presentado declaración, documento acreditativo de
las imputaciones percibidas en el citado período de tiempo.
En caso de presentar solicitud en más de una convocatoria de Acción
Social para el año 2007, la documentación de los apartados a), b), c), d), e),
f) y o) deberá aportarse una sola vez.
Séptima.– Selección.
1.– El Orden de preferencia para la concesión de prestaciones, reunidos
los requisitos establecidos en la presente convocatoria, vendrá determinado
de un modo inversamente proporcional a la cantidad resultante de dividir la
Renta Disponible de la unidad familiar por el número de miembros que la
componen, todo ello referido a fecha 31 de diciembre de 2005, procedién-
dose del siguiente modo:
– Para aquellos miembros de la unidad familiar que hayan presentado
declaración o solicitud de devolución del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas se sumarán sus bases imponibles, en su parte
general y especial, previas a la aplicación del mínimo personal y
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración
Tributaria.
– Para aquellos miembros de la unidad familiar que no hubieran teni-
do la obligación de declarar ni hayan solicitado devolución del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas se tendrá en cuenta
la renta disponible proporcionada por la Agencia Estatal de Admi-
nistración Tributaria.
2.– Constituyen la unidad familiar a los efectos de lo dispuesto en la
presente Orden, el empleado público, su cónyuge si no media separación,

B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 8 de marzo 2007
5225
su pareja de hecho, y los hijos del solicitante que convivan con él en su
mismo domicilio.
Se consideran hijos del solicitante tanto los que lo sean por naturaleza
como por adopción, así como aquellos menores que se encuentren bajo su
protección, en régimen de guarda, acogimiento o de tutela siempre que con-
vivan en su mismo domicilio.
Se entenderá que los hijos forman parte de la unidad familiar aún cuan-
do quiebre el principio de convivencia por razones de estudios.
Octava.– Procedimiento y Resolución.
1.– Recibidas las solicitudes, se procederá al estudio y calificación de
las mismas. Una vez ultimada la gestión, la Comisión de Acción Social,
elevará a la Consejería de Presidencia y Administración Territorial, para su
aprobación y publicación, propuesta de concesión a favor de quienes, reu-
niendo los requisitos exigidos en esta Orden, resulten adjudicatarios de
acuerdo con el orden de preferencia establecido en la Base Séptima, com-
prometiéndose los miembros de aquélla a observar la necesaria confiden-
cialidad con respecto a informaciones o datos que conozcan por su partici-
pación en la citada Comisión.
2.– La Administración podrá requerir a los solicitantes cualquier otra
documentación que considere necesaria, al objeto de comprobar los requi-
sitos de acceso a las ayudas.
3.– La presente convocatoria será objeto de resolución mediante Orden
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial, que deberá ser
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». El plazo para resolver
y publicar la Orden de concesión finalizará el 31 de diciembre de 2007
Transcurrido dicho plazo, se entenderán desestimadas las solicitudes pre-
sentadas, conforme a lo dispuesto en el artículo 42.2 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, y en el artículo 122.6 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León.
4.– Una vez publicada la Orden de resolución, no se podrá renunciar a
la ayuda concedida.
5.– Las ayudas del Fondo de Acción Social constituirán para sus per-
ceptores rendimientos de trabajo, en cuanto que son consecuencia de una
previa relación laboral o funcionarial y por tanto están sujetos al IRPF, y
sometidas a su sistema de retenciones a cuenta.
6.– El abono de las prestaciones se efectuará por transferencia bancaria
a la cuenta en la cual tenga domiciliada su nómina el empleado público.
7.– La concesión de estas prestaciones se regulará por lo establecido en
la presente Orden. En lo no dispuesto en la misma, para la resolución de
cualquier cuestión planteada, se estará a lo que determine la Comisión de
Acción Social.
8.– En los casos en los que se estime necesario, la Comisión podrá soli-
citar la colaboración de un Asesor especialista.
Novena.– Verificación y Control.
1.– Son obligaciones de los adjudicatarios de las prestaciones las
siguientes:
a) Acreditar el cumplimiento de los requisitos y condiciones estableci-
dos para la concesión y disfrute de la prestación.
b) El sometimiento a las actuaciones de comprobación precisas para
verificar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condicio-
nes determinantes de la concesión de la prestación.
c) Declarar específicamente, en los supuestos de cambios de estudios,
el hecho de haber resultado adjudicatario de idéntica modalidad de
prestación por estudios en años anteriores.
2.– Sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar, la defor-
mación de hechos o cualquier falsedad consignada en la solicitud o en los
datos que se aporten, será causa de denegación de la prestación o pérdida
de la concedida, con devolución, en este último caso, de las cantidades
percibidas.
Igualmente serán revocadas en el caso de probarse que se han concedi-
do sin reunir alguno o algunos de los requisitos establecidos o sin la debi-
da acreditación de los mismos.
3.– Los beneficiarios estarán exentos de acreditar estar al corriente de
sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, de acuerdo con
el artículo 7.d) del Decreto 113/1999, de 3 de junio, por el que se modifica
el artículo 7 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, que regula la acredita-
ción, por los beneficiarios de subvenciones, de estar al corriente de sus obli-
gaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
Décima.– Recurso Contencioso-Administrativo.
Contra la presente Orden que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
8.2. a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdic-
ción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potes-
tativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Consejero de Presi-
dencia y Administración Territorial, en el plazo de un mes, a contar desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
