Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 15767
Viernes, 15 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/286/2016, de 12 de abril, por la que se concreta el período de vigencia 
de los libros de texto en las enseñanzas de educación primaria, educación secundaria 
obligatoria y bachillerato, en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Las Órdenes EDU/519/2014, de 17 de junio, EDU/362/2015 y EDU/363/2015, ambas 
de 4 de mayo, por las que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo de la educación primaria, educación secundaria obligatoria y del bachillerato, 
respectivamente, en la Comunidad de Castilla y León, establecen en sus artículos 19.7, 
19.2 y 22.2 que la consejería competente en materia de educación podrá establecer el 
tiempo mínimo de permanencia, con carácter general, de los libros de texto una vez sean 
adoptados. 
La permanencia de los mismos libros de texto en el centro durante un determinado 
período de tiempo contribuye a la doble finalidad de permitir el uso por distintos miembros 
de la familia y de transmitir al alumnado, desde las primeras etapas de su formación, la 
cultura general del uso racional y sostenible de los recursos.
En su virtud, de conformidad con competencias atribuidas en el artículo 6 del Decreto 
45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar el período de vigencia de los libros 
de texto en las enseñanzas de educación primaria, educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León.
2. A efectos de la presente orden, tendrán la consideración de libro de texto los 
materiales impresos o en formato digital, de carácter duradero, que los centros docentes, 
en desarrollo de los contenidos establecidos en el currículo oficial vigente de forma global 
para cada área o materia, hayan seleccionado para ser utilizados por el alumnado en el 
curso escolar correspondiente. 
No se consideran incluidos aquellos materiales asociados a los libros de texto que, 
por su propia naturaleza, no puedan ser reutilizados por el alumnado en cursos sucesivos, 
así como aquellos otros materiales que sirvan de complemento o apoyo en cada curso 
escolar, como pueden ser los libros de lectura, atlas o diccionarios, entre otros.
CV: BOCYL-D-15042016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 15768
Viernes, 15 de abril de 2016
3. Con el fin de que los libros de texto puedan ser debidamente identificados, cualquier 
referencia a los mismos deberá indicar: título, autor o autores, editorial, etapa, ciclo y curso 
según corresponda, edición (en caso de existir varias) e ISBN.
Artículo 2. Elección y período de vigencia de los libros de texto.
1. Los centros docentes elegirán, en el caso de que lo consideren necesario para su 
alumnado, la utilización de los libros de texto que estimen más adecuados para cada uno 
de los cursos de la enseñanza obligatoria y del bachillerato. Asimismo de conformidad con 
la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, cuidarán que se 
adapten al rigor científico adecuado a las edades de los alumnos y al currículo aprobado 
por la Administración educativa y que reflejen y fomenten el respeto a los principios, 
valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como a los principios y 
valores recogidos en la citada ley orgánica y en la Ley Orgánica 1/2004, 28 de diciembre, 
de medidas de protección integral contra la violencia de género, a los que ha de ajustarse 
la actividad educativa.
Según lo previsto en el artículo 17.3 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra 
la violencia de género en Castilla y León, los centros escolares, a través de los consejos 
escolares, prestarán una especial atención a los contenidos de los libros de texto a fin de 
evitar que estos contengan elementos sexistas o discriminatorios que no contribuyan a la 
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y a la prevención de la violencia de 
género.
2. Con carácter general, los libros de texto adoptados no podrán ser sustituidos 
por otros durante un período mínimo de cuatro cursos escolares, salvo situaciones 
excepcionales y debidamente justificadas. 
3. Los centros harán pública la relación de los libros de texto para cada nuevo curso 
escolar antes del 10 de mayo en el tablón de anuncios del centro y, en su caso, en su 
página web. Una vez hecha pública dicha relación, no podrán introducirse modificaciones, 
salvo que por motivos justificados, que se resuelvan con posterioridad a dicha fecha, el 
centro modifique su oferta educativa. En este caso, el centro informará de los cambios a 
las familias afectadas con la mayor brevedad posible.
Artículo 3. Sustituciones excepcionales.
1. Los centros que decidan sustituir de forma excepcional un libro de texto, cuando la 
programación docente lo requiera, antes del plazo indicado en el artículo 2.2 deberán dirigir 
la solicitud motivada, con anterioridad al 25 de abril, firmada por el director del centro público 
o, en su caso, el titular del centro privado concertado, al titular de la dirección provincial 
de educación correspondiente. En dicha solicitud se hará constar, la identificación del 
texto cuya sustitución se pretende, los motivos de la misma y la previsión del número de 
alumnos afectados. En el caso de los centros públicos, a la solicitud se adjuntará informe 
valorativo del Consejo Escolar.
La solicitud se formulará conforme al modelo que genere la aplicación informática 
del Plan de estudios/Libros de texto de Stilus enseña. 
2. El titular de la Dirección Provincial de Educación resolverá, previo informe 
preceptivo del Área de Inspección Educativa, antes del 5 de mayo. Contra esta resolución, 
que no pone fin a la vía administrativa, los centros privados concertados podrán interponer 
recurso de alzada en el plazo de un mes ante el titular de la correspondiente Delegación 
Territorial.
CV: BOCYL-D-15042016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 15769
Viernes, 15 de abril de 2016
3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la dirección general 
competente en materia de ordenación académica, antes del 30 de junio, información sobre 
las solicitudes excepcionales de cambio de libro de texto recibidas conforme al modelo 
previsto en el Anexo. 
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Libros adoptados en los cursos 2014/2015 y 2015/2016.
1. En la etapa de educación primaria el período mínimo establecido en el artículo 2.2, 
se contará a partir del curso 2014-2015 para los libros nuevos adoptados para los cursos 
primero, tercero y quinto de dicho período, y a partir del curso 2015-2016 para los libros 
nuevos adoptados para los cursos segundo, cuarto y sexto.
2. En las etapas de educación secundaria obligatoria y bachillerato el período mínimo 
establecido en el artículo 2.2 se contará a partir del curso 2015-2016 para los libros nuevos 
adoptados para dicho período en los cursos primero y tercero de educación secundaria 
obligatoria y primer curso de bachillerato.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Sustituciones excepcionales para el curso 2016-2017.
La utilización del modelo generado por la aplicación informática del Plan de estudios/
Libros de texto de Stilus enseña, para las solicitudes de autorización de sustituciones 
excepcionales de libros de texto prevista en el artículo 3.1 será de aplicación a partir de 
aquellas que se formulen para el curso 2017-2018, quedando exceptuada para aquellas 
del curso 2016-2017. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de ordenación 
académica a dictar cuantas resoluciones sean precisas para la aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de abril de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-15042016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 15770
Viernes, 15 de abril de 2016
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959         
ANEXO 
 
SOLCITUDES EXCEPCIONALES DE CAMBIO DE LIBRO DE TEXTO 
 
Curso 20__/20__ 
 
Nº DE LIBROS  
SÍ 
AUTORIZADOS(
4) 
Nº DE LIBROS 
NO 
AUTORIZADOS(
4) 
INFORME CONSEJO ESCOLAR (solo centros públicos) 
CODIGO DE 
CENTRO 
CENTRO 
LOCALIDAD 
NATURALEZA  
 (
1) 
ETAPA 
(
2) 
CURSO  
(
3) 
I 
D 
I 
D 
Se ha presentado (SI o NO) 
Favorable (SI o NO) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1)NATURALEZA: PUBLICO ó PRIVADO   (2) ETAPA: PRIMARIA, ESO ó BACHILLERATO 
(3) CURSO: Sólo número: 1, 2, 3, 4, 5 ó 6 
(4) Nº LIBROS: I=Impreso; D: Digital 
 
 
 
En_________________ a ______ de_____________ de 20_____ 
 
EL/LA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _____________________________ 
 
(Sello) 
 
Fdo.:_____________________________ 
 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE ______________________________________________________________________ 
CV: BOCYL-D-15042016-19
