Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 16098
Lunes, 18 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 18/2016, de 14 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean escuelas infantiles.
En el marco del principio de cooperación de las corporaciones locales con la 
Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la disposición adicional segunda 
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, las 
corporaciones locales pueden ser titulares de centros docentes, cuyo carácter será 
público. La creación de estos centros docentes de titularidad de las corporaciones locales 
se realizará por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto de su 
inclusión en la programación de la enseñanza. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 15 que 
las Administraciones públicas promoverán el incremento progresivo de la oferta de plazas 
públicas en el primer ciclo de Educación Infantil. Asimismo coordinarán las políticas de 
cooperación entre ellas y con otras entidades para asegurar la oferta educativa en este 
ciclo. A tal fin, determinarán las condiciones en las que podrán establecerse convenios con 
las corporaciones locales, otras Administraciones y entidades privadas sin fines de lucro.
Conforme esta previsión, los Ayuntamientos de Encinedo (León) y Cogeces del 
Monte (Valladolid) han solicitado de esta Administración la creación jurídica de escuelas 
infantiles de titularidad municipal como centros educativos en los que se imparten el primer 
ciclo de educación infantil. Para ello, se ha verificado el cumplimiento de las condiciones y 
requisitos establecidos en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo, y se han firmado los correspondientes convenios de colaboración entre la 
Administración de la Comunidad y sus respectivos ayuntamientos.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 14 de abril de 2016, adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-18042016-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 16099
Lunes, 18 de abril de 2016
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas infantiles.
Se crean las siguientes escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales:
a)	Escuela infantil «Lago de la Baña» de La Baña (León) (código: 24022481).
	
Titular: Ayuntamiento de Encinedo.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta.
b)	Escuela infantil «Nuestra Señora de la Armedilla» de Cogeces del Monte 
(Valladolid) (código: 47011905).
	
Titular: Ayuntamiento de Cogeces del Monte.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta.
Segundo.– Inscripciones registrales.
Las escuelas infantiles creadas se inscribirán de oficio en el Registro de centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León con los códigos que para cada una se 
señala en el apartado primero. A petición de su entidad titular podrán ser inscritas, 
además, en el Registro de centros infantiles para la conciliación de la vida familiar y 
laboral en Castilla y León.
Tercero.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas infantiles creadas en virtud del presente acuerdo, la capacidad 
máxima de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de puestos 
escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima 
requerida por puesto escolar y número máximo de niños por unidad de educación infantil 
de primer ciclo, según la edad de los escolares, se determinan en los artículos 8 y 9 del 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del 
primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los 
requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
CV: BOCYL-D-18042016-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16100
Lunes, 18 de abril de 2016
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de abril de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-18042016-23
