Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 16325
Miércoles, 20 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de abril de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Epi y Blas» de Arroyo de la 
Encomienda (Valladolid), por revocación de la Administración.
La Resolución de 8 de abril de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Epi y Blas» de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), por revocación 
de la Administración.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de abril de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se extingue la autorización de 
apertura y funcionamiento Centro Privado de Educación Infantil «Epi y Blas» de Arroyo de 
la Encomienda (Valladolid), por revocación de la Administración, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Epi y Blas” (código: 47010901) sito en C/ Pisuerga, n.º 23 de 
Arroyo de la Encomienda (Valladolid), por revocación de la administración, por dejar 
de reunir el centro los requisitos para los que fue autorizado.
Segundo.– La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del Centro, se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
CV: BOCYL-D-20042016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16326
Miércoles, 20 de abril de 2016
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de abril de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-20042016-9
