Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16584
Viernes, 22 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de abril de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos 
para la cobertura de las plazas vacantes de Directores de los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa de la Consejería de Educación.
El procedimiento para el nombramiento de los directores de los centros de formación del 
profesorado e innovación educativa recogido en el artículo 11 de la Orden EDU/1056/2014, 
de 4 de diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de la Red de 
formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, tiene su base jurídica 
en el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
El procedimiento para el nombramiento de los directores de los centros de formación 
del profesorado e innovación educativa se encuentra recogido en el artículo 11 de la Orden 
EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de 
la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
Conforme el artículo 11.2 de dicha orden, el acceso a los puestos de directores 
de formación de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa se 
realizará mediante convocatoria pública, de conformidad con los principios de igualdad, 
mérito y capacidad, que contemplará la presentación por los candidatos, de los méritos que 
estimen procedente y recogerá los criterios de valoración y la constitución y la composición 
de las comisiones de selección.
Realizada la correspondiente valoración de la necesidad de cobertura de las 
plazas vacantes de directores en los centros de formación del profesorado e innovación 
educativa para el próximo curso escolar 2016/2017, procedentes de la finalización de los 
nombramientos derivados de procesos anteriores, de plazas desiertas y de renuncias 
efectuadas, y en base a lo dispuesto en el artículo 11 de la mencionada orden y en el 
artículo 8 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16585
Viernes, 22 de abril de 2016
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
cobertura de las plazas vacantes de Directores en los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa de la Consejería de Educación señaladas en el Anexo I.
Segundo.– Requisitos de participación.
1. De conformidad con el artículo 11.1 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de 
diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación 
y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, para poder participar en esta 
convocatoria se deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a alguno de los 
cuerpos docentes no universitarios.
b)	Tener destino en un centro docente público no universitario o en los servicios de 
apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Acreditar un mínimo de seis años completos de servicios como funcionario 
docente de carrera.
d)	No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrollado como director 
o asesor en un centro de formación del profesorado e innovación educativa, o 
como director de un centro docente público no universitario o de un servicio de 
apoyo a los mismos.
e)	Presentar un programa de dirección que incluya los objetivos y las líneas de 
actuación.
2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán cumplirse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo lo indicado en las letras c) y d) del 
punto 1 que se entenderán referidos, respecto al presente curso escolar, a 31 de agosto 
de 2016.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar la solicitud conforme al modelo del Anexo II, también disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las direcciones provinciales de educación, en la 
departamental de la Consejería de Educación y en las oficinas y puntos de información y 
atención al ciudadano de esta Administración.
2. La solicitud incluirá la declaración de reunir los requisitos exigidos en la 
convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella así como de la veracidad 
de la documentación aportada como se señala en el apartado cuarto.3.
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16586
Viernes, 22 de abril de 2016
Asimismo, la solicitud contendrá la opción de autorizar a la Consejería de Educación 
a comprobar directamente o por medios telemáticos los datos correspondientes a la 
identidad del solicitante.
3. Los participantes podrán solicitar un máximo de dos plazas vacantes de centros 
ubicados en la misma o en distintas provincias. En el supuesto de solicitar vacantes de 
centros no específicos ubicadas en diferentes provincias o cuando se pretenda solicitar 
plazas de centros específicos y no específicos deberán presentarse dos solicitudes.
4. La correspondiente solicitud, junto con la documentación señalada en el siguiente 
apartado, irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
en la que se encuentra la plaza o plazas a las que opta o, en el caso de solicitar las 
plazas de los centros específicos de formación del profesorado, a la Directora General 
de Innovación y Equidad Educativa, pudiéndose presentar en el registro de la dirección 
provincial de educación de la citada provincia o en cualquiera de los registros a los que se 
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
5. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será de diez días naturales contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Documentación.
1. Los aspirantes deberán acompañar la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del documento nacional de identidad, salvo que se otorgue a la 
Consejería de Educación la autorización para recabar los datos relativos a la 
identidad del solicitante, señalando la casilla que a tal efecto aparece en el 
modelo de solicitud del Anexo II.
b)	Original o fotocopia de la documentación acreditativa de los méritos alegados de 
acuerdo con el baremo indicado en el Anexo III.
	
No obstante y para quienes así lo indiquen en el Anexo IV, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los puntos del apartado 3 del baremo recogido en el Anexo III 
que figuren inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes indicada en el apartado tercero.5, valorándose de oficio dichos méritos. 
Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en 
todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán 
acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Hoja u hojas cumplimentadas de alegación de dichos méritos establecidas en el 
Anexo IV.
d)	Original del programa de dirección como director del centro de formación del 
profesorado e innovación educativa, correspondiente a cada plaza solicitada.
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16587
Viernes, 22 de abril de 2016
	
Cada programa contendrá una portada con los datos de identificación del 
aspirante (nombre y apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) 
y el centro al que se opta, así como un índice en hoja u hojas separadas. 
Asimismo, el programa tendrá una extensión mínima de diez y un máximo de 
veinte folios por una cara, excluidos el índice y la portada, así como los anexos. 
Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4, con margen superior, inferior, izquierdo y 
derecho de, al menos, 3, 2, 3 y 2 centímetros, respectivamente, con interlineado 
sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin 
comprimir.
	
En el supuesto de que el aspirante, en la elaboración del programa, no se 
ajustase a las previsiones anteriormente citadas, se solicitará la correspondiente 
subsanación, que de no atenderse supondrá una penalización proporcional de 
conformidad con los criterios que, al efecto, se establezcan por la Dirección 
General de Recursos Humanos, que deberán publicarse en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en el Portal de Educación 
el primer día del plazo de presentación de solicitudes.
	
Dicho programa se entregará en sobre cerrado y su contenido se ajustará a lo 
previsto en el Anexo V. Este programa deberá ser defendido ante la comisión de 
selección mediante entrevista personal.
2. La administración acreditará de oficio el cumplimiento de los requisitos señalados 
en las letras a), b, c) y d) del apartado segundo.1.
3. Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la 
veracidad de la documentación no original aportada, declarando que la misma es copia 
fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso 
de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará 
la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 71 bis punto 4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
4. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente justificados 
dentro del plazo de presentación de solicitudes sin perjuicio de lo establecido en el apartado 
sexto.3 relativo a la subsanación.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinto.– Comisión de Selección.
1. En cada provincia donde exista vacante de centros de formación del profesorado 
e innovación educativa no específicos se constituirá una comisión de selección, nombrada 
por el Director General de Recursos Humanos, adscrita a la dirección provincial de 
educación, encargada de valorar las solicitudes de plazas ubicadas en su ámbito territorial 
de actuación.
Esta comisión estará formada por los siguientes miembros:
a)	Presidente:	El titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
correspondiente, o persona en quien delegue.
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16588
Viernes, 22 de abril de 2016
b)	Vocales:
1.º	El Jefe del Área de Programas Educativos de la dirección provincial de 
educación.
2.º	Un funcionario perteneciente al Área de Programas Educativos propuesto 
por el titular de la dirección provincial de educación, que actuará como 
secretario.
3.º	Un funcionario propuesto por el titular de la dirección provincial de educación 
perteneciente a alguno de los cuerpos docentes no universitarios.
4.º	Un funcionario de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa 
propuesto por el titular de la misma.
5.º	Un representante designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. En el caso de plazas de directores de los centros específicos de formación del 
profesorado e innovación educativa se constituirá una comisión de selección, nombrada por 
el Director General de Recursos Humanos, adscrita a la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, encargada de valorar las solicitudes.
Esta comisión estará formada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: 	La Directora General de Innovación y Equidad Educativa, o persona 
en quien delegue.
b)	Vocales:
1.º	Tres funcionarios dependientes de la Consejería de Educación propuestos 
por la Directora General de Innovación y Equidad Educativa.
2.º	Un representante designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
3. Por cada uno de los vocales, el Director General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, a propuesta del titular de la dirección provincial de educación, del 
titular de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa o de las organizaciones 
sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación, en cada caso.
4. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En el caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión decidirá el voto de 
calidad del presidente.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en el capítulo II del título II 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, siéndoles asimismo de aplicación a sus miembros 
las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 28 y 29 de dicha Ley.
El plazo máximo para la constitución de la comisión de selección será de treinta 
días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16589
Viernes, 22 de abril de 2016
5. Cuando se estime necesario por razones de urgencia en la resolución del concurso 
se podrá nombrar una segunda comisión integrada por los miembros suplentes, pudiendo 
ambas comisiones actuar de forma simultánea.
6. Los citados órganos podrán proponer a la Dirección General de Recursos 
Humanos, el nombramiento de los colaboradores que estime necesarios.
7. Las comisiones de selección tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Requerir, en su caso, la subsanación del programa de dirección y de la 
documentación que corresponda.
b)	Valorar los méritos de los participantes, incluido el programa de dirección conforme 
al ejemplar, a los criterios de penalización indicados en el apartado cuarto.1 d) y 
a la entrevista personal con los mismos, motivando la puntuación otorgada por 
cada uno de sus miembros.
c)	 Aprobar la relación provisional de los aspirantes admitidos señalando la puntuación 
que han obtenido, los destinos provisionales adjudicados, la documentación a 
subsanar y, en su caso, la de los candidatos excluidos con indicación de la causa 
de exclusión.
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional.
e)	Proponer al Director General de Recursos Humanos la resolución definitiva de 
aspirantes admitidos, las puntuaciones de los candidatos seleccionados por cada 
centro, los destinos a adjudicar y, en su caso, los puestos declarados desiertos y 
los aspirantes excluidos con indicación de las causas de exclusión.
Sexto.– Procedimiento de adjudicación.
1. Las comisiones de selección valorarán los méritos alegados por todos los 
participantes, incluido el programa de dirección, conforme el baremo establecido en el 
Anexo III y a los criterios establecidos en el Anexo V. En la valoración del programa se citará 
a los candidatos a una entrevista personal para la defensa oral del mismo y/o completar la 
información en él contenida.
La puntuación a conceder por el mencionado programa de dirección será la media 
aritmética de las calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la 
comisión de selección. Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia 
de dos o más enteros serán automáticamente excluidas las calificaciones máximas y 
mínimas, hallándose la puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de 
una calificación máxima y/o mínima solo se excluirá una de ellas. En todo caso, deberá 
motivarse la puntuación otorgada por cada uno de sus miembros. A la puntuación así 
obtenida se la aplicará, en su caso, la penalización indicada en el apartado cuarto.1 d).
2. La comisión de selección excluirá a los candidatos que no obtengan, al menos, 
cuatro puntos tanto en el apartado 5 como en el sumatorio de los apartados del 1 al 4 del 
baremo.
3. Realizada la baremación provisional, las correspondientes comisiones 
de selección procederán a hacer pública, en los tablones de anuncios de las 
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16590
Viernes, 22 de abril de 2016
direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) y en el servicio telefónico 012 de información y atención al 
ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850), 
la relación provisional de los aspirantes admitidos señalando la puntuación que han 
obtenido, los destinos provisionales adjudicados, la documentación a subsanar y, en su 
caso, la de los candidatos excluidos con indicación de la causa de exclusión.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de cuatro días hábiles, contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de las listas indicadas en el párrafo anterior, para 
subsanar la documentación o presentar la renuncia al procedimiento o las alegaciones 
que estimen oportunas, mediante escrito dirigido al presidente de la comisión de selección 
que deberá ser presentado en el registro de las direcciones provinciales de educación o 
en cualquiera de los registros previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
4. Una vez finalizado el plazo anteriormente indicado, dichas comisiones elevarán 
a la Dirección General de Recursos Humanos las relaciones definitivas de los aspirantes 
admitidos, las puntuaciones de los candidatos seleccionados por cada centro, los destinos 
a adjudicar y, en su caso, los puestos declarados desiertos y los aspirantes excluidos con 
indicación de las causas de exclusión.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios puestos de directores se le 
considerará seleccionado preferentemente para puestos en centros específicos de 
formación.
En el caso de ser propuesto para varios centros no específicos ubicados en una 
misma provincia, se le considerará seleccionado en el primer puesto que haya consignado 
en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para varios puestos de 
diferentes provincias el candidato deberá optar por uno en concreto en el plazo de dos días 
hábiles desde la publicación de los seleccionados en todas las direcciones provinciales 
de educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en el centro cuya solicitud 
hubiera sido registrada de entrada en primer lugar.
La obtención de destino en el proceso de cobertura de plazas en esta convocatoria 
impedirá la adjudicación de destino en las plazas de asesores en los centros de formación 
del profesorado e innovación educativa de la Consejería de Educación.
5. En el caso de producirse empates en el total de las puntuaciones éstos se 
resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes 
apartados del baremo: programa de dirección, actividades de formación e innovación, 
trayectoria profesional, antigüedad y experiencia docente, y méritos académicos y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos.
6. La resolución de la Dirección General de Recursos Humanos aprobando las listas 
definitivas de los participantes seleccionados, excluidos y de los que han desistido por 
no subsanar en plazo el cumplimiento de los requisitos requeridos, así como del destino 
asignado y, en su caso, de los puestos declarados desiertos y de las renuncias aceptadas, 
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16591
Viernes, 22 de abril de 2016
se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
y, en la misma fecha se dará publicidad en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el servicio 
telefónico 012 de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
7. En los listados recogidos en los apartados anteriores se incluirán para la 
identificación de los candidatos y, en su caso, de los seleccionados, el nombre, apellidos 
y DNI.
8. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se entenderán desestimadas.
Séptimo.– Nombramiento.
1. De conformidad con el artículo 11.3 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, 
el Director General de Recursos Humanos nombrará, con efectos 1 de septiembre de 2016, 
en comisión de servicios, al director del centro de formación del profesorado e innovación 
educativa seleccionado según lo dispuesto en esta convocatoria.
El nombramiento conllevará la reserva del puesto de trabajo de origen ostentado con 
carácter definitivo.
2. El nombramiento se realizará por un período de cuatro años, prorrogable por otros 
cuatro, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una evaluación del trabajo desarrollado, 
cuya valoración determinará la continuidad en el puesto.
3. El director, finalizado el período máximo de su mandato, incluida la posible 
prórroga, no podrá participar en los concursos de méritos que se convoquen durante los 
dos años siguientes para la provisión de plazas vacantes de directores de los centros de 
formación del profesorado e innovación educativa.
Octavo.– Nombramiento con carácter extraordinario.
1. Cuando la plaza de director fuera declarada desierta, el Director General de 
Recursos Humanos nombrará director en comisión de servicios, a propuesta del titular de 
la dirección provincial de educación del ámbito geográfico al que pertenezca el centro, con 
carácter extraordinario y hasta el 31 de agosto de 2017, a quien se encuentre en servicio 
activo y acredite, al menos, seis años de servicios como funcionario de carrera docente.
2. De producirse el cese del director durante el curso escolar sin haber finalizado 
su mandato, incluida en su caso la prórroga del mismo, el titular de la dirección provincial 
de educación propondrá al Director General de Recursos Humanos el nombramiento en 
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16592
Viernes, 22 de abril de 2016
comisión de servicios, con carácter extraordinario hasta el fin del curso escolar en que se 
produzca aquél, de un director que cumpla los requisitos indicados en el punto 1 anterior.
Noveno.– Obligatoriedad de los destinos.
El destino adjudicado de forma definitiva será irrenunciable, salvo en situaciones 
excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de Recursos 
Humanos, previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
El destino adjudicado será considerado de carácter voluntario y, en consecuencia, 
no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, sin perjuicio de las 
excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del servicio.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 15 de abril de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16593
Viernes, 22 de abril de 2016
ANEXO I 
PLAZAS DE DIRECTORES DE CENTROS ESPECÍFICOS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E 
INNOVACIÓN EDUCATIVA 
 
 
 
 
PALENCIA 
CENTRO DE RECURSOS Y FORMACIÓN DEL PROFESORADO EN TECNOLOGÍAS DE 
LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN  
 
SORIA 
CENTRO SUPERIOR DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO 
 
 
 
 
PLAZAS DE DIRECTORES DE CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E  
INNOVACIÓN EDUCATIVA 
 
 
ÁVILA 
ÁVILA 
BURGOS 
MIRANDA DE EBRO 
LEÓN 
PONFERRADA 
PALENCIA 
PALENCIA 
SALAMANCA 
CIUDAD RODRIGO 
 
SALAMANCA 
SEGOVIA 
SEGOVIA 
SORIA 
SORIA 
ZAMORA 
BENAVENTE 
 
ZAMORA 
 
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16594
Viernes, 22 de abril de 2016
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales 
van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, 
rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LA COBERTURA DE PLAZAS DE 
DIRECTOR EN LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo 
NRP 
Especialidad docente 
Centro docente de destino 
Dirección del centro 
Correo electrónico  
Teléfono 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
 
 
 
3.- PUESTOS DE DIRECTOR DE CENTROS SOLICITADOS (indíquese, en su caso, el orden de prioridad de las plazas)
Prioridad 
Denominación del Centro 
Provincia 
Indicar, en su caso, la otra provincia donde solicita puestos 
El/la abajo firmante solicita ser admitido a la convocatoria pública para la cobertura de plazas de Directores de Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa, declarando que son ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de la
documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u 
omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 71 bis punto 4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Asimismo, autorizo a la Consejería de Educación para recabar directamente y/o por medios telemáticos (señale, en su caso, con una “X”):     
 
Los datos relativos a la identidad, conforme a lo indicado en el apartado 4.1 a).  
En caso de no señalar la casilla deberá presentar la documentación indicada en dicho apartado.
En.……………………………………………., a …. de …………………………… de 2016 
(firma) 
ILMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE INNOVACIÓN Y EQUIDAD EDUCATIVA (1)
SR/SRA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE__________________________ (2)
(1) 
Si solicita plazas de los centros específicos de formación del profesorado. 
(2) 
Si solicita plazas de centros de formación del profesorado de ámbito provincial. 
Código IAPA: nº  1782      Modelo: nº  1846
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16595
Viernes, 22 de abril de 2016
ANEXO III   
 
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE DIRECTORES EN LOS CENTROS DE 
FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA 
 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1.- ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE 
(Máximo  
2,00 puntos) 
 
1.1. Por cada año como funcionario de carrera 
docente que sobrepasen los exigidos como requisito. 
0,10 puntos  
Hoja de servicio de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente en la que conste la fecha 
de toma de posesión, cese y el Cuerpo; en su defecto, 
fotocopia 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que en este curso continúa en el puesto. 
1.2. Por cada año prestando servicios de docencia 
directa en centros educativos como funcionario de 
carrera. 
0,20 puntos 
2.- TRAYECTORIA PROFESIONAL (Ver disposición 
complementaria primera) 
(Máximo 
4,00 puntos) 
 
2.1. Por cada año de experiencia en puestos de la 
Administración 
educativa 
relacionados 
con 
la 
dirección de centros y servicios educativos: 
-Director de CFIE o análogos. 
-Director de un centro docente público o de otros 
servicios de apoyo. 
 
 
 
0,50 puntos 
0,40 puntos 
Fotocopia 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que en este curso continúa en el puesto. 
2.2. Por cada año de experiencia en puestos de la 
Administración 
educativa 
relacionados 
con 
la 
coordinación en materia de formación permanente 
del profesorado: 
- Asesor Técnico Docente. 
- Asesor de CFIE o análogos. 
 
 
 
0,40 puntos 
0,30 puntos 
2.3. Por cada año como otros miembros del equipo 
directivo en centro docente público o servicio de 
apoyo distintos de CFIE. 
0,15 puntos 
2.4. Por cada año completo como coordinador de 
formación, calidad e innovación o figura análoga. 
0,15 puntos 
Fotocopia 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento. 
 
2.5. Por cada año completo como coordinador de 
programas institucionales en centros públicos y 
servicios 
de 
apoyo 
(planes 
fomento 
lectura, 
coordinador de biblioteca,...etc.). 
0,10 puntos 
Fotocopia 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento. 
 
2.6. Por cada año completo como Jefe de 
Departamento o Coordinador de Ciclo (no se valorará 
la coordinación en centros de menos de doce 
unidades). 
0,10 puntos 
Fotocopia del certificado del Secretario del centro con 
el visto bueno del Director, en el que conste la toma de 
posesión y cese o su continuidad en este curso y en 
su caso el número de unidades. 
 
 
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16596
Viernes, 22 de abril de 2016
 
3.- 
ACTIVIDADES 
DE 
FORMACIÓN 
E 
INNOVACIÓN (Ver disposición complementaria 
segunda) 
(Máximo 
5,00 puntos) 
 
3.1. Como ponente o tutor a distancia en actividades 
de formación convocadas o reconocidas por 
Administraciones educativas (por cada crédito o 10 
horas), máximo 3 puntos, referidas: 
- al desarrollo de competencias en procesos de 
gestión y coordinación de equipos de trabajo y en 
procesos de diagnóstico y evaluación, (competencia 
organizativa y de gestión), 
- al desarrollo de la competencia didáctica y 
metodológica, 
- al desarrollo de la competencia en innovación y 
mejora, 
- al desarrollo de la competencia digital, 
- al desarrollo de la competencia comunicativa y 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de 
grupo. 
 
0,20 puntos  
Certificado original o fotocopia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su duración 
en horas o créditos. 
 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento de las mismas debiendo figurar su 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado. 
3.2. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 2 
puntos, referidas: 
- al desarrollo de competencias en procesos de 
gestión y coordinación de equipos de trabajo y en 
procesos de diagnóstico y evaluación, (competencia 
organizativa y de gestión), 
- al desarrollo de la competencia didáctica y 
metodológica. 
- al desarrollo de la competencia en innovación y 
mejora, 
- al desarrollo de la competencia digital,  
- al desarrollo de la competencia comunicativa y 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de 
grupo. 
 
0,10 puntos  
Certificado original o fotocopia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de asistente y su duración 
en horas o créditos. 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento de las mismas debiendo figurar su 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado. 
4.- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS (Ver 
disposición complementaria tercera) 
(Máximo         
1,00 puntos) 
 
 
4.1. Por el título de Graduado o por cada titulación de 
segundo ciclo correspondiente a Licenciaturas, 
Ingenierías o Arquitecturas o títulos declarados 
legalmente equivalentes, distinto del alegado para el 
ingreso en el Cuerpo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura) esa titulación únicamente se valorará 
con 0,07 puntos. 
0,20 puntos 
Fotocopia del título alegado para ingreso en el Cuerpo, 
así como de cuantos presente como méritos. 
4.2. 
Titulaciones 
de 
primer ciclo: Por cada 
Diplomatura, 
Ingeniería 
Técnica, 
Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes, 
o por los estudios correspondientes al primer ciclo de 
una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura distinta de 
la alegada para su ingreso en el Cuerpo. 
0,10 puntos 
4.3. Título de Doctor. 
0,20 puntos 
Fotocopia del título de Doctor. 
4.4. Titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas en Escuelas Oficiales de Idiomas (ciclo 
elemental o certificado de nivel intermedio; ciclo 
superior o certificado de nivel avanzado; el certificado 
de aptitud o del nivel avanzado engloba los dos 
ciclos), 
Conservatorios 
de 
Música 
o 
Danza 
(profesional o grado medio) y Escuelas de Arte 
(Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño). 
0,05 puntos 
Certificación académica en la que conste el título 
obtenido o fotocopia del título. 
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16597
Viernes, 22 de abril de 2016
4.5. Por cada publicación con ISBN, ISSN o ISMN  
relacionada con aspectos curriculares o formativos. 
0,02 puntos 
 
Las publicaciones podrán acreditarse con el original o 
fotocopia 
completa 
correspondiente. 
Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/72, 
de 2 de noviembre, y en el Real Decreto 2063/2008, 
de 12 de diciembre, o en su caso el ISSN o ISMN, 
carezcan del mismo no serán valoradas. En el caso de 
varios autores la distribución de los puntos se realizará 
en proporción al número de los mismos. 
 
4.6. Por cada año de tutorización de las prácticas del 
título universitario oficial de Master para acreditar la 
formación pedagógica y didáctica exigida para ejercer 
la docencia en determinadas enseñanzas del sistema 
educativo, así como por cada año y alumno por la 
tutorización de las prácticas para la obtención de los 
títulos universitarios de graduado que lo requieran. 
En el caso de coordinadores de las prácticas del título 
universitario de graduado. 
 
 
 
0,10 puntos 
 
 
 
 
 
 
0,15 puntos 
 
Certificado expedido por la Administración educativa 
o, en su caso, del director del centro público docente 
en el que se haya realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y duración de las 
prácticas. 
5.- PROGRAMA DE DIRECCIÓN 
 
 
La Comisión citará al candidato a una entrevista para 
la defensa oral del mismo y/o completar, en su caso, 
la información contenida en el proyecto. 
(Máximo 
8,00 puntos) 
El ejemplar correspondiente. 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
 
GENÉRICA 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del 
plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo. 
  
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco aquellos que no se justifiquen 
documentalmente durante el plazo de presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria 
relativo a la subsanación. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo presente lo indicado en el 
apartado 4.3 de la convocatoria. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua 
oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al castellano, 
admitiéndose la acreditada por un traductor jurado, Escuela Oficial de Idiomas, Universidad u organismo oficial. 
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan 
atribuida las competencias en materia educativa. 
 
PRIMERA.- TRAYECTORIA PROFESIONAL 
 
I.- Solo se valorarán los cargos ejercidos como personal funcionario de carrera independientemente del cuerpo en el 
que se hayan obtenido. 
II.- En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos no podrá acumularse la 
puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante. 
III.- No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 
92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León. 
IV.- Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes:  
- Institutos de Bachillerato. 
- Institutos de Formación Profesional. 
- Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas enseñanzas que en los centros 
a los que se refieren estos subapartados. 
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16598
Viernes, 22 de abril de 2016
 
 
- Centros de enseñanzas integradas. 
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden las plazas de los Cuerpos de 
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de Conservatorios de Música: 
- Conservatorios Superiores de Música o Danza. 
- Conservatorios Profesionales de Música o Danza. 
- Conservatorios Elementales de Música. 
- Escuelas Superiores de Arte Dramático. 
- Escuelas Superiores de Canto. 
V.- Se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes: 
- Secretario Adjunto. 
- Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de Formación Profesional 
- Jefe de Estudios Adjunto. 
- Jefe de Residencia. 
- Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades Autónomas. 
- Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada. 
- Director de Sección Filial. 
- Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media. 
- Administrador en Centros de Formación Profesional. 
- Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional. 
 
VI- El reconocimiento del mérito de coordinadores de ciclo solo se podrá efectuar a partir del curso 1993/1994. 
 
SEGUNDA.- ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN 
I.- En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un título 
académico, Máster u otra titulación de postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico. 
II.- Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán 
consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de su 
duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses en los que tuvieron lugar.  
No se valorarán las responsabilidades en actividades de formación ejercidas en su Plan Provincial de Formación del 
Profesorado al tiempo que se desempeñaban puestos de trabajo en la Red de Formación. 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín Oficial del Estado o de Comunidad 
Autónoma, si en la misma se hace constar el número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.  
III- Serán valoradas las actividades aún cuando hayan sido realizadas con anterioridad al ingreso en el correspondiente 
cuerpo.  
IV.- No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios profesionales, centros privados 
de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, 
patronatos municipales,…etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa. 
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin ánimo de lucro cuando la certificación 
de las mismas expedida por el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna universidad 
y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General 
de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse. 
V.- No procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica a ningún 
participante, cualquiera que sea su cuerpo docente. 
 
TERCERA.- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS  
I.- A los efectos de su valoración por el apartado 4, únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en 
el Estado Español. 
II.- En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición 
conforme a la Orden de 8 de julio de 1988 (BOE del 13).  
III.- En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido la correspondiente homologación 
de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16599
Viernes, 22 de abril de 2016
 
 
967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CE y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
IV.- No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no oficiales que conforme a la disposición 
adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía. 
Respecto a dichas titulaciones universitarias, en el caso de que no hubieran sido las exigidas con carácter 
general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente: 
1. 
Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter oficial, deberá presentarse 
fotocopia de cuantos títulos se posean y, EN TODO CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO 
ALEGADO PARA EL INGRESO EN EL CUERPO desde el que participa. 
2. 
Para la valoración de los subapartados 4.1 y 4.2 será necesario aportar certificación académica de todos 
los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los efectos de 
obtener una titulación de segundo ciclo.    
3. 
Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario docente del subgrupo A2 
no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el primer título o estudios de esta naturaleza que se 
presente.   
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por este subapartado, en 
ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para la obtención 
del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.  
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de diplomado o bien haber 
superado los tres primeros cursos de una licenciatura, Ingeniería o Arquitectura.  
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras titulaciones académicas de 
ciclo largo que se aleguen como méritos. 
4. 
Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer o segundo ciclo que le 
haya servido de base para su obtención, en la forma que indica el baremo. 
5. 
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios de carrera de los 
cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar a 
partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para su ingreso en el cuerpo lo 
hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos de docencia, dado 
que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.  
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por este subapartado, en 
ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo 
ciclo, o, en su caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.  
 
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar exclusivamente al 
reconocimiento de la titulación de segundo ciclo. 
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos los efectos al título 
universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un segundo ciclo. 
V.- Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional (subapartado 4.4). 
En el subapartado 4.4 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean otorgadas por las Escuelas 
Oficiales de Idiomas. 
 
VI.- El subapartado 4.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de “Graduado y Máster”. En consecuencia, 
únicamente procede baremar por ese subapartado dichas tutorizaciones. Asimismo, por año se entenderá curso 
escolar. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16600
Viernes, 22 de abril de 2016
ANEXO IV 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS PARA LA COBERTURA DE PLAZAS VACANTES DE DIRECTORES 
EN LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA 
Apellidos y nombre: 
 
DNI / NIE 
 
                               
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
únicamente podrá valorarse por un solo subapartado. 
 Autorizo (señale con una “X”) a la Consejería de Educación a la valoración de oficio de las actividades de formación recogidas
en los apartados 3.1 y 3.2 del baremo inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León. (Si 
autoriza no será necesaria la alegación de dichas actividades de formación en la enumeración de méritos).
Nº
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas.
En 
 
a  
de
 
de  2016 
(Firma del interesado) 
ILMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE INNOVACIÓN Y EQUIDAD EDUCATIVA (1)
SR/SRA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE__________________________ (2)
(1) 
Si solicita plazas de los centros específicos de formación del profesorado. 
(2) 
Si solicita plazas de centros de formación del profesorado de ámbito provincial.
Código IAPA: nº  1782  Modelo: nº  4299 
CV: BOCYL-D-22042016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16601
Viernes, 22 de abril de 2016
ANEXO V 
 
CONTENIDO Y CRITERIOS DE VALORACIÓN DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN A 
PRESENTAR POR LOS ASPIRANTES A PLAZAS DE DIRECTORES DE LOS CENTROS DE 
FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA 
 
Apartado A 
 
Fundamentación del programa. 
o Papel de la formación permanente del profesorado en el sistema educativo. 
 
La formación permanente del profesorado en Castilla y León. 
o Legislación. 
o Organigrama de la Consejería de Educación. 
o Red de formación. 
o Modelo de competencias profesionales del profesorado. 
o El plan autonómico de formación. 
Apartado B  
 
Diagnóstico de la situación 
o Breve descripción del contexto general del CFIE a cuya dirección se opta: marco 
geográfico, socioeconómico del ámbito. 
 
 
Programa de dirección: Gestión de los procesos del centro: 
o Misión y visión del centro. 
o Objetivos y líneas estratégicas de actuación. 
o Organización y gestión del CFIE. 
o Procesos para la planificación y gestión del Plan de formación. 
 
Proceso de detección de necesidades y respuesta formativa. 
 
Proceso de asesoramiento y apoyo a los centros. 
 
Proceso de desarrollo del plan de formación, itinerarios formativos y 
competencias profesionales. 
 
Proceso de promoción de la innovación. 
 
Proceso de apertura el entorno. 
 
Promoción de la evaluación e impacto de formación. 
o Autoformación del equipo asesor. 
 
 
Propuestas innovadoras y aportaciones personales 
 
VALORACION DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN (hasta 8 puntos) 
 
Calidad y contenidos del programa (Definición de estrategias y objetivos): hasta 3 puntos. 
 
Solvencia, viabilidad, adecuación al contexto: hasta 1 punto. 
 
Originalidad y propuestas innovadoras: hasta 1 punto. 
 
Defensa del programa (entrevista): hasta 3 puntos. 
o Exposición: claridad en la expresión y dominio de las estrategias de comunicación.  
o Viabilidad del planteamiento de trabajo, capacidad de organizar, orientar y dar 
respuestas innovadoras a las necesidades formativas del profesorado. 
CV: BOCYL-D-22042016-11
