Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 16515
Viernes, 22 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/302/2016, de 14 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/481/2015, 
de 3 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones destinadas a financiar las actividades de las federaciones y confederaciones 
de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones destinadas a financiar las actividades de las federaciones 
y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no 
universitaria de la Comunidad de Castilla y León.
En el artículo 6.5 de la citada orden se establece que las solicitudes serán examinadas 
y valoradas, aplicando los criterios establecidos en el artículo 7, por una comisión de 
valoración integrada por el titular de la dirección general competente en materia de 
participación educativa, o persona en quien delegue, que la presidirá y tres funcionarios de 
dicho centro directivo designados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario 
con voz y voto.
El Acuerdo 132/2015, de 15 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueba la renovación y ampliación del Código Ético y de Austeridad de los altos 
cargos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus entes adscritos, 
establece en el apartado quinto.3 de su anexo que en los procedimientos de concesión 
de subvenciones en concurrencia competitiva los altos cargos no formarán parte de las 
comisiones de valoración de las solicitudes.
Por otro lado, el artículo 17.3.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, tras la modificación efectuada por el artículo 30 de la Ley 15/2014, 
de 16 de septiembre de racionalización del Sector Público y otras medidas de reforma 
administrativa, introduce como contenido mínimo de la norma reguladora de las bases 
de concesión de las subvenciones el diario oficial en el que se publicará el extracto de la 
convocatoria, por conducto de la BDNS, una vez que se haya presentado ante ésta el texto 
de la convocatoria y la información requerida para su publicación.
Por último el artículo 9.1.g) de la Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, establece 
dentro de la documentación que ha de incluir la cuenta justificativa de la subvención, un 
detalle de otros ingresos o subvenciones que haya recibido la entidad beneficiaria con 
indicación de su importe y procedencia, lo que exige determinar el documento concreto 
que a estos efectos ha de ser presentado por parte de los beneficiarios de la subvención.
Por todo lo anteriormente indicado se hace necesario adecuar y adaptar la Orden 
EDU/481/2015, de 3 de junio, mediante su correspondiente modificación.
CV: BOCYL-D-22042016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16516
Viernes, 22 de abril de 2016
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de septiembre, 
General de Subvenciones, y en Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo Único. Modificación de la Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a 
financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres 
y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a financiar las actividades 
de las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos 
de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León, en los siguientes 
términos:
Uno. El apartado 1 del artículo 6 queda redactado de la siguiente forma:
«1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria realizada por el titular de la consejería competente en materia de educación 
a través de la correspondiente orden cuyo extracto se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León». El texto de la orden de convocatoria también será objeto de publicidad en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).»
Dos. El apartado 5 del artículo 6 queda redactado de la siguiente forma:
«5. Las solicitudes será examinadas y valoradas, aplicando los criterios establecidos 
en el artículo 7, por una comisión de valoración integrada por cuatro funcionarios de la 
dirección general competente en materia de participación educativa, uno de los cuales 
actuará como presidente y otro como secretario con voz y voto, todos ellos designados por 
el titular de la citada dirección general.»
Tres. El apartado 1.g) del artículo 9, queda redactado de la siguiente forma:
«g) Declaración responsable de otros ingresos o subvención que haya recibido la 
entidad beneficiaria para la misma finalidad, indicando su importe y procedencia.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de abril de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22042016-1
