Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18044
Jueves, 28 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/324/2016, de 20 de abril, por la que se regulan las pruebas de acceso 
a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas 
y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas 
de Música y la prueba de acceso a las enseñanzas de máster en enseñanzas artísticas, 
y se establece el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica la Sección 3.ª del 
Capítulo VI del Título I a las enseñanzas artísticas superiores, estableciendo en los artículos 
54, 55, 56 y 57 los requisitos para acceder a los estudios superiores de Música y Danza, a 
las enseñanzas de Arte Dramático, a las enseñanzas de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales y a los estudios superiores de Artes Plásticas y Diseño, respectivamente. 
Para cursar cualesquiera de ellos será preciso estar en posesión del título de Bachiller o 
haber superado la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años, así como 
superar la prueba específica que al efecto regulen las Administraciones Educativas, en la 
que se valorará la madurez, los conocimientos, las habilidades y las aptitudes necesarias 
para cursar con aprovechamiento las citadas enseñanzas.
En sentido similar se pronuncia el artículo 12 del Real Decreto 1614/2009, de 26 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas artísticas superiores 
reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como el artículo 5 de los Reales 
Decretos 630/2010, 631/2010, 633/2010, 634/2010 y 635/2010, de 14 de mayo, por los que 
se regula el contenido básico de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Arte 
Dramático, en Música, en Diseño, en Artes Plásticas y en Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales, respectivamente.
El artículo 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, modificada por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, y la 
disposición adicional octava del Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, establecen 
que los mayores de dieciocho años de edad –y de dieciséis en el caso de las enseñanzas 
artísticas superiores de Música– podrán acceder directamente a las enseñanzas artísticas 
superiores sin poseer los requisitos académicos ordinarios si superan una prueba regulada 
y organizada por las Administraciones educativas, que acredite que el aspirante posee los 
conocimientos, habilidades y aptitudes necesarios para cursar con aprovechamiento las 
correspondientes enseñanzas. La superación de dicha prueba tendrá validez permanente 
para el acceso a las enseñanzas artísticas superiores en todo el Estado.
La Orden EDU/334/2012, de 15 de mayo, por la que se regulan las pruebas de 
acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes 
Plásticas y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, así como la prueba de 
nivel de las enseñanzas de Música, y se establece el proceso de admisión para los centros 
CV: BOCYL-D-28042016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18045
Jueves, 28 de abril de 2016
públicos, en la Comunidad de Castilla y León, fue dictada en el marco de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, previamente a su modificación, sin atender por tanto a los cambios 
introducidos en la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, relacionados con la prueba 
de acceso de los aspirantes que no reúnen los requisitos académicos. El calendario de 
implantación recogido en la disposición final quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de 
diciembre, establece que las modificaciones introducidas en las condiciones de acceso y 
admisión a las enseñanzas reguladas en la Ley Orgánica serán de aplicación en el curso 
escolar 2016-2017.
Asimismo, la experiencia acumulada desde el año 2012 aconseja la modificación de 
algunas de las pruebas de acceso específicas de estas enseñanzas.
Todo lo anteriormente expuesto justifica la necesidad de dotar a estas pruebas de 
acceso de una nueva regulación, con el fin de adaptarlas a las nuevas necesidades y 
modificaciones.
Por otro lado, el artículo 16 del Real Decreto 1614/2009, establece, con respecto a 
los estudios de máster en enseñanzas artísticas, que los estudiantes podrán ser admitidos 
conforme a los requisitos específicos y criterios de valoración de méritos que, en su caso, 
sean propios del título o establezca la Administración educativa competente. La previsible 
implantación de estos estudios en centros públicos de nuestra Comunidad hace necesaria 
la regulación de posibles pruebas de acceso para estos estudios, que no figuraban en la 
normativa anterior.
En virtud de lo expuesto y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente orden es regular las pruebas de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas y Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y la 
prueba de acceso a las enseñanzas de máster en enseñanzas artísticas, y establecer el 
proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Requisitos para el acceso a las enseñanzas artísticas superiores.
1. Podrán acceder a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, 
Diseño, Artes Plásticas y Conservación y Restauración de Bienes Culturales quienes 
estén en posesión del requisito académico establecido en el artículo 12 del Real Decreto 
1614/2009, de 26 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
artísticas superiores reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y 
superen la prueba específica de acceso que para la correspondiente enseñanza se regula 
en la presente orden.
2. El requisito académico se podrá acreditar mediante alguno de los siguientes 
documentos:
a)	Título de Bachiller o titulación equivalente a efectos académicos.
b)	Certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para mayores 
de veinticinco años.
CV: BOCYL-D-28042016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18046
Jueves, 28 de abril de 2016
3. Los aspirantes mayores de dieciséis años de edad en el caso de las enseñanzas 
artísticas superiores de Música y de dieciocho en el resto de enseñanzas artísticas superiores 
–o que los cumplan en el año de realización de las pruebas–, que no posean ninguno de 
los requisitos académicos anteriores, deberán superar una prueba de madurez para poder 
presentarse posteriormente a la correspondiente prueba específica de acceso.
4. Podrán acceder directamente a las enseñanzas artísticas superiores de Diseño, 
Artes Plásticas y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, sin necesidad de 
realizar ninguna prueba de acceso, quienes estén en posesión del título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño.
Artículo 3. Prueba de madurez para mayores de dieciséis o dieciocho años sin 
requisitos académicos.
1. La prueba de madurez deberá ser realizada por los aspirantes a los que se refiere 
el artículo 2.3 que deseen acceder a cualquiera de las enseñanzas artísticas superiores.
2. El contenido de esta prueba de madurez, que se realizará por escrito, constará de 
dos partes:
a)	Primera parte: Lengua castellana. Para la realización de esta parte se dispondrá 
de una hora y media. El contenido versará sobre los siguientes aspectos:
1.º 	Comentario de un texto cuya temática sea de interés general: Se pedirá la 
realización de un esquema y un resumen del texto propuesto, un análisis 
de sus aspectos formales y un comentario crítico de las ideas principales 
expresadas en el mismo.
2.º 	Resolución de cuestiones de tipo ortográfico, morfológico, sintáctico y 
léxico.
b)	Segunda parte: Inglés. El nivel exigido será equivalente a un nivel A2 del Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL). Para la realización 
de esta parte se dispondrá de una hora. El contenido versará sobre los siguientes 
aspectos:
1.º 	Contestación a preguntas sobre un texto y pequeña redacción relacionada 
con el mismo.
2.º 	Resolución de cuestiones de tipo ortográfico, morfológico, sintáctico y 
léxico.
3. Para la evaluación de esta prueba se valorarán la madurez y formación general 
del aspirante, especialmente en lo referente a la correcta comprensión y expresión de 
conceptos, la correcta utilización y conocimiento de la lengua, y la capacidad de análisis 
y síntesis.
4. Cada una de las dos partes se calificará entre 0 y 10 puntos. La calificación final 
de la prueba también se realizará de 0 a 10 puntos con dos decimales, de tal forma que 
el ejercicio de lengua castellana tendrá una validez del 70% en la nota final y el de inglés 
computará el 30%. La superación de la prueba requerirá la obtención de una calificación 
igual o superior a 5. Los resultados obtenidos por los aspirantes se reflejarán en el acta y 
en los listados de calificaciones utilizando el término APTO para quienes hayan superado 
esta prueba y NO APTO para quienes no la hayan superado.
CV: BOCYL-D-28042016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18047
Jueves, 28 de abril de 2016
5. La superación de esta prueba, necesaria para realizar la prueba específica de 
acceso a la enseñanza correspondiente, tiene validez permanente en todo el territorio 
nacional y no tiene ningún efecto académico más allá del que se establece en la presente 
orden.
Artículo 4. Pruebas específicas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores.
1. Tendrán que superar la correspondiente prueba específica de acceso todos 
aquellos aspirantes que deseen acceder a alguna de las enseñanzas artísticas superiores 
a las que se refiere la presente orden, así como aquellos estudiantes procedentes de otros 
países que deseen cursar estudios en la Comunidad de Castilla y León, incluso en el caso 
de que hayan iniciado estudios similares en su país de origen.
2. En las pruebas específicas de acceso se valorará si los aspirantes poseen la 
madurez, los conocimientos y las habilidades profesionales necesarios para cursar con 
aprovechamiento las enseñanzas correspondientes.
3. La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Música 
constará de las partes que, para cada especialidad, se determinan a continuación:
a)	Especialidad de Composición:
1.º	 Interpretación en el instrumento principal de las obras que determine el 
tribunal de una relación presentada previamente por el candidato.
2.º	 Presentación y defensa oral de obras y trabajos realizados por el candidato.
3.º	 Realización de un trabajo armónico-contrapuntístico.
4.º	 Lectura a primera vista en el piano y realización de un ejercicio de destreza 
auditiva.
b) 	Especialidad de Musicología:
1.º	 Interpretación en el instrumento principal de las obras que determine el 
tribunal de una relación presentada previamente por el candidato.
2.º	 Análisis de una obra o fragmento propuesto por el tribunal y realización de un 
ejercicio de destreza auditiva.
3.º	 Realización de un trabajo armónico-contrapuntístico.
c) 	Especialidad de Interpretación:
1.º	 Interpretación de un programa integrado por obras y/o estudios de una 
dificultad apropiada a este nivel en el instrumento que se desea cursar.
2.º	 Análisis de una obra o fragmento propuesto por el tribunal y realización de un 
ejercicio de destreza auditiva.
3.º	 Lectura a primera vista. En el caso de los instrumentos de clave y órgano, se 
sustituirá por un acompañamiento improvisado de una melodía por medio de 
la realización de un continuo a partir de un bajo cifrado dado por el tribunal.
CV: BOCYL-D-28042016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18048
Jueves, 28 de abril de 2016
4. La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte 
Dramático, para todas las especialidades, constará de las partes que se determinan a 
continuación:
a)	Ejercicio escrito: Análisis y comentario de una escena de una obra teatral, elegida 
por el aspirante entre dos opciones de escena que el tribunal seleccione a partir 
de una relación de obras que se publicará según establece el apartado 7 de este 
artículo.
b)	Ejercicio oral: Exposición oral de una propuesta básica de escenificación del 
texto seleccionado en el ejercicio anterior, que incluirá elementos y conceptos 
relacionados con el espacio escénico y la escenografía, la iluminación, el vestuario, 
la música y el campo sonoro, así como otros aspectos que el aspirante considere 
pertinentes para la exposición de su propuesta. A continuación, el candidato 
expondrá brevemente una propuesta de aproximación a la interpretación de 
dicho texto.
c)	 Elección de una de las siguientes opciones:
	
Opción A: Interpretación de un monólogo memorizado, seleccionado por el 
aspirante entre una relación de obras que se publicará según establece el 
apartado 7 de este artículo. En virtud del número de candidatos, el tribunal 
podrá plantear la posibilidad de realizar algún ejercicio de carácter grupal, con 
el objetivo de valorar las aptitudes de los aspirantes ante este tipo de trabajo.
	
Opción B: Elaboración de una propuesta de escenificación de una escena, 
elegida entre dos opciones que el tribunal seleccione a partir de las obras 
propuestas para el ejercicio escrito referido en el apartado 4.a) de este artículo. 
A continuación, a partir de una situación imaginaria planteada por el tribunal, 
el aspirante escribirá una escena o breve texto dramático.
5. La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, para todas las especialidades, constará 
de las partes que se determinan a continuación:
a)	Análisis y comentario de un texto relacionado con los bienes culturales.
b)	Representación de un modelo tridimensional mediante la aplicación de las 
técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico.
c)	 Realización de un trabajo práctico para la valoración de las aptitudes específicas 
que requieren las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales.
6. La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Artes 
Plásticas y de Diseño constará, para todas las especialidades, de las partes que se 
determinan a continuación:
a)	Análisis y comentario de un texto relacionado con el ámbito del diseño y las artes 
plásticas del mundo contemporáneo.
b)	Representación de un modelo tridimensional mediante la aplicación de las 
técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico.
c)	 Realización de un ejercicio compositivo a color realizado con técnica libre, basado 
en la libre interpretación del modelo propuesto por el tribunal.
CV: BOCYL-D-28042016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18049
Jueves, 28 de abril de 2016
7. Las especificaciones sobre el contenido de las pruebas, la forma de evaluación y, 
en su caso, los materiales necesarios para su realización, se publicarán en los tablones de 
anuncios y en las páginas web de los centros de enseñanzas artísticas superiores donde 
se vayan a celebrar las pruebas, al menos con quince días naturales de antelación a su 
realización.
8. La superación de la prueba específica de acceso permitirá acceder, únicamente 
en el curso académico para el que haya sido convocada, a cualquiera de los centros del 
Estado donde se cursen estas enseñanzas, sin perjuicio de la disponibilidad de plazas en 
los mismos.
Artículo 5. Prueba de nivel de las enseñanzas artísticas superiores de Música.
1. En el caso de las enseñanzas artísticas superiores de Música, cuando el número 
total de solicitudes de admisión en el centro sea mayor que el número de plazas ofertadas 
deberá superar una prueba de nivel el siguiente alumnado:
a)	Los alumnos procedentes de centros de estudios superiores de Música de otras 
comunidades autónomas que deseen solicitar el traslado de expediente a un 
centro de estudios superiores de Música de la Comunidad de Castilla y León.
b)	Los alumnos que deseen reingresar en el mismo centro de estudios superiores 
de Música de Castilla y León y hubieran excedido el límite que, para retomar 
los estudios tras la anulación total de la matrícula o tras su interrupción, se 
establece en los artículos 6.5 y 8.4 del Decreto 57/2011, de 15 de septiembre, por 
el que se establece el Plan de Estudios de las Especialidades de Composición, 
Interpretación y Musicología, de las Enseñanzas Artísticas Superiores de Grado 
en Música en la Comunidad de Castilla y León.
2. La prueba de nivel constará de las partes que, para cada especialidad, se 
determinan a continuación:
a)	Especialidad de Composición:
1.º	 Presentación y defensa oral de obras y trabajos realizados por el candidato.
2.º	 Realización de un trabajo armónico-contrapuntístico.
3.º	 Lectura a primera vista en el piano y realización de un ejercicio de destreza 
auditiva.
b)	Especialidad de Musicología: Análisis de una obra o fragmento propuesto por el 
tribunal.
c)	 Especialidad de Interpretación: Interpretación de un programa integrado por 
obras y/o estudios de una dificultad apropiada a este nivel en el instrumento que 
se desea cursar.
3. La prueba de nivel se celebrará de forma conjunta con la prueba específica de 
acceso y serán evaluadas por el mismo tribunal. Las calificaciones de ambas pruebas 
serán publicadas también conjuntamente.
CV: BOCYL-D-28042016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18050
Jueves, 28 de abril de 2016
4. Las especificaciones sobre el contenido de esta prueba, la forma de evaluación y 
los materiales necesarios para su realización, se publicarán en los tablones de anuncios y 
en las páginas web de los centros de enseñanzas artísticas superiores de Música donde 
se vayan a celebrar las pruebas, al menos con quince días naturales de antelación a su 
realización.
Artículo 6. Prueba de acceso a los estudios de máster en enseñanzas artísticas 
impartidos en centros públicos.
1. En el caso de que se hubieran implantado en algún centro público de la 
Comunidad de Castilla y León estudios de máster en enseñanzas artísticas, y que entre 
los requisitos de acceso al máster figurara la superación de una prueba de acceso, la 
consejería competente en materia de educación realizará la convocatoria de dicha prueba. 
Para todo ello se tendrá en cuenta lo establecido con respecto al acceso y admisión en 
la correspondiente memoria de plan de estudios utilizada a efectos del procedimiento de 
homologación del título.
2. Para la organización y realización de la prueba será de aplicación lo establecido 
en los artículos 7 a 12 de la presente orden, siempre que no contradiga lo establecido en 
dicha memoria de plan de estudios. Sin embargo, esta prueba tendrá validez únicamente 
durante el año en que ha sido realizada y sólo para el acceso al máster específico para el 
que ha sido convocada.
3. Las especificaciones sobre el contenido de la prueba de acceso, la forma de 
evaluación y los materiales necesarios para su realización se publicarán en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro público donde se vaya a celebrar la prueba, al 
menos con quince días naturales de antelación a su realización.
Artículo 7. Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
1. La prueba de madurez para aspirantes sin requisitos académicos, las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores, la prueba de nivel de las 
enseñanzas de Música y las pruebas de acceso a los estudios de máster en enseñanzas 
artísticas se celebrarán en los lugares y según el calendario que se establezca por el titular 
de la dirección general competente en materia de enseñanzas artísticas superiores en la 
correspondiente convocatoria, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» con una antelación mínima de diez días naturales a la apertura del plazo 
de inscripción a las distintas pruebas.
2. En caso de que quedaran plazas vacantes una vez finalizado el proceso de acceso 
y admisión ordinario, se abrirá un nuevo proceso de acceso y admisión según el calendario 
que se establezca en la convocatoria a que hace referencia el apartado anterior, de lo que 
se dará la oportuna publicidad en los tablones de anuncios y páginas web de los centros en 
los que vayan a celebrarse las pruebas y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es), en el apartado de las enseñanzas artísticas superiores.
Artículo 8. Tribunales de evaluación.
1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de las pruebas de 
acceso se constituirá un tribunal por cada enseñanza, especialidad o itinerario, según las 
necesidades organizativas de cada enseñanza. En el caso de la prueba de nivel de las 
enseñanzas de Música, el tribunal será el mismo que el constituido para la correspondiente 
CV: BOCYL-D-28042016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18051
Jueves, 28 de abril de 2016
prueba específica de acceso, y en la prueba de madurez para aspirantes sin requisitos 
académicos se constituirá un único tribunal para todas las enseñanzas artísticas 
superiores.
2. Los tribunales estarán integrados por un mínimo de tres miembros, uno de los 
cuales presidirá el tribunal y otro actuará como secretario, nombrados por el titular de 
la dirección general competente en materia de enseñanzas artísticas superiores. Los 
tribunales podrán contar con los asesores necesarios para la elaboración y evaluación de 
la pruebas.
3. De la composición de todos los tribunales se dará la oportuna publicidad en los 
tablones de anuncios y páginas web de los centros donde vayan a celebrarse las pruebas 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), con una 
antelación mínima de quince días naturales a la realización de las mismas.
Artículo 9. Evaluación y calificación de las pruebas.
1. La calificación de la prueba de madurez para aspirantes sin requisitos académicos 
se realizará conforme a lo establecido en el artículo 3.4. La calificación del resto de pruebas 
de acceso y de nivel se expresará en términos numéricos utilizando la escala de cero a 
diez puntos con dos decimales, siendo preciso obtener una puntuación igual o superior a 
cinco puntos para su superación.
2. Los aspirantes deberán realizar todas las partes de las que conste la 
correspondiente prueba, de forma que la no presentación a alguna de ellas supondrá la 
renuncia de los aspirantes a ser calificados.
3. En el caso de los estudios superiores de Música, en atención a lo establecido en 
el artículo 5.6 del Real Decreto 631/2010 de 14 de mayo, por el que se regula el contenido 
básico de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Música establecidas en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la nota media del expediente de 
las enseñanzas profesionales constituirá el 10% de la nota final de la prueba específica 
de acceso de aquellos alumnos que estén en posesión del título profesional y así lo 
acrediten.
4. Cada tribunal publicará el listado de aspirantes y calificaciones finales de la prueba 
de acceso objeto de evaluación -salvo en el caso de la prueba de madurez- en el tablón de 
anuncios del centro donde se haya realizado, en un plazo máximo de cinco días hábiles 
contados a partir del día siguiente a la finalización de la misma. Asimismo, se dará la 
oportuna publicidad de dicho listado en la página web del centro. Estos datos constarán 
a su vez en las actas correspondientes, las cuales se elaborarán conforme al modelo 
del Anexo. En caso de que en los criterios de calificación de la prueba se establezca un 
porcentaje determinado para cada una de las partes de que se compone, se podrían 
reflejar también dichas calificaciones en el acta.
5. Los resultados de la prueba de madurez serán publicados en un plazo máximo de 
cinco días hábiles contados a partir del día siguiente a la finalización de la misma, en los 
tablones de anuncios de los centros donde se haya realizado. Asimismo se dará la oportuna 
publicidad de dichos resultados en la página web de los centros correspondientes y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en el apartado de 
las enseñanzas artísticas superiores.
CV: BOCYL-D-28042016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18052
Jueves, 28 de abril de 2016
Artículo 10. Procedimiento de reclamación.
1. Se podrán presentar reclamaciones a las calificaciones finales de las distintas 
pruebas en la secretaría del centro donde se hayan realizado, mediante escrito dirigido al 
presidente del tribunal, en el plazo de dos días hábiles a partir del día siguiente al de la 
publicación de las calificaciones de la correspondiente prueba.
2. El tribunal resolverá la reclamación presentada y lo notificará al interesado, quien 
podrá interponer recurso de alzada ante el director general competente en materia de 
enseñanzas artísticas superiores en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al 
de su notificación.
Artículo 11. Admisión y matriculación en los centros públicos.
1. Los centros publicarán en sus tablones de anuncios y en sus páginas web, antes 
del comienzo del plazo de solicitud, el número de plazas que para cada especialidad y/o 
itinerario ofrecerán para el proceso de admisión. Si esto no fuera posible deberán hacerlo 
antes de la finalización del mismo.
2. Las plazas ofertadas para las enseñanzas artísticas superiores de Música de la 
Comunidad de Castilla y León en cada especialidad e itinerario se referirán indistintamente 
a prueba específica de acceso y prueba de nivel.
3. Para la realización del proceso de admisión en los centros públicos para cursar 
enseñanzas artísticas superiores, se seguirá el criterio de mejor calificación final obtenida 
en la prueba de acceso o de nivel correspondiente, si bien, serán admitidos en primer 
lugar aquellos aspirantes que hubieran superado la prueba de acceso o la prueba de nivel 
convocada en la Comunidad de Castilla y León y, posteriormente, los solicitantes que 
hubieran superado la prueba de acceso en otras comunidades autónomas.
4. En el caso de las enseñanzas artísticas superiores de Música, los aspirantes 
procedentes de la prueba de acceso y los aspirantes procedentes de la prueba de nivel 
concurrirán al proceso de admisión en igualdad de condiciones, no estableciéndose el tipo 
de prueba como un criterio preferente de admisión.
5. En el caso de los estudios superiores de Diseño y de las enseñanzas de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, se reserva el 30 por 100 de las plazas 
ofertadas para quienes accedan de forma directa, procediéndose a su adjudicación en 
función de la nota media obtenida en los estudios conducentes al título de Técnico Superior 
de Artes Plásticas y Diseño. Las plazas vacantes se sumarán a las de acceso mediante 
prueba.
6. Los criterios de admisión a las enseñanzas de máster serán determinados y 
publicitados en su tablón de anuncios y página web por el centro donde se impartan dichos 
estudios, respetando lo establecido en la correspondiente memoria de plan de estudios 
utilizada a efectos del procedimiento de homologación del título.
7. Los centros publicarán en sus tablones de anuncios y en sus páginas web, antes 
del comienzo del periodo de matriculación, el listado de aspirantes admitidos en el centro, 
en el que harán constar además aquellos aspirantes que queden en lista de reserva por 
haber superado la prueba de acceso o de nivel sin haber obtenido plaza, en ambos casos 
siguiendo el orden de prioridad establecido en los apartados anteriores.
CV: BOCYL-D-28042016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18053
Jueves, 28 de abril de 2016
8. El plazo de matriculación de los alumnos admitidos en los centros en la convocatoria 
ordinaria será el que se establezca por el titular de la dirección general competente en 
materia de enseñanzas artísticas superiores en la convocatoria a que hace referencia 
el artículo 7 de la presente orden. En el caso de que quedaran plazas sin cubrir una 
vez finalizado el proceso de admisión ordinario, se abrirá un nuevo proceso de acceso y 
admisión, y consecuentemente un nuevo período de matriculación, según el calendario 
que se establezca en dicha convocatoria, de lo que se dará la oportuna publicidad en los 
tablones de anuncios y páginas web de los centros de enseñanzas artísticas superiores en 
los que vayan a celebrarse las pruebas y en el Portal de educación (www.educa.jcyl.es), 
en el apartado de las enseñanzas artísticas superiores.
9. Si durante el plazo de matriculación o después de finalizar el mismo surgieran 
plazas vacantes, los centros las ofrecerán a los aspirantes relacionados en la lista de 
reserva.
Artículo 12. Solicitudes y documentación.
La solicitud de inscripción en la prueba de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores, en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, en la prueba de acceso 
a máster, y de admisión en el centro, se formalizará conforme al modelo, junto a la 
documentación y en el plazo, que al efecto establezca la convocatoria indicada en el 
artículo 6, que también determinará su forma de tramitación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/334/2012, de 15 de mayo, por la que se regulan 
las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, 
Diseño, Artes Plásticas y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, así como la 
prueba de nivel de las enseñanzas de Música, y se establece el proceso de admisión para 
los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de enseñanzas 
artísticas superiores a dictar en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones 
sean precisas para la aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente 
orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28042016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18054
Jueves, 28 de abril de 2016
ANEXO 
 
ACTA DE LA PRUEBA [indicar el tipo de prueba y las enseñanzas] .........................…… 
………………………………………………………………………………………………………… 
 
Especialidad	  de……………………………  Itinerario académico [en su caso]:…………………………..
	  
	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
	  
	  
	  
Hoja número: ………. 
Nº 
APELLIDOS Y NOMBRE 
N.I.F./N.I.E. 
Pasaporte 
CALIFICACIÓN 
FINAL 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Diligencia    
___________________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________________ 
 
La presente acta contiene          aspirantes, comenzando por D./Dª                                        y finalizando por 
D./Dª                                                     . 
En                                    , a              de                           de 20         . 
 
 
V.º B.º El Presidente                              Firmas de los vocales                                      El Secretario 
 
Fdo.:                                                      Fdo.:                                                                Fdo.: 
 
CV: BOCYL-D-28042016-2
