Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18055
Jueves, 28 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras la modificación efectuada 
por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
establece en el artículo 41 nuevas condiciones de acceso y admisión a las enseñanzas 
de formación profesional y en su artículo 85.2 determina que en los procedimientos de 
admisión del alumnado a los ciclos formativos de grado medio y superior de formación 
profesional, cuando no existan plazas suficientes, las Administraciones educativas podrán 
establecer procedimientos de admisión al centro docente. 
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, establece en la disposición final quinta, 
apartado 6, que las modificaciones introducidas en las condiciones de acceso y admisión 
a las enseñanzas reguladas en esta Ley Orgánica serán de aplicación en el curso escolar 
2016-2017. 
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos 
específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación 
profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se 
fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, 
sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, ordena entre otros 
aspectos el acceso y admisión a los ciclos de formación profesional básica, y establece 
en la disposición adicional sexta que todas las disposiciones contempladas en el Real 
Decreto 1147/2011, de 29 de julio, serán de aplicación en el curso 2015-2016 siempre que 
no se opongan a lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, a lo establecido 
en la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, y a lo regulado en este real decreto.
El Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
establece en el artículo 2.3. que la admisión de alumnos en los centros sostenidos con 
fondos públicos para cursar formación profesional se regirá por su normativa específica.
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León, dedica el capítulo VII al acceso y admisión a los ciclos formativos de Formación 
Profesional Básica, habiéndose dictado a continuación la ORDEN EDU/520/2014, de 
18 de junio, por la que se desarrolla el proceso de admisión y matrícula del alumnado de 
Formación Profesional Básica en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18056
Jueves, 28 de abril de 2016
Con este nuevo marco normativo, y con el objeto de actualizar y unificar la regulación 
en materia de admisión de la formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y 
León, se hace necesario establecer una nueva regulación que sustituya a la establecida en 
la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, por la que se desarrolla el proceso de admisión del 
alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, 
de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León, e integre la contenida en la 
ORDEN EDU/520/2014, de 18 de junio, garantizando la escolarización del alumnado en 
las condiciones más apropiadas y respetando el derecho a la libre elección de centro y de 
ciclo formativo.
La presente orden se estructura en tres capítulos, el primero de ellos «Disposiciones 
generales» aborda el objeto y el ámbito de aplicación de la norma incluyendo la regulación 
que sobre los requisitos de acceso contiene la legislación básica, el segundo «Reservas 
y criterios de admisión», establece los porcentajes de reserva de plazas y los criterios de 
admisión cuando no existan plazas suficientes para atender todas las solicitudes, y el tercero 
«Procedimiento de admisión», desglosado en cinco secciones, regula las actuaciones 
previas, la admisión en período ordinario, la admisión en período extraordinario, la admisión 
excepcional a lo largo del curso escolar y las actuaciones finales.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular la admisión del alumnado de formación 
profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León. 
2. Esta orden será de aplicación en la modalidad de oferta completa y régimen 
presencial.
Artículo 2. Requisitos de acceso a ciclos de formación profesional básica. 
De conformidad con el artículo 41.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, el acceso a los ciclos de Formación Profesional Básica requerirá el cumplimiento 
simultáneo de las siguientes condiciones:
a) 	Tener cumplidos quince años, o cumplirlos durante el año natural en curso, y no 
superar los diecisiete años de edad en el momento del acceso o durante el año 
natural en curso.
b)	Haber cursado el primer ciclo de educación secundaria obligatoria o, 
excepcionalmente, haber cursado el segundo curso de educación secundaria 
obligatoria.
c) 	Haber propuesto el equipo docente a los padres, madres o tutores legales la 
incorporación del alumno o alumna a un ciclo de formación profesional básica.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18057
Jueves, 28 de abril de 2016
Artículo 3. Requisitos de acceso a ciclos formativos de grado medio. 
1. De conformidad con el artículo 41.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el 
acceso a ciclos formativos de grado medio requerirá el cumplimiento de al menos una de 
las siguientes condiciones:
a)	Estar en posesión de al menos uno de los siguientes títulos:
1.º 	 Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, siempre que el 
alumno o alumna haya superado la evaluación final de Educación Secundaria 
Obligatoria por la opción de enseñanzas aplicadas. 
2.º 	 Título Profesional Básico.
3.º 	 Título de Bachiller. 
4.º 	 Un título universitario.
5.º 	 Un título de Técnico o de Técnico Superior de Formación Profesional.
b) 	Estar en posesión de un certificado acreditativo de haber superado todas las 
materias de Bachillerato.
c) 	Haber superado el curso de formación específico para el acceso a ciclos de 
grado medio en centros públicos o privados autorizados por la Administración 
educativa, y tener 17 años cumplidos en el año de finalización del curso.
d) 	Haber superado una prueba de acceso de acuerdo con los criterios establecidos 
por el Gobierno y tener 17 años cumplidos en el año de realización de dicha 
prueba.
2. De conformidad con la disposición adicional tercera.1 de la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, el título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria obtenido con anterioridad a la implantación de la evaluación final de 
Educación Secundaria Obligatoria establecida en dicha Ley Orgánica, permitirá acceder a 
todas las enseñanzas postobligatorias recogidas en su artículo 3.4.ª, previo cumplimiento 
de los requisitos establecidos para cada una de ellas, a excepción del requisito de haber 
superado la evaluación final de Educación Secundaria Obligatoria. 
3. De conformidad con la disposición adicional tercera.2 de la Ley Orgánica 8/2013, 
de 9 de diciembre, aquellos alumnos y alumnas que hubieran superado los módulos 
obligatorios de un Programa de Cualificación Profesional Inicial con anterioridad a la 
implantación del primer curso de los ciclos de Formación Profesional Básica podrán 
acceder a los ciclos formativos de grado medio de la Formación Profesional.
4. De conformidad con la disposición adicional tercera, apartado a), del Real Decreto 
1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación 
profesional del sistema educativo, se podrá acceder a los ciclos formativos de grado medio, 
acreditando alguna de las condiciones siguientes:
a)	Estar en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria.
b)	Estar en posesión del título de Técnico Auxiliar.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18058
Jueves, 28 de abril de 2016
c)	 Estar en posesión del título de Técnico.
d)	Estar en posesión del título de Bachiller superior.
e)	Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de las 
enseñanzas medias.
f)	 Haber superado, de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, el 
tercer curso del plan de 1963 o el segundo de comunes experimental.
g)	Acreditar tener un máximo de dos materias pendientes en el conjunto de los dos 
primeros cursos del Bachillerato Unificado y Polivalente.
h)	Tener alguna de las titulaciones equivalentes para el acceso a los ciclos formativos 
de grado superior establecidos en la disposición adicional tercera, apartado b) 
del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, y que se indican en el artículo 4.3.
i)	 Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados 
equivalentes a efectos académicos con alguno de los anteriores.
Artículo 4. Requisitos de acceso a ciclos formativos de grado superior.
1. De conformidad con el artículo 41.3.a) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
el acceso a ciclos formativos de grado superior requerirá el cumplimiento de las siguientes 
condiciones: Estar en posesión del título de Bachiller, de un título universitario o de un 
título de Técnico o de Técnico Superior de Formación Profesional, o de un certificado 
acreditativo de haber superado todas las materias de Bachillerato, o haber superado 
una prueba de acceso, de acuerdo con los criterios establecidos por el Gobierno, y tener 
19 años cumplidos en el año de realización de dicha prueba.
2. De conformidad con la disposición adicional tercera.3 de la Ley Orgánica 8/2013, 
de 9 de diciembre, se aceptará, como título de Bachiller, al que se refiere el artículo 41.3.a), 
el título de Bachiller expedido tras cursar el antiguo Bachillerato unificado y polivalente. 
3. De conformidad con la disposición adicional tercera, apartado b), del Real Decreto 
1147/2011, de 29 de julio, se podrá acceder a los ciclos formativos de grado superior, 
acreditando alguna de las condiciones siguientes:
a)	Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, 
de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
b)	Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato 
Experimental.
c)	 Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitaria.
d)	Estar en posesión del título de Técnico Especialista, Técnico Superior o 
equivalente a efectos académicos.
e)	Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18059
Jueves, 28 de abril de 2016
CAPÍTULO II
Reservas y criterios de admisión
Artículo 5. Reserva de plazas.
1. De conformidad con el artículo 26 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el 
que se regulan determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional 
Básica en la Comunidad de Castilla y León, los centros sostenidos con fondos públicos, en 
cada ciclo de formación profesional básica reservarán un 10% del total de las plazas para 
el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. 
Esta reserva se mantendrá hasta la finalización del proceso de admisión y 
matrícula. 
2. Cuando no existan plazas suficientes en los ciclos formativos de grado medio y 
superior solicitados se aplicarán los siguientes porcentajes de reserva:
a)	De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 75.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, los centros docentes reservarán un 5% de las plazas vacantes en 
el ciclo formativo para el alumnado que tenga un grado de discapacidad igual o 
superior al 33%. 
b)	De acuerdo con lo establecido en el artículo 9.3.a) del Real Decreto 971/2007, de 
13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento, se reservará un 5% 
de las plazas vacantes para quienes acrediten la condición de deportista de alto 
nivel o alto rendimiento.
c)	 Una vez reservadas las plazas indicadas en los apartados a) y b), los centros 
adjudicarán las plazas vacantes en cada ciclo formativo de grado medio 
aplicando los porcentajes de reserva siguientes, en atención a las distintas vías 
de acceso:
1.º 	Alumnado que esté en posesión del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria siempre que el alumno o alumna haya superado 
la evaluación final de educación secundaria obligatoria por la opción de 
enseñanzas aplicadas: El 60% de las plazas. 
2.º 	Alumnado que esté en posesión de un título de Formación Profesional Básica: 
El 30% de las plazas.
3.º 	Alumnado que reúna alguna de las condiciones de acceso restantes: El 10% 
de las plazas.
d)	Una vez reservadas las plazas indicadas en los apartados a) y b), los centros 
adjudicarán las plazas vacantes en cada ciclo formativo de grado superior 
aplicando los porcentajes de reserva siguientes, en atención a las distintas vías 
de acceso:
1.º 	Alumnado que esté en posesión del título de Bachiller: El 60% de las 
plazas. 
2.º 	Alumnado que esté en posesión del título de Técnico: El 30% de las plazas. 
3.º 	Alumnado que reúna alguna de las condiciones de acceso restantes: El 10% 
de las plazas.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18060
Jueves, 28 de abril de 2016
3. La reserva de plazas a la que se refiere el apartado 2 se mantendrá hasta la 
finalización del proceso de admisión y matrícula. En el caso de no cubrirse la reserva en 
alguna de las opciones, las vacantes se adjudicarán de forma proporcional a las reservas 
establecidas en el resto de las opciones.
Artículo 6. Criterios de admisión del alumnado en ciclos de formación profesional 
básica.
1. De conformidad con el artículo 25 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, la admisión 
del alumnado para cursar un ciclo de formación profesional básica en los centros cuando 
no existan plazas suficientes para atender todas las solicitudes, se realizará teniendo en 
cuenta los siguientes criterios aplicados de forma sucesiva: 
a)	Alumnos que procedan de las unidades territoriales de admisión del centro 
solicitado por el alumno. 
b)	Edad del alumno, siendo preferentes aquellos alumnos de mayor edad.
c)	 El número de repeticiones en la educación secundaria obligatoria y en otras 
etapas, siendo preferentes los alumnos con el mayor número. 
2. Una vez aplicados los criterios anteriores, si sigue habiendo más solicitudes que 
plazas vacantes, de conformidad con la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo 
a las Familias de la Comunidad de Castilla y León, tendrán prioridad quienes acrediten la 
condición legal de familia numerosa, dando preferencia a las de categoría especial.
Artículo 7. Criterios de admisión del alumnado en ciclos formativos de grado medio.
1. La admisión del alumnado para cursar ciclos formativos de grado medio, cuando 
no existan plazas suficientes para atender todas las solicitudes, se realizará dentro de cada 
uno de los colectivos previstos en el artículo 5 teniendo en cuenta los siguientes criterios 
en atención a las distintas vías de acceso, cuya baremación se recoge en el Anexo I:
a)	Alumnado que esté en posesión del Título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria siempre que el alumno o alumna haya superado la evaluación final de 
educación secundaria obligatoria por la opción de enseñanzas aplicadas:
1.º 	Expediente académico. A estos efectos se tendrá en cuenta la nota media 
del expediente académico que será la media aritmética expresada con dos 
decimales, de las calificaciones de las materias de tercer y cuarto curso 
cursadas por el alumno. 
2.º 	Condición legal de familia numerosa.
3.º 	Haber obtenido el título de Educación Secundaria Obligatoria en centros 
docentes del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
4.º 	Haber obtenido el título de Educación Secundaria Obligatoria en un centro 
docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18061
Jueves, 28 de abril de 2016
b) 	Alumnado que esté en posesión de un Título Profesional Básico: 
1.º 	Expediente académico. A estos efectos se tendrá en cuenta la nota final del 
Título Profesional Básico.
2.º 	El ciclo de formación profesional básica cursado, teniendo en cuenta los 
ciclos formativos de grado medio a los que el Título Profesional Básico da 
preferencia.
3.º 	Condición legal de familia numerosa.
4.º 	Haber superado un ciclo de formación profesional básica en centros docentes 
del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
5.º 	Haber superado un ciclo de formación profesional básica en un centro 
docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de 
Castilla y León.
c) 	Alumnado que reúna otros requisitos de acceso:
1.º 	Expediente académico. A estos efectos se tendrá en cuenta la nota final 
expresada con dos decimales, de la titulación que les da acceso o la nota 
media, expresada con dos decimales, que será la media aritmética de las 
calificaciones de las materias cursadas por el alumno a excepción de la 
religión, o la nota final de la prueba de acceso.
2.º 	Haber superado la prueba de acceso a ciclos de grado medio y superior.
3.º 	Condición legal de familia numerosa.
4.º 	Haber obtenido el título que acredita el requisito de acceso, haber superado 
todas las materias de bachillerato o haber realizado las pruebas de acceso en 
centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
5.º 	Haber obtenido el título que acredita el requisito de acceso, haber superado 
todas las materias de bachillerato o haber realizado las pruebas de acceso 
en un centro docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial de la 
Comunidad de Castilla y León.
2. En aquellos estudios en los que las calificaciones del expediente académico no 
se expresen de forma numérica, la determinación de la nota media se realizará previa 
transformación de la calificación literal en numérica, según el baremo siguiente: Insuficiente 
(3), suficiente (5), bien (6), notable (7) y sobresaliente (9).
Con el fin de establecer el orden de prioridad en la admisión, se asignará la calificación 
de 5 cuando la certificación académica de superación de la prueba de acceso a ciclos 
formativos de grado medio o superior, no haga constar numéricamente la nota final.
3. Los solicitantes que estén en posesión de estudios extranjeros homologados 
con los del sistema educativo español deben presentar una fotocopia de la resolución 
del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte declarando la homologación de estudios 
extranjeros en la que conste la nota media del expediente académico. 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18062
Jueves, 28 de abril de 2016
Artículo 8. Criterios de admisión del alumnado en ciclos formativos de grado 
superior.
1. La admisión del alumnado para cursar ciclos formativos de grado superior cuando 
no existan plazas suficientes para atender todas las solicitudes, se realizará dentro de cada 
uno de los colectivos previstos en el artículo 5 teniendo en cuenta los siguientes criterios 
en atención a las distintas vías de acceso, cuya baremación se recoge en el Anexo II:
a) 	Alumnado que esté en posesión del título de Bachiller:
1.º 	Expediente académico. A estos efectos se tendrá en cuenta la nota final 
expresada con dos decimales del título de Bachiller.
2.º 	Haber cursado alguna de las modalidades de bachillerato que para cada 
ciclo formativo se relacionan en el Anexo III.
3.º 	Haber cursado alguna de las materias de modalidad del bachillerato 
relacionadas en el Anexo III.
4.º 	Condición legal de familia numerosa.
5.º 	Haber obtenido el título de Bachiller en centros docentes del ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León.
6.º 	Haber obtenido el título de Bachiller en un centro docente de una provincia 
limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
b) 	Alumnado que esté en posesión del título de Técnico: 
1.º 	Expediente académico. A estos efectos se tendrá en cuenta la nota final 
expresada con dos decimales del título de Técnico.
2.º 	Haber cursado un ciclo formativo de grado medio cuya familia profesional 
esté incluida en la misma opción que la del ciclo de grado superior solicitado 
de acuerdo con el Anexo IV. En el caso de haber cursado un ciclo formativo 
del sistema educativo derivado de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, 
de Ordenación General del Sistema Educativo equivalente a otro del sistema 
educativo propio de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, pertenecientes a 
distintas familias profesionales, tendrán preferencia a cursar ciclos formativos 
de grado superior de las opciones donde están incluidas ambas familias 
profesionales. 
3.º 	Condición legal de familia numerosa.
4.º 	Haber obtenido el título de Técnico en centros docentes del ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León.
5.º 	Haber obtenido el título de Técnico en un centro docente de una provincia 
limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
c) 	Alumnado que reúna otros requisitos de acceso: 
1.º 	Expediente académico. A estos efectos se tendrá en cuenta la nota final 
expresada con dos decimales, de la titulación que les da acceso o la nota 
media, expresada con dos decimales, que será la media aritmética de las 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18063
Jueves, 28 de abril de 2016
calificaciones de las materias cursadas por el alumno a excepción de la 
religión, o la nota final de la prueba de acceso.
2.º 	Haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior.
3.º 	Haber superado todas las materias de Bachillerato por la modalidad, que para 
cada ciclo formativo, aparece relacionada en el Anexo III de esta orden.
4.º 	Haber superado todas las materias de Bachillerato y haber cursado alguna 
de las materias, que para cada ciclo formativo, aparecen relacionadas en el 
Anexo III de esta orden.
5.º 	Condición legal de familia numerosa.
6.º 	Haber obtenido el título que acredita el requisito de acceso, haber superado 
todas las materias de bachillerato o haber realizado las pruebas de acceso 
en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y 
León.
7.º 	Haber obtenido el título que acredita el requisito de acceso, haber superado 
todas las materias de bachillerato o haber realizado las pruebas de acceso 
en un centro docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial de la 
Comunidad de Castilla y León.
2. En aquellos estudios en los que las calificaciones del expediente académico 
no contengan expresión numérica, la determinación de la nota media se realizará de 
conformidad con lo establecido en el artículo 7.2.
Con el fin de establecer el orden de prioridad en la admisión, se asignará la calificación 
de 5 cuando la certificación académica de superación de la prueba de acceso a ciclos 
formativos de grado medio o superior, no haga constar numéricamente la nota final.
3. Los solicitantes que estén en posesión de estudios extranjeros homologados 
con los del sistema educativo español deben presentar una fotocopia de la resolución 
del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte declarando la homologación de estudios 
extranjeros en la que conste la nota media del expediente académico. 
Artículo 9. Criterios de desempate. 
1. Si persistiera el empate la adjudicación de plaza se resolverá mediante el orden 
alfabético de los apellidos del alumnado afecto, de acuerdo con el resultado del sorteo 
público que se celebrará anualmente con el fin de determinar la combinación de la primera 
y segunda letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segundo apellido a 
partir de las cuales se iniciará dicho orden alfabético. Para aquellos alumnos que carezcan 
de segundo apellido, se tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la madre. Se 
considerarán las posibles partículas que precedan a cada apellido si constan de esta forma 
en el DNI o NIE, pero no los caracteres no alfabéticos.
2. Si después de aplicar el sorteo persistiera el empate, se dará prioridad al alumno 
que obtenga mayor puntuación obtenida en el orden establecido en los criterios del baremo 
de cada nivel, de acuerdo con los artículos 6, 7 y 8.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18064
Jueves, 28 de abril de 2016
CAPÍTULO III
Procedimiento de admisión
Sección 1.ª: Actuaciones Previas
Artículo 10. Proceso de admisión.
1. El proceso de admisión será anual. Este proceso se inicia con las actuaciones 
previas, se desarrolla en dos períodos, uno ordinario y otro extraordinario, y se cierra con 
las actuaciones finales. 
2. El calendario del proceso de admisión, con especial indicación de los plazos 
de solicitud y matricula de los ciclos de formación profesional inicial se fijará, mediante 
resolución de la Dirección General competente en materia de formación profesional, 
publicándose en el «Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla y León» durante el segundo 
trimestre del curso escolar.
Artículo 11. Unidades territoriales de admisión en ciclos de formación profesional 
inicial.
1. En ciclos de formación profesional básica, de conformidad con el artículo 22 del 
Decreto 22/2014, de 12 de junio, el titular de cada dirección provincial de educación, en el 
plazo que anualmente se establezca, determinará las unidades territoriales de admisión 
de los centros de su ámbito de gestión teniendo en cuenta los siguientes aspectos: 
a)	La oferta de ciclos de formación profesional básica en la provincia. 
b)	El derecho de igualdad en la elección de centros y ciclo de formación profesional 
básica, por parte del alumnado, sus padres o tutores legales.
c)	 La planificación existente de los servicios complementarios y de apoyo al servicio 
educativo.
2. La resolución del titular de la dirección provincial de educación en la que se 
determinen las unidades territoriales de admisión de la provincia se comunicará a los 
centros docentes, y se publicará, antes de iniciarse el período ordinario de admisión, en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la 
delegación territorial de la Junta de Castilla y León correspondiente, cuya resolución 
pondrá fin a la vía administrativa. En caso de modificarse el acto recurrido, se comunicará 
a los centros docentes y se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). 
3. El titular de la dirección general competente en materia de formación profesional 
a propuesta de las direcciones provinciales de educación y de acuerdo con la oferta 
existente, podrá determinar mediante la correspondiente resolución unidades territoriales 
de admisión que agrupen varias localidades de dos o más provincias y se publicará en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación afectadas. 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18065
Jueves, 28 de abril de 2016
Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la 
consejería competente en materia de educación. En caso de modificarse el acto recurrido, 
se comunicará a las direcciones provinciales de educación afectadas y se publicará en los 
tablones de anuncios de las mismas. 
4. En ciclos formativos de grado medio y grado superior la unidad territorial de 
admisión coincidirá con el ámbito regional de Castilla y León.
Artículo 12. Ratio en ciclos de formación profesional básica.
1. El primer curso de los ciclos de formación profesional básica se desarrollará en 
grupos con un mínimo de diez alumnos y un máximo de veinte.
2. En el caso de que se integren alumnos con necesidad específica de apoyo 
educativo la ratio disminuirá en uno por cada alumno de estas características que forme 
parte del grupo hasta un máximo de cinco.
3. Excepcionalmente, teniendo en cuenta las características del alumnado y las 
necesidades de escolarización, el titular de la dirección provincial de educación podrá 
autorizar la constitución de grupos con una ratio superior en un 10% como máximo a la 
establecida en los apartados anteriores. 
4. La dirección general competente en materia de formación profesional podrá 
autorizar grupos con un número diferente de alumnos a lo establecido en apartados 
anteriores cuando así lo aconsejen las características del alumnado, del ciclo de formación 
profesional básica o de su ubicación geográfica.
Artículo 13. Determinación de plazas escolares vacantes.
1. Con carácter previo al inicio del período ordinario de admisión de cada año, el 
titular de la dirección provincial de educación dictará resolución determinando las plazas 
vacantes en cada uno de los ciclos de formación profesional inicial de cada centro docente 
sostenido con fondos públicos, e indicará las que corresponden, en su caso, a las distintas 
vías de acceso y reservas. 
2. En la determinación de plazas escolares vacantes se tendrán en cuenta la ratio 
máxima de alumnos y la previsión del alumnado, tanto de los que promocionan en el caso 
de segundo curso como de los que repiten en ambos cursos.
3. Las modificaciones de plazas vacantes que, en su caso, pudiesen haberse 
producido durante el procedimiento de admisión serán aprobadas por resolución del titular 
de la dirección provincial de educación. 
4. Las resoluciones que se indican en los apartados 1 y 3 se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de 
anuncios de los centros, y contra ellas podrá interponerse recurso de alzada ante el titular 
de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León correspondiente, cuya resolución 
pondrá fin a la vía administrativa.
Artículo 14. Información básica y compromisos.
1. Con carácter previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado y 
durante todo el proceso, el centro docente difundirá en el tablón de anuncios y a través de 
su página web, la información básica sobre dicho proceso. 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18066
Jueves, 28 de abril de 2016
2. Tendrán la consideración de información básica, los siguientes aspectos:
a)	El proyecto educativo del centro docente con su reglamento de régimen interior. 
b)	El carácter propio del centro docente, en su caso. 
c)	 La normativa aplicable al proceso de admisión, así como los plazos y lugares en 
que deben realizarse los trámites.
d)	La unidad territorial de admisión en que se ubica el centro.
e)	Los medios e infraestructuras con los que cuenta el centro para atender al 
alumnado de formación profesional inicial. 
f)	 Las plazas vacantes, por cada vía de acceso y reservas, en cada uno de los cursos 
de cada ciclo que el centro docente imparta sostenidos con fondos públicos.
3. El centro docente podrá difundir así mismo cuanta información sobre el proceso 
de admisión del alumnado considere necesaria para facilitar al alumnado y sus familias 
el conocimiento de dicho proceso y su resultado. Esta información no podrá contener 
valoraciones sobre el nivel socioeconómico o cultural del alumnado ya escolarizado en el 
centro docente o de sus familias. 
4. Desde las direcciones provinciales de educación se asegurará la difusión de una 
información objetiva sobre los centros docentes sostenidos con fondos públicos y sobre 
el proceso de admisión, para facilitar a las familias su participación en el mencionado 
proceso y la elección de ciclo de las enseñanzas de formación profesional inicial y de 
centro docente. 
5. La inspección educativa velará para que cada centro ponga a disposición de las 
familias la información a que se refiere este artículo.
Artículo 15. Comisiones de escolarización. 
1. Los titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán, en el 
plazo que anualmente determine la consejería competente en materia de educación, una 
comisión de escolarización de formación profesional básica, de ciclos de grado medio y de 
grado superior, para garantizar el desarrollo del proceso de escolarización del alumnado 
en las condiciones establecidas por la normativa que lo regula y proponer la asignación 
de plazas disponibles al alumnado que no haya obtenido plaza en el centro solicitado o la 
soliciten fuera del período establecido. 
2. Una vez finalizado el proceso de admisión la comisión de escolarización de 
cada provincia ejercerá sus funciones en relación con las necesidades que surjan en ese 
ámbito.
3. Las comisiones de escolarización estarán integradas por los siguientes 
miembros que serán nombrados por el titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente: 
a)	El titular de la dirección provincial de educación o persona en quien delegue, que 
actuará como presidente. 
b)	Dos inspectores de educación, designados por el titular de la dirección provincial 
de educación.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18067
Jueves, 28 de abril de 2016
c)	 Un representante de las administraciones locales con centros docentes 
sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas de formación 
profesional inicial, comprendidas en el ámbito territorial de actuación de la 
respectiva comisión, designado por la Federación Regional de Municipios y 
Provincias de Castilla y León.
d) 	El director de un instituto de educación secundaria o de un centro integrado 
de formación profesional, que oferten enseñanzas de formación profesional 
inicial, designado por el titular de la dirección provincial de educación entre los 
pertenecientes al ámbito territorial en el que actúa la comisión.
e)	El titular de un centro privado concertado de los incluidos en el ámbito territorial 
de actuación de la comisión, que oferte enseñanzas de formación profesional 
inicial, a propuesta de los respectivos titulares.
f)	 Dos representantes, uno por los centros públicos y otro por los privados 
concertados, de las asociaciones de padres y madres de alumnos, a propuesta 
de las organizaciones de padres y madres de alumnos más representativas o, en 
su caso, de las asociaciones de alumnos.
g)	Dos representantes de las organizaciones sindicales de la enseñanza, uno de la 
pública y otro de la privada concertada, cuya designación se propondrá al titular 
de la dirección provincial de educación y a petición de éste por, respectivamente, 
la Junta de Personal Docente no Universitario de la provincia y las organizaciones 
sindicales de la enseñanza concertada.
h)	Un funcionario de la dirección provincial de educación, designado por su titular, 
que actuará como Secretario.
4. Las comisiones de escolarización tendrán las siguientes funciones:
a)	Coordinar el proceso de admisión y matriculación del alumnado en los ciclos de 
formación profesional inicial. 
b)	Velar por el buen funcionamiento del proceso de admisión y matriculación del 
alumnado, garantizando el cumplimiento de la normativa vigente sobre admisión 
y matriculación del mismo. 
c)	 Verificar el número de plazas vacantes y sus posibles modificaciones. 
d)	Adoptar las medidas necesarias para garantizar la correcta aplicación de los 
criterios de admisión. 
e)	Velar por que los centros cumplan con el deber de información básica a los 
participantes en el proceso de admisión, tanto previamente al inicio del mismo 
como en el momento de matriculación, de acuerdo con lo que establezca la 
consejería competente en materia de educación. 
f)	 Proponer al titular de la dirección provincial de educación la asignación de plazas 
disponibles al alumnado que no haya obtenido plaza en el centro y/o en el ciclo 
solicitado, o que soliciten plaza fuera del período establecido. 
g)	Detectar las solicitudes duplicadas o presentadas fuera de plazo. 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18068
Jueves, 28 de abril de 2016
h)	Informar a los solicitantes que no hubiesen obtenido plaza escolar en el período 
ordinario sobre los centros docentes sostenidos con fondos públicos en que 
existan plazas vacantes y gestionar su escolarización.
i)	 Facilitar la escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo en los centros docentes sostenidos con fondos públicos más adecuados 
para su atención específica.
j)	 Colaborar en el proceso de asignación de plazas a nivel interprovincial.
k)	 Informar a los alumnos, padres, madres o tutores legales, sobre las plazas 
disponibles en los centros sostenidos con fondos públicos y velar porque cada 
centro en su ámbito territorial facilite la información básica establecida en el 
artículo 16.
l)	 Recabar de los centros la documentación que estime necesaria para el ejercicio 
de sus funciones.
m)	Cualquier otra que determine la consejería competente en materia de 
educación.
5. La organización y funcionamiento de las comisiones de escolarización se regirá 
por lo dispuesto en la normativa que regula el Régimen Jurídico y el Procedimiento 
Administrativo Común y del Gobierno y de las Administraciones Públicas. 
Sección 2.ª: Admisión en período ordinario
Artículo 16. Período ordinario de admisión.
Se entiende como período ordinario de admisión el desarrollado desde la publicación 
de la resolución por la que anualmente se concretan los procesos de admisión del 
alumnado y la resolución de adjudicación de plazas por el titular de la dirección provincial 
de educación a la que se refiere el artículo 20.
Artículo 17. Solicitud de admisión.
1. Deberá presentar solicitud de admisión el alumnado que pretenda cursar el primer 
curso de un ciclo de formación profesional inicial, o segundo curso si ello conlleva cambio 
de centro docente. En caso de ser menor de edad la solicitud deberá ser presentada por 
los progenitores o tutores.
2. La solicitud de admisión se formalizará en el impreso normalizado correspondiente 
al ciclo al que se pretende acceder, de conformidad con los modelos que anualmente se 
establezcan.
El formulario de solicitud de admisión, estará a disposición de los interesados en 
los centros docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica 
de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
3. Los solicitantes presentarán una única solicitud, en el plazo que anualmente 
se determine, en el centro que soliciten en primer lugar, en la que se hará constar, 
potestativamente, por orden de preferencia, hasta seis ciclos adicionales al que deseen 
cursar y el centro o centros docentes en los que soliciten ser admitidos, en caso de no 
resultar adjudicatario de plaza en el primero. 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18069
Jueves, 28 de abril de 2016
4. Junto a la solicitud de admisión se presentará original o fotocopia de la siguiente 
documentación:
a)	Con carácter general:
1.º 	 DNI o NIE, salvo que se autorice a la Administración educativa para obtener 
directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos de 
identidad personal.
2.º 	 Libro de familia o documento acreditativo de su condición si quienes 
presentan la solicitud son los padres o tutores del alumno.
b)	Para los ciclos de formación profesional básica:
1.º 	 Consejo orientador del equipo docente con la propuesta de incorporación 
del alumno o alumna a un ciclo de formación profesional básica. 
2.º 	 Certificación académica expedida por el último centro en el que alumno 
estuviese matriculado. Los certificados que correspondan al centro docente 
en el que se presenta la solicitud serán emitidos de oficio por éste y se 
incluirán junto con la documentación del expediente. 
c)	 Para los ciclos formativos de grado medio, en atención a la vía por la que se 
solicita el acceso, alguno de los siguientes certificados:
1.º 	 Certificación académica oficial en la que conste la nota media del tercer y 
cuarto curso de la educación secundaria obligatoria.
2.º 	 Certificación académica oficial en la que conste la nota final del ciclo de 
formación profesional básica expresada con dos decimales.
3.º 	 Si el alumnado reúne otros requisitos de acceso, distintos a los indicados en 
los puntos anteriores, fotocopia del libro de calificaciones, fotocopia del título, 
certificación académica oficial de los estudios cursados en la que conste la 
nota media o certificación académica oficial de haber superado la prueba de 
acceso a ciclos formativos de grado medio o grado superior o la prueba de 
acceso a la universidad para mayores de veinticinco años, según el caso.
d)	Para los ciclos formativos de grado superior, en atención a la vía por la que se 
solicita el acceso, alguno de los siguientes certificados:
1.º 	 Certificado académico oficial en el que conste la modalidad de bachillerato, 
materias cursadas y la nota media del bachillerato. 
2.º 	 Certificación académica oficial en la que conste la nota final del ciclo formativo 
de grado medio expresada con dos decimales.
3.º 	 Si el alumnado reúne otros requisitos de acceso, distintos a los indicados en 
los puntos anteriores, fotocopia del libro de calificaciones, fotocopia del título, 
certificación académica oficial de los estudios cursados en la que conste la 
nota media o certificación académica oficial de haber superado la prueba 
de acceso a ciclos formativos de grado superior o la prueba de acceso a la 
universidad para mayores de veinticinco años, según el caso.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18070
Jueves, 28 de abril de 2016
e)	Además, en atención a las situaciones que se aleguen:
1.º 	 Si se alega la situación de discapacidad a los efectos indicados en el 
artículo 6.2.a), certificación acreditativa de la discapacidad salvo que el 
interesado se encuentre inscrito en el fichero de personas con discapacidad 
en la Comunidad de Castilla y León y autorice a la Administración educativa 
la verificación de sus datos.
2.º 	 Si se alega la situación de deportista de alto nivel o de alto rendimiento a 
los efectos indicados en el artículo 6.2.b), certificado emitido por el órgano 
público competente.
3.º 	 Si se alega la posesión de estudios extranjeros homologados con los del 
sistema educativo español, resolución del Ministerio de Educación, Cultura 
y Deporte, declarando la homologación y en la que conste la nota media del 
expediente académico.
4.º 	 Si se alega la condición de familia numerosa, certificación acreditativa del 
título vigente, salvo que esta condición esté reconocida por la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y se autorice a la Administración educativa 
para la verificación de sus datos.
5. La presentación de más de una solicitud para acceder a enseñanzas del mismo nivel 
o la presentación fuera de plazo, provocara la inadmisión de las solicitudes y debiéndose 
presentar una nueva solicitud en el período extraordinario de admisión.
6. La presentación de solicitud de admisión implica la conformidad con los aspectos 
considerados en el artículo 14, así como la autorización de la publicación de los datos de 
carácter personal que sean estrictamente necesarios recoger en los listados de baremación 
de solicitudes o de adjudicación de plaza.
7. Desde la secretaría de los centros docentes receptores de solicitudes de admisión, 
se comprobará la correcta cumplimentación de cada una de ellas y la documentación que 
debe acompañarla en el momento de su presentación. Una vez revisada, se devolverá al 
interesado copia sellada de la misma. 
8. Una vez recibida la solicitud en el centro correspondiente, el consejo escolar o 
consejo social, en su caso, en los centros públicos, o el titular del centro, en los concertados, 
procederá a la comprobación de sus requisitos y decidirá la puntuación que corresponda 
al alumnado.
Si la solicitud no reúne los requisitos exigidos o no va acompañada de los documentos 
preceptivos se requerirá al interesado a través del tablón de anuncios del centro para que, 
en un plazo de 10 días, subsane la falta o presente la documentación con indicación de 
que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 18. Desistimiento de la solicitud.
1. El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso de admisión 
podrá realizarse durante el período comprendido entre el inicio del período ordinario y la 
publicación de los respectivos listados provisionales de adjudicación de plaza. 
2. El desistimiento se presentará por escrito en el mismo centro en que se hubiese 
presentado la solicitud de admisión, adjuntando copia de ésta al mismo.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18071
Jueves, 28 de abril de 2016
Artículo 19. Adjudicación de plaza escolar en el centro educativo.
1. Concluido el plazo de presentación de solicitudes, los centros remitirán a la comisión 
de escolarización correspondiente el ejemplar de la solicitud de admisión reservada a 
dicha comisión con objeto de comprobar que por cada alumno ha presentado una única 
solicitud.
2. En aquellos ciclos donde hubiera plazas disponibles para atender todas las 
solicitudes, serán admitidos todos los alumnos, que cumpliendo los requisitos, hayan 
solicitado esa opción en primer lugar.
3. Cuando el número de solicitudes, en primera opción, sea superior al de plazas 
disponibles, la adjudicación de plaza escolar se realizará de forma ordenada en cada ciclo 
de cada centro mediante la aplicación de los criterios de admisión y teniendo en cuenta la 
reserva de plazas establecidos en los artículos 5, 6, 7, 8 y 9. 
4. Los directores de los centros públicos y los titulares de los centros privados 
concertados, en el plazo que se determine anualmente, publicarán en sus tablones de 
anuncios el listado provisional con la relación del alumnado que ha presentado solicitud en 
el centro, en cada ciclo, por cada vía de acceso y reservas, y por orden de prioridad, de 
acuerdo con los criterios de admisión, indicando, en su caso, las solicitudes excluidas y el 
motivo de exclusión. 
5. En el supuesto de que los interesados no estén conformes con los listados 
provisionales podrán presentar ante el centro reclamación por escrito, en el plazo que 
anualmente se establezca, que será resuelta por el director del centro público o el titular 
del centro privado concertado.
6. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará en el tablón de anuncios del 
centro los listados definitivos de alumnos admitidos en cada ciclo, por cada vía de acceso 
y de reservas, ordenados por orden de prioridad y los excluidos, indicando el motivo de la 
exclusión, y se abrirá el primer plazo de matrícula conforme a lo establecido en esta orden 
y en la resolución anual por la que se establece el calendario del proceso de admisión del 
alumnado.
7. Contra la resolución en el supuesto de los centros públicos podrá interponerse 
recurso de alzada ante el titular de la dirección provincial de educación. En el caso de los 
centros privados concertados podrá interponerse reclamación ante el titular de la dirección 
provincial de educación y contra su resolución recurso de alzada ante el titular de la 
correspondiente delegación territorial de la Junta de Castilla y León. 
8. Finalizado el primer período de matrícula el director del centro público o el titular del 
centro privado concertado remitirá a la comisión de escolarización, según corresponda, las 
plazas vacantes, por cada vía de acceso y de reservas, la documentación, la baremación y 
los listados de solicitudes no admitidas ordenadas de acuerdo con los criterios de admisión 
establecidos en esta orden.
Artículo 20. Adjudicación de plazas por las direcciones provinciales de educación.
1. Las comisiones de escolarización, recibidos los expedientes de solicitud 
correspondientes a alumnos no admitidos y vistas las preferencias manifestadas por los 
interesados en su solicitud, teniendo en cuenta las plazas vacantes, por cada vía de acceso 
y reservas y los criterios de admisión, propondrán la adjudicación de las plazas vacantes 
al titular de la dirección provincial de educación.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18072
Jueves, 28 de abril de 2016
2. El listado provisional de adjudicación se publicará en el tablón de anuncios de 
la dirección provincial de educación, así como en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), indicando la relación de los alumnos admitidos 
por orden de prioridad por cada vía de acceso y otras reservas en cada ciclo y centro 
adjudicado y el de excluidos, con indicación del motivo de exclusión. 
3. Los alumnos, sus progenitores o tutores legales, podrán presentar reclamación 
ante la dirección provincial de educación, que será resuelta por el titular de la dirección 
provincial de educación.
4. Resueltas las reclamaciones, la comisión de escolarización propondrá al titular 
de la dirección provincial de educación la asignación de plazas y, el titular de la dirección 
provincial de educación aprobará la relación definitiva de alumnos admitidos y excluidos, 
en su caso, por cada vía de acceso y otras reservas. Esta relación se comunicará a los 
directores de los centros públicos o titulares de los centros privados concertados afectados 
y se publicará en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación y se abrirá 
el segundo plazo de matrícula conforme a lo establecido en esta orden y en la resolución 
anual por la que se establece el calendario del proceso de admisión del alumnado.
5. La resolución del titular de la dirección provincial de educación, podrá ser recurrida 
en alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León de la 
provincia correspondiente, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Sección 3.ª: Admisión en período extraordinario
Artículo 21. Período extraordinario de admisión.
Se entiende como período extraordinario de admisión el desarrollado desde el cierre 
del segundo período de matrícula del período ordinario y la publicación de la resolución 
de adjudicación de plazas por el titular de la dirección provincial de educación a la que se 
refiere el artículo 24.
Artículo 22. Plazas vacantes.
Finalizado el período ordinario de admisión, si existen plazas vacantes en alguna de 
las vías de acceso o en otras reservas, la dirección provincial de educación publicará los 
ciclos y los centros para los que se autoriza un período extraordinario en septiembre para 
la presentación de nuevas solicitudes.
Artículo 23. Solicitud de admisión.
El alumnado que en el período ordinario no hubiese resultado adjudicatario de 
plaza escolar, hubiese presentado solicitud fuera de plazo, hubiese presentado solicitud 
duplicada o no hubiese participado en el período ordinario, podrá presentar la solicitud de 
admisión en el centro educativo que solicita en primera opción, junto con la documentación 
y conforme a lo establecido en el artículo 17. 
Artículo 24. Adjudicación de plazas.
1. Una vez concluido el plazo de presentación de solicitudes, y teniendo en cuenta las 
plazas vacantes, por cada vía de acceso y otras reservas, se procederá a la asignación de 
plazas del mismo modo que en la admisión en período ordinario, conforme a lo establecido 
en el artículo 19. 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18073
Jueves, 28 de abril de 2016
2. La adjudicación de plazas por las direcciones provinciales de educación, 
se realizará del mismo modo que en la admisión en período ordinario, conforme a lo 
establecido en el artículo 20. 
Resueltas las reclamaciones, la comisión de escolarización podrá proponer al titular 
de la dirección provincial de educación la escolarización de un alumno, en otro ciclo 
o en otro centro distinto del solicitado en el que existan plazas y previa consulta a los 
solicitantes.
Asignadas las plazas, el titular de la dirección provincial de educación aprobará la 
relación definitiva de alumnos admitidos y excluidos. Esta relación se comunicará a los 
directores de los centros públicos o titulares de los centros privados concertados afectados, 
se publicará en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación, así como en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y se abrirá 
el segundo plazo de matrícula conforme a lo establecido en esta orden y en la resolución 
anual por la que se establece el calendario del proceso de admisión del alumnado.
Artículo 25. Admisión para mayores de 17 años en formación profesional básica.
1. De acuerdo con el artículo 25.5 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, una vez 
finalizado el período extraordinario de matrícula, si existen grupos con un número inferior 
de alumnos a la ratio permitida de acuerdo con el artículo 12, la dirección provincial 
de educación podrá abrir un plazo de presentación de solicitudes, que se determinará 
anualmente, para las personas mayores de 17 años que cumplan los requisitos 
establecidos en el artículo 18.1 del Real Decreto 127/2014 de 28 de febrero, por el que 
se regulan aspectos específicos de la formación profesional básica de las enseñanzas 
de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales 
básicos, se fijan sus currículo básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de 
diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las 
enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. Los interesados deberán presentar el formulario de solicitud de admisión, a que 
se refiere el artículo 17, ante la dirección provincial de educación de la provincia en la que 
se encuentra ubicado el centro solicitado.
Junto a la solicitud de admisión se presentará la siguiente documentación: 
a)	Fotocopia de DNI o NIE, salvo que se autorice a la administración para obtener 
directamente o por medios electrónicos la comprobación de los datos de identidad 
personal.
b)	Declaración responsable de no estar en posesión de un título de formación 
profesional o de cualquier título que acredite la finalización de estudios secundarios 
completos.
3. Concluido el plazo de presentación de solicitudes, la comisión de escolarización, 
propondrá al director provincial de educación la adjudicación de las plazas vacantes de 
acuerdo con las siguientes consideraciones:
a)	En aquellos ciclos donde hubiera plazas disponibles para atender todas las 
solicitudes, serán admitidos todos los alumnos, que cumplan los requisitos, 
establecidos en el artículo 25.5 del Decreto 22/2014, de 12 de junio.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18074
Jueves, 28 de abril de 2016
b)	Cuando el número de solicitudes sea superior al de plazas disponibles, la 
adjudicación de plaza escolar se realizará de forma ordenada en cada ciclo de 
formación profesional básica de cada centro por aplicación del criterio de edad, 
siendo preferentes los de menor edad. En caso de empate, la adjudicación de 
plaza se resolverá mediante el orden alfabético de los apellidos del alumnado 
afecto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9.
El procedimiento de adjudicación se tramitará de la forma indicada en el 
artículo 20.
Sección 4.ª: Admisión excepcional a lo largo del curso escolar
Artículo 26. Admisión con carácter excepcional.
1. Las necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan a lo largo del 
curso escolar se tramitarán siguiendo lo establecido en este artículo. 
2. Se considerarán supuestos excepcionales de escolarización los que afecten al 
alumnado que se encuentre en alguna de las siguientes situaciones: 
a)	Circunstancia familiar de violencia de género.
b)	Cambio de residencia a otra localidad.
c)	 Adopción o acogimiento familiar permanente o preadoptivo formalizados tras la 
finalización del período ordinario de admisión.
d)	Convivencia escolar desfavorable. 
e)	Aquéllos que pudieran realizarse en beneficio del alumnado por la dirección 
provincial de educación de oficio o a instancia del interesado, sin que concurra 
ninguna de las circunstancias anteriores.
3. Los interesados deberán presentar el formulario de solicitud de admisión, a que 
se refiere el artículo 17, ante la comisión de escolarización que corresponda a la provincia 
en que resida el alumno. 
4. Junto a la solicitud se presentará la documentación que se relaciona a continuación 
acreditativa de los siguientes supuestos que motivan la admisión:
a)	Alumnado en circunstancia familiar de violencia de género. A los efectos de la 
admisión, la acreditación se realizará mediante copia de alguno de los documentos 
siguientes:
1.º 	 Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima de violencia de género. Excepcionalmente y 
hasta tanto se dicte la orden de protección, será título de acreditación de la 
situación de violencia de género el informe del Ministerio Fiscal que indique 
la existencia de indicios de tal violencia.
2.º 	 Sentencia firme que declare que el solicitante padeció violencia de género. 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18075
Jueves, 28 de abril de 2016
b)	Alumnado con cambio de residencia a otra localidad. La acreditación se realizará 
mediante certificado o informe de empadronamiento en el que conste la fecha 
de alta, salvo en los supuestos en que se autorice a la Administración educativa 
para su verificación electrónica. 
c)	 Alumnado en situación de adopción o acogimiento familiar permanente o 
preadoptivo, formalizados tras la finalización del período ordinario de admisión. 
La acreditación se realizará mediante la aportación de fotocopia del libro de 
familia o documentación justificativa de esta situación.
5. En los supuestos de convivencia escolar desfavorable, la dirección provincial de 
educación estudiará y verificará cada caso concreto en los que sea necesario para el 
alumnado un cambio de centro, ya sea vinculado a situaciones de acoso escolar, u otras 
que puedan hacerlo necesario.
6. Los cambios de centro realizados en beneficio del alumnado por la dirección 
provincial de educación de oficio o a instancia del interesado, requerirán informe del 
inspector del centro en que se encuentra escolarizado el alumno sobre la adecuación de 
la medida. El interesado sólo podrá solicitar cambios de centro durante el primer trimestre 
del año académico.
7. Los interesados optarán únicamente a las plazas vacantes existentes en el 
momento de realizar la solicitud, con las siguientes excepciones en las que la comisión de 
escolarización podrá adoptar las medidas pertinentes para la escolarización del alumno: 
a)	Cuando no existiesen plazas vacantes en el ciclo de formación profesional en la 
provincia en que resida el nuevo alumno a escolarizar.
b)	Cuando la escolarización se realice en virtud de lo determinado por sentencia 
judicial.
8. La adjudicación de plaza escolar se realizará a elección de los solicitantes de 
entre las plazas propuestas por la correspondiente comisión de escolarización. 
9. La Administración educativa, a través de las comisiones de escolarización y de los 
centros docentes, velará para que la escolarización en estos supuestos se produzca con 
sujeción a la normativa vigente y respete los derechos del alumnado y de sus familias, al 
tiempo que garantiza la confidencialidad necesaria. A tal fin y para el correcto seguimiento 
de la escolarización de este alumnado, así como de su evaluación y de la necesaria 
cumplimentación de su expediente académico, los centros docentes de origen y receptor 
mantendrán la colaboración precisa que sea posible.
Sección 5.ª: Actuaciones Finales
Artículo 27. Matriculación del alumnado.
1. La formalización de la adjudicación de la plaza en el proceso de admisión se 
llevará a cabo mediante la matrícula que se deberá realizar en el plazo que se establezca 
en la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido en la presente 
orden.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18076
Jueves, 28 de abril de 2016
2. La matrícula se realizará de conformidad con el formulario que estará a disposición 
de los interesados en los centros docentes, y en la sede electrónica de la Junta de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Con la realización de la matrícula las familias y el alumnado manifiestan su 
conformidad con la plaza adjudicada en un centro docente. El alumnado que finalizado el 
plazo de matriculación no realice la matrícula, perderá dicha plaza.
4. La matrícula se realizará por cada curso académico. En los ciclos formativos de 
grado medio y superior cuya duración sea menor a 2.000 horas y el alumno solicite la 
exención del módulo profesional de «Formación en centros de trabajo» se matriculará en 
los dos cursos académicos. En el caso de que el alumno tenga superado algún módulo de 
un curso académico, únicamente se matriculará de los módulos profesionales pendientes 
de superación. 
5. El alumnado que haya superado módulos profesionales de primer curso comunes a 
otros ciclos formativos, que tengan los mismos códigos, y tenga pendiente de superar otros 
módulos profesionales de primer curso que puedan ser objeto de convalidación, podrán 
promocionar del primer al segundo curso si cumplen los requisitos establecidos para la 
promoción del primer al segundo curso y se matriculará en los módulos profesionales objeto 
de convalidación y pendientes de superar de primer curso y en los módulos profesionales 
de segundo curso.
6. La dirección del centro educativo podrá matricular en período extraordinario a 
un alumno del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» y, en su caso, del 
módulo profesional de «Proyecto» en ciclos formativos de grado superior, si hay plazas 
vacantes en el módulo o módulos profesionales para los que solicita la matrícula.
7. De conformidad con el artículo 48.3 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
se deberá permitir la matriculación en régimen presencial o a distancia de quienes hayan 
superado algún módulo profesional en otra Comunidad Autónoma y no hayan agotado el 
número de convocatorias establecido. Para ello, tales alumnos podrán realizar matrícula 
parcial en aquellos módulos profesionales que tengan pendientes de superar.
8. Durante un mismo curso académico, un alumno no podrá estar matriculado en el 
mismo módulo profesional a distancia y en régimen presencial así como en las pruebas 
para la obtención de los títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional. 
Durante un mismo curso académico un alumno no podrá estar matriculado en el 
mismo módulo profesional en régimen presencial en dos centros diferentes. 
Artículo 28. Bajas del alumnado. 
Los centros docentes deberán comunicar de forma inmediata a la correspondiente 
comisión de escolarización, las bajas confirmadas de su alumnado que puedan producirse 
como consecuencia del proceso de admisión o a lo largo del año académico.
Artículo 29. Archivo y custodia de la documentación.
1. Los centros docentes y las comisiones de escolarización archivarán y custodiarán 
toda la documentación correspondiente al proceso de admisión al menos dos años, a 
contar desde la fecha de la resolución de adjudicación de plazas.
2. Esta documentación estará a disposición de la Administración educativa para 
realizar cuantas comprobaciones e inspecciones se consideren oportunas.
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18077
Jueves, 28 de abril de 2016
Artículo 30. Expediente académico.
Una vez finalizado el proceso de matrícula los centros docentes abrirán a cada 
alumno un expediente académico de acuerdo con lo que establezca la normativa aplicable 
y estará a disposición de los mismos en las aplicaciones de gestión de los centros y en la 
sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A este 
expediente se incorporará la documentación presentada con la solicitud y toda la que se 
genere mientras el alumno este matriculado en el ciclo en el centro docente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, por la que se desarrolla 
el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, 
sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla 
y León y la Orden EDU/520/2014, de 18 de junio, por la que se desarrolla el proceso 
de admisión y matrícula del alumnado de Formación Profesional Básica en los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, así como 
cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo regulado en esta orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
aplicación de lo establecido en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 21 de abril de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18078
Jueves, 28 de abril de 2016
ANEXO I 
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO 
 
a) BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN 
SECUNDARIA OBLIGATORIA SIEMPRE QUE EL ALUMNO HAYA SUPERADO LA EVALUACIÓN FINAL DE 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA POR LA OPCIÓN DE ENSEÑANZAS APLICADAS 
 
Criterios 
Puntos 
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota media del expediente académico que será 
la media aritmética expresada con dos decimales, de las calificaciones de las materias de 
tercer y cuarto curso cursadas por el alumno.  
Nota media 
expresada con 
dos decimales 
Condición legal de familia numerosa. 
2 
Haber obtenido el título de Educación Secundaria Obligatoria en un centro docente del ámbito 
territorial de la Comunidad de Castilla y León. 
2 
Haber obtenido el título de Educación Secundaria Obligatoria en un centro docente de una 
provincia limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. 
1 
 
b) 
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DE UN TÍTULO  PROFESIONAL BÁSICO 
Criterios 
Puntos 
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final del Título Profesional Básico. 
Nota final 
expresada con 
dos decimales 
Ciclo formativo de grado medio al que el título Profesional Básico cursado da preferencia. 
3 
Condición legal de familia numerosa. 
2 
Haber superado un ciclo de formación profesional básica en un centro docente del ámbito 
territorial de la Comunidad de Castilla y León. 
2 
Haber superado un ciclo de formación profesional básica en un centro docente de una 
provincia limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. 
1 
 
c) BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE REÚNA OTROS REQUISITOS DE ACCESO 
Criterios 
Puntos 
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final expresada con dos decimales, de la 
titulación que les da acceso o la nota media, expresada con dos decimales, que será la media 
aritmética de las calificaciones de las materias cursadas por el alumno a excepción de la 
religión, o la nota final de la prueba de acceso. 
Nota media 
expresada con 
dos decimales 
Haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio. 
3 
Haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior. 
1 
Condición legal de familia numerosa. 
2 
Haber obtenido el título que le da acceso, haber superado todas las materias de bachillerato 
o haber realizado las pruebas de acceso en un centro docente del ámbito territorial de la 
Comunidad de Castilla y León. 
2 
Haber obtenido el título que le da acceso, haber superado todas las materias de bachillerato 
o haber realizado las pruebas de acceso en un centro docente de una provincia limítrofe al 
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. 
1 
 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18079
Jueves, 28 de abril de 2016
ANEXO II 
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR 
a) BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DEL TÍTULO DE BACHILLER 
Criterios 
Puntos 
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final expresada con dos decimales del título de 
Bachiller. 
Nota media 
expresada con 
dos decimales 
Haber cursado alguna de las modalidades de bachillerato que, para cada ciclo formativo, aparecen 
relacionadas en el anexo III de esta Orden. 
5 
Haber cursado alguna de las materias de bachillerato que, para cada ciclo formativo, aparecen 
relacionadas en el anexo III de esta Orden. 
2 
Condición legal de familia numerosa. 
2 
Haber obtenido el título de Bachiller en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de 
Castilla y León. 
2 
Haber obtenido el título de Bachiller en un centro docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León. 
1 
 
b) BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO 
Criterios 
Puntos 
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final expresada con dos decimales del título de 
Técnico. 
Nota media 
expresada con 
dos decimales 
Haber cursado un ciclo formativo de grado medio cuya familia profesional esté incluida en la misma 
opción que la del ciclo de grado superior solicitado de acuerdo con el anexo IV. 
5 
Condición legal de familia numerosa. 
2 
Haber obtenido el título de Técnico en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de 
Castilla y León. 
2 
Haber obtenido el título de Técnico en un centro docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León. 
1 
 
c) BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE REÚNA OTROS REQUISITOS DE ACCESO 
Criterios 
Puntos 
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final expresada con dos decimales, de la titulación 
que les da acceso o la nota media, expresada con dos decimales, que será la media aritmética de 
las calificaciones de las materias cursadas por el alumno a excepción de la religión, o la nota final de 
la prueba de acceso. 
Nota media 
expresada con 
dos decimales 
Haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior. 
 
5 
Haber superado todas las materias de bachillerato por la modalidad, que para cada ciclo formativo, 
aparece relacionada en el anexo III de esta orden. 
5 
Haber superado todas las materias de bachillerato y haber cursado alguna de las materias, que para 
cada ciclo formativo, aparecen relacionadas en el anexo III de esta orden. 
3 
Condición legal de familia numerosa. 
2 
Haber obtenido el título que le da acceso, haber superado todas las materias de bachillerato o haber 
realizado las pruebas de acceso en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León. 
2 
Haber obtenido el título que le da acceso, haber superado todas las materias de bachillerato o haber 
realizado las pruebas de acceso en un centro docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León. 
1 
 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18080
Jueves, 28 de abril de 2016
ANEXO III 
 
A. CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR 
PRIORIDAD PARA CICLOS FORMATIVOS REGULADOS POR LA LEY ORGÁNICA DE ORDENACIÓN GENERAL 
DEL SISTEMA EDUCATIVO ESPAÑOL 
 
FAMILIA 
PROFESIONAL 
CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR 
(LOGSE) 
CRITERIOS DE ADMISIÓN 
MODALIDADES DE BACHILLERATO 
(LOE) 
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
(LOE) 
ACTIVIDADES FÍSICAS 
Y DEPORTIVAS 
- Animación de Actividades 
Físicas y Deportivas 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
- Bachillerato de Artes 
MANTENIMIENTO Y 
SERVICIOS A LA 
PRODUCCIÓN 
- Prevención de Riesgos 
Profesionales 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
- Biología 
- Tecnología 
Industrial I 
QUÍMICA 
- Química Ambiental 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Química 
SANIDAD 
- Dietética 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Biología 
- Salud Ambiental 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Ciencias de la 
Tierra y 
Medioambientales 
 
 
B. CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR 
PRIORIDAD PARA CICLOS FORMATIVOS REGULADOS POR LA LEY ORGÁNICA DE EDUCACIÓN 
 
FAMILIA 
PROFESIONAL 
CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR (LOE) 
CRITERIOS DE ADMISIÓN 
MODALIDADES DE BACHILLERATO (LOE)  
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
(LOE) 
ADMINISTRACIÓN Y 
GESTIÓN 
- Técnico Superior en 
Administración y Finanzas 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en 
Asistencia a la Dirección 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
AGRARIA 
- Técnico Superior en Gestión 
Forestal y del Medio Natural 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Paisajismo y Medio Rural 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Ganadería y Asistencia en 
Sanidad Animal 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
ARTES GRÁFICAS 
- Técnico Superior en Diseño 
y Edición de Publicaciones 
Impresas y Multimedia 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Artes 
 
- Técnico Superior en Diseño 
y Gestión de la Producción 
Gráfica 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Artes 
 
COMERCIO Y 
MARKETING 
- Técnico Superior en 
Comercio Internacional 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en 
Transporte y Logística 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en Gestión 
de Ventas y Espacios 
Comerciales 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en 
Marketing y Publicidad 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18081
Jueves, 28 de abril de 2016
FAMILIA 
PROFESIONAL 
CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR (LOE) 
CRITERIOS DE ADMISIÓN 
MODALIDADES DE BACHILLERATO (LOE)  
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
(LOE) 
EDIFICACIÓN Y 
OBRA CIVIL 
- Técnico Superior en 
Proyectos de Edificación 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Artes 
 
- Técnico Superior en 
Proyectos de Obra Civil 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Artes 
 
- Técnico Superior en 
Organización y Control de 
Obras de Construcción 
- Bachillerato de Ciencias (LOMCE) 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
ELECTRICIDAD Y 
ELECTRÓNICA 
- Técnico Superior en 
Sistemas Electrotécnicos y 
Automatizados 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Automatización y Robótica 
Industrial 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Mantenimiento Electrónico 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Sistemas de 
Telecomunicaciones e  
Informáticos 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Electromedicina Clínica 
- Bachillerato de Ciencias (LOMCE) 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
ENERGÍA Y AGUA 
- Técnico Superior en  
Eficiencia Energética y 
Energía Solar Térmica 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Centrales Eléctricas 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Energías Renovables 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
FABRICACIÓN 
MECÁNICA 
- Técnico Superior en 
Programación de la 
Producción en Fabricación 
Mecánica 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Construcciones Metálicas 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en Diseño 
en Fabricación Mecánica 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Programación de la 
Producción en Moldeo de 
Metales y Polímeros 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
HOSTELERÍA Y 
TURISMO 
- Técnico Superior en Gestión 
de Alojamientos Turísticos 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en 
Dirección de Cocina 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Dirección de Servicios de 
Restauración 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Agencias de Viajes y 
Gestión de Eventos 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en Guía, 
Información y Asistencias 
Turísticas 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18082
Jueves, 28 de abril de 2016
FAMILIA 
PROFESIONAL 
CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR (LOE) 
CRITERIOS DE ADMISIÓN 
MODALIDADES DE BACHILLERATO (LOE)  
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
(LOE) 
IMAGEN PERSONAL 
- Técnico Superior en Estética 
Integral y Bienestar 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Estilismo y Dirección de 
Peluquería 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en 
Asesoría de Imagen 
Personal y Corporativa 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en 
Caracterización y Maquillaje 
Profesional 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
IMAGEN Y SONIDO 
- Técnico Superior en 
Iluminación, Captación y 
Tratamiento de Imagen 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Producción de Audiovisuales 
y Espectáculos 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Realización de Proyectos  
Audiovisuales y 
Espectáculos 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en Sonido 
para Audiovisuales y 
Espectáculos 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Animaciones 3D, Juegos y 
Entornos Interactivos 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
INDUSTRIAS 
ALIMENTARIAS 
- Técnico Superior en 
Vitivinicultura 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Procesos y Calidad en la 
Industria Alimentaria 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
INFORMÁTICA Y 
COMUNICACIONES 
- Técnico Superior en 
Administración de Sistemas 
Informáticos en Red 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Desarrollo de Aplicaciones 
WEB 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
INSTALACIÓN Y 
MANTENIMIENTO 
- Técnico Superior en 
Mantenimiento de 
Instalaciones Térmicas y de 
Fluidos 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Mecatrónica Industrial 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Desarrollo de Proyectos de 
Instalaciones Térmicas y de 
Fluidos 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
MADERA, MUEBLE Y 
CORCHO 
- Técnico Superior en Diseño 
y Amueblamiento 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Artes 
 
QUÍMICA 
- Técnico Superior en 
Laboratorio de Análisis y de 
Control de Calidad 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
Química 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 18083
Jueves, 28 de abril de 2016
FAMILIA 
PROFESIONAL 
CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR (LOE) 
CRITERIOS DE ADMISIÓN 
MODALIDADES DE BACHILLERATO (LOE)  
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
(LOE) 
SANIDAD 
- Técnico Superior en 
Audiología Protésica 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en Prótesis 
Dentales 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Anatomía Patológica y 
Citodiagnóstico 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Documentación y 
Administración Sanitarias 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en Higiene 
Bucodental 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en Imagen 
para el Diagnóstico y 
Medicina Nuclear 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Laboratorio Clínico y 
Biomédico 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en 
Radioterapia y Dosimetría 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
SEGURIDAD Y MEDIO 
AMBIENTE 
- Técnico Superior en 
Educación y Control 
Ambiental  
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
- Técnico Superior en  
Coordinación de 
Emergencias y Protección 
Civil 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
SERVICIOS 
SOCIOCULTURALES 
Y A LA COMUNIDAD 
- Técnico Superior en 
Educación Infantil 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en 
Animación Sociocultural y 
Turística 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en 
Integración Social 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en 
Mediación Comunicativa 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
- Técnico Superior en 
Promoción de Igualdad de 
Género 
- Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales 
 
TEXTIL, 
CONFECCIÓN Y PIEL 
- Técnico Superior en 
Patronaje y Moda 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
TRANSPORTE Y 
MANTENIMIENTO DE 
VEHÍCULOS 
- Técnico Superior en 
Automoción  
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología 
 
 
CV: BOCYL-D-28042016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18084
Jueves, 28 de abril de 2016
ANEXO IV 
 
OPCION Y FAMILIAS PROFESIONALES  
 
 
 
OPCIÓN   
 
LEY ORGÁNICA 2/2006, DE 3 DE MAYO, DE EDUCACIÓN 
FAMILIAS PROFESIONALES 
 
1 
- Administración y Gestión 
- Artes y Artesanías 
- Comercio y Marketing 
- Hostelería y Turismo 
- Servicios Socioculturales y a la Comunidad 
2 
 
- Artes Gráficas 
- Edificación y Obra Civil 
- Electricidad y Electrónica 
- Energía y Agua 
- Fabricación Mecánica 
- Imagen y Sonido 
- Industrias Extractivas 
- Informática y Comunicaciones 
- Instalación y Mantenimiento 
- Madera, Mueble y Corcho 
- Marítimo Pesquera  
- Textil, Confección y Piel 
- Transporte y Mantenimiento de   Vehículos. 
- Vidrio y Cerámica 
3 
- Actividades Físicas y Deportivas 
- Agraria 
- Imagen Personal 
- Industrias Alimentarias 
- Química 
- Sanidad  
- Seguridad y Medio Ambiente 
 
CV: BOCYL-D-28042016-3
