Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 19485
Viernes, 29 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de abril de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «Centro Docente Autismo León» 
de León, por ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con 
necesidades educativas especiales y autorización de una unidad de Formación para la 
Transición a la Vida Adulta.
La Resolución de 20 de abril de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Especial «Centro Docente Autismo León» de León, para ampliar una unidad 
de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales y 
autorizar una unidad de Formación para la Transición a la Vida Adulta.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de abril de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «Centro Docente 
Autismo León» de León, por ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria 
para alumnos con necesidades educativas especiales y autorización de una unidad de 
Formación para la Transición a la Vida Adulta, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “Centro Docente Autismo León” (Código: 24022031) de León, por 
ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales y autorización de una unidad del Programa de Formación para la 
Transición a la Vida Adulta en instalaciones sitas en Carretera de Carbajal, s/n (Complejo 
San Cayetano), de forma que el centro quedará configurado de la siguiente forma:
En instalaciones sitas en C/ San Pedro de Castro, s/n:
• 	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades, 10 p.e. (5 p.e./ud).
CV: BOCYL-D-29042016-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19486
Viernes, 29 de abril de 2016
En instalaciones sitas en Carretera de Carbajal, s/n (Complejo San Cayetano):
• 	 Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades educativas 
especiales: 1 unidad, 5 p.e.
• 	 Programa de Formación para la Transición a la vida adulta: 1 unidad, 5 p.e.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en la unidad de Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades 
educativas especiales y en la del Programa de Formación para la Transición a la Vida 
Adulta.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2016/2017.
Sexto.– La ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos 
con necesidades educativas especiales y autorización de una unidad del Programa de 
Formación para la Transición a la Vida Adulta en instalaciones sitas en Carretera de 
Carbajal, s/n (Complejo San Cayetano) se inscribirán de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 20 de abril de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-29042016-26
