Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 19483
Viernes, 29 de abril de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/352/2016, de 26 de abril, por la que se abre un nuevo período de 
inscripción para participar en la prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de 
grado superior y a las formaciones deportivas de nivel III en período transitorio, en la 
Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2015-2016, convocadas mediante 
Orden EDU/259/2016, de 5 de abril.
Mediante Orden EDU/259/2016, de 5 de abril, («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 67, de 8 de abril) se convocan las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado 
medio y grado superior de formación profesional del sistema educativo, a las enseñanzas 
deportivas y a las formaciones deportivas del período transitorio, en la Comunidad de 
Castilla y León, en el curso escolar 2015-2016.
Advertida la conveniencia de dar cobertura a la participación en las citadas pruebas 
de acceso respecto de las enseñanzas deportivas y las formaciones deportivas en período 
transitorio, por parte de aquellas personas que están en disposición de poder obtener la 
titulación y la certificación exigidas para ello en el apartado tercero.3.a) y b) de la citada 
orden de convocatoria, antes de la fecha de celebración de la prueba, por encontrarse 
cursando el nivel II de un ciclo de grado medio de una especialidad deportiva que conduce 
a la obtención de un título de Técnico Deportivo o una formación deportiva de nivel II del 
periodo transitorio, se hace preciso abrir un nuevo período de inscripción para este tipo de 
participantes.
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Nuevo período de inscripción.
1. Se abre un nuevo período de inscripción para participar en la prueba de acceso a 
enseñanzas deportivas de grado superior o a formaciones deportivas de nivel III convocadas 
por la Orden EDU/259/2016, de 5 de abril, por la que se convocan las pruebas de acceso 
a los ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación profesional del 
sistema educativo, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas del período 
transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2015-2016. 
2. Para la presentación de las solicitudes, los interesados dispondrán de un plazo 
de siete días naturales desde el día siguiente a la publicación de la presente orden en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-29042016-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19484
Viernes, 29 de abril de 2016
3. Las solicitudes presentadas al amparo de la Orden EDU/259/2016, de 5 de abril, 
surtirán efectos sin que sea necesaria la presentación de una nueva solicitud y sin perjuicio 
de lo dispuesto en el apartado segundo.1. 
Segundo.– Documentación.
1. Las solicitudes presentadas en el plazo inicialmente establecido en el apartado 
noveno.2 de la Orden EDU/259/2016, de 5 de abril, a las que les faltara la documentación 
acreditativa de la titulación o del certificado a los que se refiere el apartado décimo.6.f) 
1.º y 2.º de la citada orden, por encontrarse el interesado cursando el nivel II de un ciclo 
de grado medio de una especialidad deportiva que conduce a la obtención de un título de 
Técnico Deportivo o una formación deportiva de nivel II del período transitorio, deberán 
presentarla en los centros en los que se vaya a realizar la prueba hasta el 17 de junio 
de 2016.
2. Las solicitudes que se presenten en atención al nuevo período de inscripción se 
acompañarán de la documentación determinada en el apartado décimo.6 de la Orden 
EDU/259/2016, de 5 de abril, salvo la establecida en el párrafo f) 1.º y 2.º del citado 
apartado, que deberá ser presentada en los centros en los que vaya a realizarse la prueba 
hasta el 17 de junio de 2016.
Tercero.– Condición suspensiva.
La superación en todo caso de la prueba de acceso quedará condicionada a la 
comprobación del cumplimento y acreditación de los requisitos establecidos en la Orden 
EDU/259/2016, de 5 de abril.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de la Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de abril de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29042016-25
