Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 19988
Martes, 3 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 25 de abril de 2016, de la Consejería de Educación, por la 
que se convocan subvenciones destinadas a financiar las actividades de las federaciones 
y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no 
universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el año 2016. 
BDNS (Identif.): 304882.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.pap.minhap.gob.es/bdnstrans), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la Sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), utilizando el 
identificador BDNS.
Primero.– Beneficiarios.
Las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos 
de enseñanza no universitaria de Castilla y León, que figuren inscritas en el censo que 
depende de la consejería competente en materia de educación.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a 
financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres 
y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2016.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, modificada por Orden EDU/302/2016, de 14 de 
abril, publicadas en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 115, de 18 de junio y n.º 77, 
de 22 de abril, respectivamente.
CV: BOCYL-D-03052016-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19989
Martes, 3 de mayo de 2016
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas subvenciones será de 22.093 €. 
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de 3.500 €.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Quince días contados a partir del día siguiente a la fecha de la publicación de este 
extracto en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de abril de 2016.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03052016-23
