5294
Viernes, 9 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 49
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
DECRETO 21/2007, de 8 de marzo, por el que se aprueba la Oferta de
Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León para el año 2007.
El artículo 20 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de Castilla y León establece que las necesidades de recursos humanos
con asignación presupuestaria que no puedan ser cubiertas con los efec-
tivos de personal existentes serán objeto de oferta de empleo público
cuya periodicidad será anual.
Las incorporaciones de nuevos efectivos de personal vienen delimi-
tadas por el marco económico establecido en las leyes de presupuestos
generales, tanto de la Comunidad de Castilla y León como del Estado. 
El artículo 16.3º de la Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2007, dispo-
ne que, durante dicho ejercicio, las convocatorias de plazas para ingreso
de nuevo personal se regularán, en cuanto a su número, por la legislación
básica del Estado. 
El artículo 22.Uno de la Ley 42/2006, de 28 de diciembre, de Presu-
puestos Generales del Estado para el año 2007, en su primer párrafo,
establece que, durante el año 2007, el número total de plazas de nuevo
ingreso del personal del sector público será, como máximo, igual al 100
por 100 de la tasa de reposición de efectivos y se concentrarán en los sec-
tores, funciones y categorías profesionales que se consideren prioritarios
o que afecten al funcionamiento de los servicios públicos esenciales.
Dentro de este límite, la oferta de empleo público incluirá todos los pues-
tos y plazas desempeñados por personal interino, nombrado o contratado
en el ejercicio anterior, excepto aquellos sobre los que existe reserva de
puesto o estén incursos en procesos de provisión. El mismo precepto
excluye de la limitación mencionada, entre otros, a los Cuerpos de fun-
cionarios docentes.
Por otra parte, el mismo Art. 22.Uno «in fine» determina que, con
independencia de lo dispuesto en el párrafo primero, las Administracio-
nes públicas podrán convocar los puestos o plazas correspondientes a sus
distintos cuerpos, escalas o categorías que, estando dotados presupuesta-
riamente e incluidos en sus relaciones de puestos de trabajo o catálogos,
así como en las plantillas de personal laboral, se encuentren desempeña-
dos interina o temporalmente con anterioridad al 1 de enero de 2005.
El presente Decreto aprueba la Oferta de Empleo Público para el año
2007 autorizando la convocatoria pública de aquellas plazas estimadas
prioritarias que no pueden ser cubiertas con los efectivos de personal
existentes, dentro del marco, criterios y límites marcados por la normati-
va citada, y de conformidad con los principios constitucionales de igual-
dad, mérito y capacidad.
Asimismo en cumplimiento de lo convenido en el Acuerdo para la
modernización y mejora de la Administración Autonómica de Castilla y
León, el presente Decreto favorece, por un lado, la promoción interna
tanto del personal funcionario como del personal laboral, reservando un
número de plazas específico y, por otro, el acceso de las personas con
discapacidad a los Cuerpos, Escalas y Categorías de esta Administración,
estableciendo una reserva del 10 por 100 de la oferta global para este
colectivo en aplicación del párrafo tercero del apartado segundo del
artículo 46 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León.
Por otra parte, en virtud de lo establecido en la Disposición final pri-
mera de la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas,
Fiscales y Administrativas, el Decreto autoriza la convocatoria de pro-
cesos selectivos de estabilización para la sustitución de empleo interino
y para la consolidación de empleo temporal estructural y permanente,
complementando las plazas ya autorizadas en las Ofertas de Empleo
Público de 2003, 2004, 2005 y 2006. 
Con la presente Oferta de Empleo Público se cierra la ejecución de
los Acuerdos suscritos con las organizaciones sindicales sobre reducción
de la temporalidad y consolidación de empleo. Con dichas medidas se
perseguía el objetivo de conseguir un empleo público de calidad, que
repercutiese directamente en la mejora de los servicios que se prestan a
los ciudadanos.
Asimismo, en consonancia con las anteriores Ofertas de Empleo
Público, sigue siendo objetivo de la presente Oferta la integración de las
personas con discapacidad en el empleo público, ya que este Gobierno
Regional considera el acceso al empleo público un factor determinante
en la mejora de la calidad de vida e integración de las persona con dis-
capacidad, y así facilitar la efectiva igualdad en el ejercicio de sus dere-
chos como el resto de ciudadanos, mediante la remoción de cuántos obs-
táculos impidan o dificulten la igualdad en el acceso de estos ciudadanos
al empleo público.
Por último, la Oferta de Empleo Público pretende garantizar sufi-
ciente y convenientemente la prestación de los servicios públicos auto-
nómicos. Los sectores públicos prioritarios a los que se dirige la presen-
te Oferta son: sanidad, educación, protección del medio ambiente y
servicios de atención directa a los ciudadanos de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Presidencia y Administración Territorial, visto el informe del Conse-
jo de la Función Pública, y previa deliberación del Consejo de Gobierno
en su reunión de 8 de marzo de 2007
DISPONE:
Artículo 1.– Aprobación de la Oferta de Empleo Público.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y en los artícu-
los 16 de la Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para 2007 y 22 de la Ley 42/2006, de
28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2007,
se aprueba la Oferta de Empleo Público de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2007, en los términos que se
establecen en este Decreto.
Artículo 2.– Cuantificación de la Oferta de Empleo Público.
1. La presente oferta de empleo público, incluye, para su provisión,
las necesidades de recursos humanos con asignación presupuestaria que

no pueden ser cubiertas con los efectivos de personal existentes, de acuer-
do con los criterios y según la composición que se detalla en el articula-
do y en los Anexos del presente Decreto.
2. La distribución es la siguiente:
a) Anexo I: Plazas de Cuerpos y Escalas de Funcionarios incluidos en
el ámbito de aplicación de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
b) Anexo II: Plazas de Personal Laboral incluido en el ámbito de apli-
cación de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Casti-
lla y León, y de acuerdo con el Convenio Colectivo para el personal
laboral al servicio de la Administración General de la Comunidad de Cas-
tilla y León y Organismos Autónomos dependientes de ésta. 
c) Anexo III: Plazas de Cuerpos Docentes.
d) Anexo IV: Plazas de Personal Estatuario de Instituciones Sanitarias.
Artículo 3.– Personas con discapacidad.
De acuerdo con lo establecido en la legislación reguladora de la inte-
gración social de los discapacitados, en los procesos selectivos derivados
de la presente oferta de empleo público para ingreso en los Cuerpos o
Escalas de funcionarios, en las Categorías de Personal Laboral y Perso-
nal Estatutario serán admitidas las personas con discapacidad en igualdad
de condiciones con los demás aspirantes, reservándose para el acceso de
aquellas personas que tengan la condición legal de discapacitados un por-
centaje del 10 por 100 de las plazas autorizadas. La distribución de esta
reserva global por Cuerpos y Escalas de Funcionarios y Categorías de
Personal Laboral y Personal Estatutario se efectuará en las respectivas
convocatorias de las pruebas selectivas.
Las plazas previstas en los Anexos I y II de este Decreto reservadas
para el turno de personas con discapacidad que no sean cubiertas, no
podrán acumularse a las plazas convocadas para el turno libre.
A tales efectos, los tribunales de las pruebas selectivas podrán reque-
rir informe y, en su caso, colaboración de los órganos técnicos de la
Administración laboral, sanitaria o de cualquier otro órgano competente
en la materia, con el fin de asegurar que las personas con discapacidad
realicen las pruebas selectivas en condiciones de igualdad con el resto de
los aspirantes. 
Artículo 4.– Personal laboral.
Las pruebas selectivas correspondientes a las plazas de personal labo-
ral que figuran en el Anexo II habrán de referirse a puestos que, confor-
me al artículo 17.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de Castilla y León, puedan ser desempeñados por personal laboral, y
por lo tanto, no estén afectados por la disposición adicional octava de
dicho texto legal.
Artículo 5.– Promoción interna.
1. Al objeto de potenciar la promoción interna concebida en su doble
vertiente de instrumento de cobertura de vacantes y de fomento de las
expectativas profesionales del personal al servicio de la Administración,
así como de incremento de su capacidad de trabajo y de sus niveles de
motivación e integración, y en cumplimiento de lo establecido en el
Acuerdo para la modernización y mejora de la Administración autonómi-
ca de Castilla y León, se autoriza la convocatoria de 100 plazas para per-
sonal funcionario y 47 para personal laboral que podrán convocarse con-
juntamente o de forma separada de las incluidas en los Anexos I y II, en
los ámbitos sectoriales que se determine, según se dispone en los
Anexos V y VI y en las que se aplicará lo dispuesto en el artículo 3.º del
presente Decreto.
2. De conformidad con el artículo 71.2 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León, podrán participar en la
promoción interna del Cuerpo Auxiliar de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León el personal laboral fijo de la Administración
Autonómica y de sus Organismos Autónomos que ostente la categoría
profesional de personal subalterno. Dicho personal deberá estar en pose-
sión de la titulación académica requerida para el acceso al Cuerpo Auxi-
liar y haber prestado servicios durante al menos dos años como personal
laboral fijo en la categoría profesional desde la que acceda.
3. Respecto del personal docente y del personal estatutario, las con-
vocatorias de los procesos selectivos determinarán el número de plazas a
cubrir por el turno de promoción interna, dentro de los límites cuantitati-
vos que para dicho personal autoriza a convocar este Decreto.
Artículo 6.– Reducción de la temporalidad.
1. La presente oferta de empleo público, junto con las plazas com-
prometidas a través de ofertas anteriores pendientes de adjudicación, se
destinará a la cobertura de puestos o plazas de los Cuerpos, Escalas y
Categorías de esta Administración que, sin incrementar los efectivos y
estando presupuestariamente dotados e incluidos en las relaciones de
puestos de trabajo, se encuentren ocupados interina o temporalmente.
2. Dentro del marco general de reducción de la temporalidad y de los
procesos de estabilidad y consolidación de empleo temporal en el sector
sanitario se autoriza la convocatoria de 47 plazas en los Cuerpos y Esca-
las de funcionarios ocupadas por personal interino, y que se relacionan en
el Anexo VII.
3. En cumplimiento de lo dispuesto en el Acuerdo de 3 de diciembre
de 2002, del Foro de convergencia del personal laboral transferido por el
Real Decreto 1340/1999, que recoge el Convenio Colectivo para el per-
sonal de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León
y Organismos Autónomos dependientes de ésta, se autoriza la convoca-
toria de 141 plazas que serán objeto de consolidación de empleo tempo-
ral, y que se relacionan en el Anexo VIII. 
4. El personal interino o temporal cesará automáticamente en los
supuestos legalmente previstos.
Artículo 7.– Personal de carácter temporal.
Durante el año 2007 no se procederá a la contratación de personal
laboral con carácter temporal, ni al nombramiento de personal interino,
salvo en casos excepcionales y para cubrir necesidades urgentes e inapla-
zables, con autorización conjunta de las Consejerías de Presidencia y
Administración Territorial y de Hacienda.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Régimen de las convocatorias.
Las convocatorias de las pruebas selectivas para el acceso a los Cuer-
pos, Escalas y Categorías profesionales, se ajustarán a lo dispuesto en la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en
la Disposición Final segunda de la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de
Medidas Fiscales, Económicas y Administrativas, en el Decreto 67/1999,
de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de ingreso
del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al
servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en
los acuerdos firmados en relación con los procesos de promoción interna
y de consolidación y reducción del empleo temporal.
Las convocatorias relativas al personal docente y al personal estatu-
tario, se regularán por la legislación básica en la materia y se aplicará la
normativa citada en el párrafo anterior en lo que no contradiga la misma.
Segunda.– Convocatorias y órgano competente.
Corresponde a la Consejería de Presidencia y Administración Territo-
rial, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 7.2.k) de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, la convocatoria
de las respectivas pruebas selectivas correspondientes al personal funcio-
nario y laboral, a propuesta de las correspondientes Consejerías, estable-
ciendo las bases, programas y contenido de las mismas.
Las convocatorias de pruebas selectivas derivadas de esta Oferta
deberán publicarse en el «Boletín Oficial de Castilla y León» antes del 31
de mayo de 2007, salvo en aquellos casos debidamente justificados, pre-
vio informe de la Dirección General de la Función Pública.
Tercera.– Encomienda de gestión de los procesos selectivos.
Por razones de eficacia, podrá encomendarse la gestión material de
las pruebas selectivas derivadas de esta oferta de empleo público a las
diferentes Consejerías en los siguientes extremos: recepción de solicitu-
des de participación en las pruebas selectivas, verificación del cumpli-
miento de requisitos, aprobación de las listas provisionales y definitivas
de admitidos y excluidos señalando en este ultimo caso la fecha de reali-
zación del primer ejercicio y la propuesta de miembros que han de for-
mar parte de los tribunales calificadores. Los gastos originados de la ges-
tión material de las pruebas objeto de encomienda correrán a cargo de la
Consejería a la que se encomiende su gestión. 
Cuarta.– Información de los procesos selectivos.
La información relativa a las convocatorias de las pruebas y al desarrollo
de los procesos selectivos derivados de la presente oferta de empleo
público se incluirá en la página Web de la Junta de Castilla y León
B.O.C. y L. - N.º 49
Viernes, 9 de marzo 2007
5295

(http://www.jcyl.es/oposiciones y http://www.jcyl.es/respuestasopos) y
se remitirá al Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al
ciudadano. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Bases comunes.
La Consejería de Presidencia y Administración Territorial aprobará y
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» las bases comunes
que deberán regir los procesos selectivos derivados de esta Oferta de
Empleo Público.
Segunda.– Bolsas de empleo.
La Consejería de Presidencia y Administración Territorial podrá,
mediante Orden, dictar las disposiciones precisas para la gestión y fun-
cionamiento de las bolsas de empleo previstas en el artículo 43 de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y león, que se
constituyan como consecuencia de los diferentes procedimientos selectivos.
Tercera.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
5296
Viernes, 9 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 49

B.O.C. y L. - N.º 49
Viernes, 9 de marzo 2007
5297

5298
Viernes, 9 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 49

B.O.C. y L. - N.º 49
Viernes, 9 de marzo 2007
5299
