Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 20135
Jueves, 5 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/351/2016, de 25 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/747/2014, 
de 22 de agosto, por la que se regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura 
de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, se reguló la elaboración y ejecución 
de los planes de lectura de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 1.4 de la citada orden prevé la posibilidad de que los centros concertados 
de Castilla y León que imparten las enseñanzas de educación infantil, primaria y secundaria 
elaboren y ejecuten su plan de lectura según lo establecido en ella, a diferencia del 
carácter obligatorio que esta actuación tiene para los centros públicos de conformidad con 
el apartado 2.
La conveniencia de homogeneizar la regulación de los centros públicos y los centros 
concertados que imparten las mismas enseñanzas fundamenta la modificación de esta 
orden.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, por la que 
se regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 1 de la Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, por la que se regula la 
elaboración y ejecución de los planes de lectura de los centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León, queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1.	 La presente orden tiene por objeto regular la elaboración y ejecución de los 
planes de lectura de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
2.	 Los centros sostenidos con fondos públicos de Castilla y León que imparten 
enseñanzas de educación infantil, primaria y secundaria deberán elaborar y 
ejecutar su plan de lectura según lo establecido en la presente orden.
CV: BOCYL-D-05052016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20136
Jueves, 5 de mayo de 2016
3.	 Los centros públicos de Castilla y León que imparten enseñanzas de régimen 
especial, educación de adultos, centros integrados de formación profesional, 
centros rurales de innovación educativa o los centros de educación especial 
podrán elaborar y ejecutar su plan de lectura según lo establecido en la presente 
orden, con las peculiaridades que puedan derivarse de su organización, en cuyo 
caso podrán beneficiarse de las medidas de fomento previstas en la disposición 
adicional primera.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de abril de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05052016-4
