B.O.C. y L. - N.º 50
Lunes, 12 de marzo 2007
5483
6.8. Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta autorización ambiental corresponde a
la Consejería de Medio Ambiente, salvo las correspondientes a las condi-
ciones establecidas por la legislación sectorial aplicable, que correspon-
derá a los órganos competentes por razón de la materia.
7.– Condiciones particulares establecidas por la legislación sectorial
aplicable.
7.1. Normativa sectorial.– A la instalación objeto de la presente auto-
rización, le resulta de aplicación, el Real Decreto 324/2000, de 3 de
marzo, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las
explotaciones porcinas, así como el Real Decreto 1135/2002, de 31 de
octubre, relativo a normas mínimas para la protección de cerdos, y demás
disposiciones que los desarrollan o modifican. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento,
manejo, bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria,
y dotación de infraestructuras, entre otras, previstas en dichas normas.
7.2. Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su ente-
rramiento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo
establecido en el Reglamento (CE) N.º 1774/2002 del Parlamento Euro-
peo y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre,
por el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comu-
nitaria sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal
aprobado por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra
normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán permanecer en la granja,
hasta su retirada por gestor autorizado, en un espacio cubierto y vallado
específicamente habilitado al efecto, con acceso directo, pero controlado,
desde el exterior del recinto ganadero.
7.3. Registro de tratamientos de uso veterinario.– De acuerdo con lo
establecido en la Orden de 16 de julio de 2001 de la Consejería de Agri-
cultura y Ganadería («B.O.C. y L.» n.º 142, de 26 de julio de 2001), el
promotor deberá llevar un registro de tratamientos de uso veterinario
7.4. Pozo o captación de agua.– Para la extracción de agua mediante
pozo o captación deberá obtenerse la correspondiente concesión admi-
nistrativa, al amparo del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas.
8.– Otras prescripciones.
Modificaciones.– De conformidad con lo dispuesto en el artículo 10
de la Ley 16/2002, las modificaciones significativas que, en cualquier
momento, pretendan introducirse, serán notificadas previamente al Servi-
cio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, para su informe y eleva-
ción a esta Consejería de Medio Ambiente para su resolución.
Se consideran libres de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas correcto-
ras o protectoras de esta autorización, así como el incremento voluntario
de la capacidad de almacenamiento de purines, o el cambio de ubicación
de las fosas y de los silos de pienso, con el fin de realizar su manejo sin
acceso de los vehículos al recinto vallado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/398/2007, de 6 de marzo, por la que se modifica la Orden
EDU/1683/2006, de 26 de octubre, por la que se convoca concurso
público para la concesión de subvenciones a asociaciones de alum-
nos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su fun-
cionamiento y el desarrollo de actividades en el curso 2006-2007.
Mediante Orden EDU/1683/2006, de 26 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 212,
de 3 de noviembre) se convocó concurso público para la concesión de
subvenciones a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias
y sus federaciones para su funcionamiento y el desarrollo de actividades
en el curso 2006-2007.
La base segunda de la citada Orden establece que la cuantía del cré-
dito destinado a estas ayudas será de CINCUENTA Y SEIS MIL DOS-
CIENTOS OCHENTA EUROS (56.280,00 €), con cargo a la aplicación
presupuestaria 07.05.324A01.48078.0 de los Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2007, fijando, a continuación, la distribución
de dichas ayudas. Igualmente, se prevé la ampliación de este crédito
cuando las circunstancias lo requieran.
Una vez realizado el análisis inicial de las solicitudes presentadas, se
estima conveniente incrementar la dotación económica destinada a las
federaciones de asociaciones de alumnos, en consideración a la repercu-
sión que las actividades propuestas tienen sobre sus asociados en general
y, para el fomento de la participación y el asociacionismo.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar la base segunda de la Orden EDU/1683/2006, de 3 de
noviembre, por la que se convoca concurso público para la concesión de
subvenciones a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias
y sus federaciones para su funcionamiento y el desarrollo de actividades
en el curso 2006-2007, quedando redactada como sigue:
«2.1. La cuantía del crédito destinado a estas ayudas será de SESEN-
TA Y SEIS MIL NOVECIENTOS EUROS (66.900,00 euros), con cargo a
la aplicación presupuestaria 07.05.324A01.48078.0 de los Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año 2007.
2.2. La distribución de las ayudas se hará de la forma siguiente:
a) Las asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias
recibirán un máximo de VEINTINUEVE MIL SEISCIENTOS
EUROS (29.600,00 euros), de los cuales VEINTICINCO MIL
SEISCIENTOS CINCUENTA EUROS (25.650,00 euros) se desti-
narán para el desarrollo de las actividades formativas, informati-
vas, y culturales señaladas en el apartado 1.2.a) y TRES MIL
NOVECIENTOS CINCUENTA EUROS (3.950,00 euros) para la
adquisición de material informático prevista en el apartado 1.2 b).
b) Las federaciones de asociaciones de alumnos de enseñanzas no
universitarias recibirán un máximo de TREINTA Y SIETE MIL
TRESCIENTOS EUROS (37.300,00 euros), de los cuales TREIN-
TA Y CUATRO MIL EUROS (34.000,00 euros) se destinarán a los
conceptos señalados en el apartado 1.3 a) y b) y TRES MIL TRES-
CIENTOS EUROS (3.300,00.euros) para las actividades señala-
das en el punto 1.3 c) de la presente Orden”.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/432/2007, de 8 de marzo, por la que se adecuan las con-
vocatorias de formación de personal investigador de la Comunidad
de Castilla y León correspondientes a 2002, 2003, 2004 y 2005 al
Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Esta-
tuto del Personal Investigador en Formación.
El Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el
Estatuto del Personal Investigador en Formación («B.O.E.» de 3 de febre-
ro de 2006) configura un sistema obligatorio para todos los programas de
ayudas que tengan por finalidad la formación de personal investigador,
teniendo como premisa que ello no es posible sin la obtención última del
título de Doctor. Con este ámbito material de aplicación, el Real Decreto

5484
Lunes, 12 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 50
regula, por un lado, los derechos y deberes del personal investigador en
formación y, por otro, las relaciones con los centros de adscripción. 
La disposición transitoria única del citado Real Decreto prevé la nece-
saria adecuación al mismo de los programas de ayudas a la investigación
financiados con fondos públicos existentes a su entrada en vigor, proce-
diendo por tanto realizarla respecto a los convocados por esta Consejería. 
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la adecuación de las convocatorias
de becas de formación de personal investigador de la Comunidad de Cas-
tilla y León, realizadas mediante la Orden de 11 de octubre de 2002 de la
Consejería de Educación y Cultura, Orden EDU/1490/2003, Orden
EDU/1817/2004 y Orden EDU/1453/2005, al Real Decreto 63/2006, de
27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del Personal Investigador
en Formación.
Segundo.– Situaciones de los beneficiarios.
2.1. Los beneficiarios de las enunciadas convocatorias, siempre que
hayan obtenido su renovación, solicitada durante el mes de noviembre de
2006, podrán encontrarse en alguna de las situaciones siguientes:
a) Los beneficiarios que se encuentren  dentro del periodo de los pri-
meros 24 meses desde su incorporación como becarios manten-
drán la situación jurídica de becarios, percibiendo la ayuda previs-
ta en su Orden de convocatoria. En esta fase de beca, tendrán
derecho a la cobertura del Régimen General de la Seguridad Social
en los términos establecidos en la disposición adicional primera
del Real Decreto 63/2006.
b) Los beneficiarios que hayan finalizado los 24 primeros meses
desde su incorporación como becarios y no hayan obtenido el
Diploma de Estudios Avanzados (DEA), seguirán con la ayuda en
forma de beca y serán incluidos en el Régimen General de la Segu-
ridad Social con las mismas peculiaridades que los beneficiarios
del apartado a), hasta que obtengan el DEA o finalice el periodo de
ayuda. El organismo de adscripción formalizará el contrato a que
se refieren los artículos 4 y 8 del Real Decreto 63/2006, una vez
obtenido el DEA, siempre que en ese momento no les queden
menos de 6 meses para la finalización de la ayuda. 
c) Los beneficiarios que hayan finalizado los 24 primeros meses
desde su incorporación como becarios y hayan obtenido el DEA,
formalizarán con el organismo de adscripción un contrato en prác-
ticas a tiempo completo como personal investigador en formación,
con una retribución anual de 15.400 euros brutos anuales, distri-
buidos en 14 mensualidades.
d) Los beneficiarios que hayan finalizado los 24 primeros meses
desde su incorporación como becarios y hayan obtenido el DEA
pero les queden menos de seis meses de beca, mantendrán la situa-
ción jurídica de becarios, dado que la duración del contrato en
prácticas no puede ser inferior a 6 meses. 
2.2. En aquellos supuestos en que proceda la formalización de un con-
trato de trabajo en prácticas, éste se iniciará con fecha 1 de abril de 2007.
Tanto la beca como el contrato de trabajo tendrán la duración máxima
prevista en su Orden de convocatoria o de renovación, descontando, en
su caso, el período de disfrute de otras becas homologables por su simi-
lar cuantía, proceso de selección y naturaleza.
Tercero.– Organismos receptores. 
3.1. La Consejería de Educación comunicará a los organismos recep-
tores la relación de personal investigador en formación a quienes deben
formalizar el contrato de trabajo en prácticas de conformidad con el
artículo 4 del Real Decreto 63/2006.
3.2. Los organismos receptores, una vez formalizados los contratos de
trabajo previstos en el apartado anterior, asumirán la condición de enti-
dades beneficiarias a efectos de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
3.3. Los organismos receptores deberán comunicar a la Dirección
General de Universidades e Investigación los contratos celebrados en el
plazo de los 20 días siguientes a su formalización. 
Cuarto.– Derechos y obligaciones de los beneficiarios.
Los beneficiarios de becas de personal investigador afectados por la
presente Orden tendrán los derechos y obligaciones establecidos en el
Real Decreto 63/2006 así como en su respectiva Orden de convocatoria,
si bien una vez formalizado el contrato de trabajo en prácticas, perderán
su condición de beneficiarios de las ayudas que pasará a los Organismos
receptores contratantes conforme al apartado tercero de esta Orden.
Quinto.– Pago de las ayudas durante la fase de beca.
Durante la fase de la beca, el pago a los beneficiarios de la misma se
efectuará por mensualidades completas y vencidas en función del núme-
ro de días que el beneficiario esté de alta, considerando los meses de 30
días. La percepción de la ayuda en el mes de su finalización se hará con
efectos del último día que figure en la renovación siempre que no se pro-
duzca la renuncia con anterioridad o existan otras causas de revocación o baja. 
Sexto.– Pago de las ayudas durante la fase de contrato.
6.1. Durante la fase de contrato, la Consejería de Educación librará a
los organismos receptores contratantes el importe de la ayuda para cada
uno de los contratos que se hayan formalizado conforme a lo dispuesto en
el apartado tercero. 
6.2. El importe de la ayuda deberá destinarse necesariamente a abo-
nar el salario y la seguridad social del personal investigador en formación
contratado. La cuota empresarial de la Seguridad Social que se aporte se
calculará de acuerdo a los tipos de cotización que correspondan para cada año. 
6.3. En caso de extinción o rescisión de la ayuda la cuantía no inver-
tida deberán ser reintegrada.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/404/2007, de 7 de febrero, por la que se convoca concurso
público para la selección de las bibliotecas públicas que se benefi-
ciarán del programa «Internet en las bibliotecas» en la Comunidad
de Castilla y León (2.ª convocatoria).
La Exposición de Motivos de la Ley 9/1989, de 30 de noviembre, de
Bibliotecas de Castilla y León, pone de manifiesto la dificultad de un
acercamiento individual o colectivo a una cultura abierta y plural si no se
facilita el acceso a los registros más representativos del pensamiento
humano de todos los tiempos. Así mismo insiste en la dificultad de pro-
clamar la existencia de una verdadera igualdad si todos y cada uno de los
castellanos y leoneses no disponen de las fuentes de información necesa-
rias para el estudio, la educación permanente y la toma de decisiones per-
sonales de alcance individual, profesional o social. Subraya a continua-
ción la importancia de las bibliotecas como vía de acceso a la educación
y la cultura y su papel básico como medio para suministrar a los ciuda-
danos la información que necesitan.
Corresponde a los poderes públicos arbitrar los medios necesarios
para la creación, organización, funcionamiento y coordinación de las
bibliotecas públicas dentro de la Comunidad Autónoma. Se crea a este fin
el Sistema de Bibliotecas de Castilla y León cuya finalidad primordial es
asegurar el servicio de biblioteca a todos los ciudadanos de la Comuni-
dad a través de la cooperación y de la coordinación de actuaciones.
El artículo 18 de la Ley de Bibliotecas de Castilla y León establece la
colaboración de la Junta de Castilla y León con los Ayuntamientos para
