B.O.C. y L. - N.º 50
Lunes, 12 de marzo 2007
5483
6.8. Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta autorización ambiental corresponde a
la Consejería de Medio Ambiente, salvo las correspondientes a las condi-
ciones establecidas por la legislación sectorial aplicable, que correspon-
derá a los órganos competentes por razón de la materia.
7.– Condiciones particulares establecidas por la legislación sectorial
aplicable.
7.1. Normativa sectorial.– A la instalación objeto de la presente auto-
rización, le resulta de aplicación, el Real Decreto 324/2000, de 3 de
marzo, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las
explotaciones porcinas, así como el Real Decreto 1135/2002, de 31 de
octubre, relativo a normas mínimas para la protección de cerdos, y demás
disposiciones que los desarrollan o modifican. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento,
manejo, bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria,
y dotación de infraestructuras, entre otras, previstas en dichas normas.
7.2. Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su ente-
rramiento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo
establecido en el Reglamento (CE) N.º 1774/2002 del Parlamento Euro-
peo y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre,
por el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comu-
nitaria sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal
aprobado por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra
normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán permanecer en la granja,
hasta su retirada por gestor autorizado, en un espacio cubierto y vallado
específicamente habilitado al efecto, con acceso directo, pero controlado,
desde el exterior del recinto ganadero.
7.3. Registro de tratamientos de uso veterinario.– De acuerdo con lo
establecido en la Orden de 16 de julio de 2001 de la Consejería de Agri-
cultura y Ganadería («B.O.C. y L.» n.º 142, de 26 de julio de 2001), el
promotor deberá llevar un registro de tratamientos de uso veterinario
7.4. Pozo o captación de agua.– Para la extracción de agua mediante
pozo o captación deberá obtenerse la correspondiente concesión admi-
nistrativa, al amparo del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas.
8.– Otras prescripciones.
Modificaciones.– De conformidad con lo dispuesto en el artículo 10
de la Ley 16/2002, las modificaciones significativas que, en cualquier
momento, pretendan introducirse, serán notificadas previamente al Servi-
cio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, para su informe y eleva-
ción a esta Consejería de Medio Ambiente para su resolución.
Se consideran libres de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas correcto-
ras o protectoras de esta autorización, así como el incremento voluntario
de la capacidad de almacenamiento de purines, o el cambio de ubicación
de las fosas y de los silos de pienso, con el fin de realizar su manejo sin
acceso de los vehículos al recinto vallado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/398/2007, de 6 de marzo, por la que se modifica la Orden
EDU/1683/2006, de 26 de octubre, por la que se convoca concurso
público para la concesión de subvenciones a asociaciones de alum-
nos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su fun-
cionamiento y el desarrollo de actividades en el curso 2006-2007.
Mediante Orden EDU/1683/2006, de 26 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 212,
de 3 de noviembre) se convocó concurso público para la concesión de
subvenciones a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias
y sus federaciones para su funcionamiento y el desarrollo de actividades
en el curso 2006-2007.
La base segunda de la citada Orden establece que la cuantía del cré-
dito destinado a estas ayudas será de CINCUENTA Y SEIS MIL DOS-
CIENTOS OCHENTA EUROS (56.280,00 €), con cargo a la aplicación
presupuestaria 07.05.324A01.48078.0 de los Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2007, fijando, a continuación, la distribución
de dichas ayudas. Igualmente, se prevé la ampliación de este crédito
cuando las circunstancias lo requieran.
Una vez realizado el análisis inicial de las solicitudes presentadas, se
estima conveniente incrementar la dotación económica destinada a las
federaciones de asociaciones de alumnos, en consideración a la repercu-
sión que las actividades propuestas tienen sobre sus asociados en general
y, para el fomento de la participación y el asociacionismo.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar la base segunda de la Orden EDU/1683/2006, de 3 de
noviembre, por la que se convoca concurso público para la concesión de
subvenciones a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias
y sus federaciones para su funcionamiento y el desarrollo de actividades
en el curso 2006-2007, quedando redactada como sigue:
«2.1. La cuantía del crédito destinado a estas ayudas será de SESEN-
TA Y SEIS MIL NOVECIENTOS EUROS (66.900,00 euros), con cargo a
la aplicación presupuestaria 07.05.324A01.48078.0 de los Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año 2007.
2.2. La distribución de las ayudas se hará de la forma siguiente:
a) Las asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias
recibirán un máximo de VEINTINUEVE MIL SEISCIENTOS
EUROS (29.600,00 euros), de los cuales VEINTICINCO MIL
SEISCIENTOS CINCUENTA EUROS (25.650,00 euros) se desti-
narán para el desarrollo de las actividades formativas, informati-
vas, y culturales señaladas en el apartado 1.2.a) y TRES MIL
NOVECIENTOS CINCUENTA EUROS (3.950,00 euros) para la
adquisición de material informático prevista en el apartado 1.2 b).
b) Las federaciones de asociaciones de alumnos de enseñanzas no
universitarias recibirán un máximo de TREINTA Y SIETE MIL
TRESCIENTOS EUROS (37.300,00 euros), de los cuales TREIN-
TA Y CUATRO MIL EUROS (34.000,00 euros) se destinarán a los
conceptos señalados en el apartado 1.3 a) y b) y TRES MIL TRES-
CIENTOS EUROS (3.300,00.euros) para las actividades señala-
das en el punto 1.3 c) de la presente Orden”.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/432/2007, de 8 de marzo, por la que se adecuan las con-
vocatorias de formación de personal investigador de la Comunidad
de Castilla y León correspondientes a 2002, 2003, 2004 y 2005 al
Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Esta-
tuto del Personal Investigador en Formación.
El Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el
Estatuto del Personal Investigador en Formación («B.O.E.» de 3 de febre-
ro de 2006) configura un sistema obligatorio para todos los programas de
ayudas que tengan por finalidad la formación de personal investigador,
teniendo como premisa que ello no es posible sin la obtención última del
título de Doctor. Con este ámbito material de aplicación, el Real Decreto
