B.O.C. y L. - N.º 52
Miércoles, 14 de marzo 2007
5713
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 23/2007, de 8 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por
el que se nombra a D. José Ramón Alonso Peña, Rector Magnífico
de la Universidad de Salamanca.
El artículo 20.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Uni-
versidades, establece que el Rector, máxima autoridad académica de la Uni-
versidad, será elegido por la comunidad universitaria, mediante elección
directa y sufragio universal, libre y secreto, entre funcionarios del Cuerpo
de Catedráticos de Universidad, en activo, que presten servicios en la
misma y será nombrado por el órgano correspondiente de la Comunidad
Autónoma.
La Junta Electoral de la Universidad de Salamanca ha certificado que
en las elecciones celebradas el día 1 de marzo de 2007 ha sido elegido
Rector el Dr. D. José Ramón Alonso Peña, catedrático de esa Universidad.
En su virtud, al amparo del artículo 16 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la
Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y previa
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 8 de marzo de 2007
adopta el siguiente
ACUERDO:
Nombrar Rector Magnífico de la Universidad de Salamanca a D. José
Ramón Alonso Peña, catedrático de dicha Universidad.
Valladolid, 8 de marzo de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/429/2007, de 7 de marzo, por la que se convoca concurso
público para la concesión de ayudas a entidades privadas sin ánimo
de lucro destinadas a financiar programas de educación de personas
adultas, para el curso 2007/2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su
artículo 5.1 que todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a
lo largo de la vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el fin de adqui-
rir, actualizar, completar y ampliar sus capacidades, conocimientos, habili-
dades, aptitudes y competencias para su desarrollo personal y profesional.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de Cas-
tilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de colaborar con
otras administraciones, instituciones u organizaciones para aunar esfuerzos,
racionalizar la distribución de los recursos y proporcionar más amplios y
mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de programas de educación de
personas adultas por entidades privadas sin ánimo de lucro, de modo que
complementen los programas desarrollados directamente por la Adminis-
tración. A tal efecto, mediante Orden EDU/304/2006, de 27 de febrero
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 7 de marzo) se han aprobado las
bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede
ahora convocar las ayudas para la realización de los mencionados progra-
mas durante el curso 2007/2008. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, a entidades privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar programas de educación de personas adultas en
el curso 2007/2008, en la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores.
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulaciones
regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros nive-
les del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos. 
1.4. Los programas se iniciarán y finalizarán entre los meses de
septiembre de 2007 y junio de 2008 y respetarán los períodos vacacio-
nales, días festivos y días no lectivos que se indiquen en la Orden por la
que se establece el calendario escolar para el curso 2007/2008.
1.5. Cada uno de los programas presentados por las Entidades Privadas
sin ánimo de lucro debe cuantificar el número de horas lectivas precisas para
su desarrollo, no pudiendo ser nunca inferior a 400 horas/curso académico.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CUATROCIEN-
TOS OCHO MIL SESENTA EUROS (408.060) con cargo a la aplicación
07.07.322A03.48025 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2007. 
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de CINCO
MIL QUINIENTOS EUROS (5.500 €).
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas sin
ánimo de lucro, legalmente constituidas a la fecha de publicación de la pre-
sente Orden, que se encuentren ubicadas en la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye en
el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán, una por cada programa,
bien directamente en el registro de la Dirección Provincial de Educación de
la provincia respectiva, o bien por cualquiera de los demás medios previs-
tos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
Las entidades a las que alude el apartado 4.3 también podrán presentar
las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por
el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisio-
nes por telefax para la presentación de documentos en los registros admi-
nistrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se
declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax 983 411050.
4.2. Deberá acompañar a cada solicitud la siguiente documentación,
original o copia compulsada: 
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante.
c) Estatutos de la entidad solicitante donde se acredite que carece de
ánimo de lucro.
d) Proyecto del programa de educación de personas adultas, uno por
cada actividad que se pretende desarrollar, conforme al modelo que
figura en el Anexo II.
e) Memoria económica del coste de la actividad, conforme al modelo
que figura en el Anexo III.
f) Certificado actualizado de la entidad bancaria en el que conste el
número de cuenta y el titular o titulares de la misma, donde ingresar
la ayuda en caso de concesión.

5714
Miércoles, 14 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 52
4.3. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de cursos acadé-
micos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido de los
documentos recogidos en los apartados a), b), c) y f), están exentos de pre-
sentar dicha documentación.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarías y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regu-
la la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de 30 días natura-
les contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en esta Orden, las Direcciones Provinciales de Educación requerirán
al interesado para que, en el plazo de diez días subsane la falta o acompa-
ñe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hicie-
ra, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos, las Direcciones Provinciales de Educación convocarán a las
Comisiones Provinciales de Educación de Personas Adultas, quienes, con-
forme a lo establecido en la Orden EDU/958/2004, de 17 de junio, por la
que se regulan estas Comisiones, estudiarán e informarán las solicitudes
recibidas. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán toda la
documentación presentada a la Dirección General de Formación Profesio-
nal e Innovación Educativa en el plazo de 20 días naturales desde la finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes, adjuntando:
a) Informe de cada una de las solicitudes, teniendo en cuenta los crite-
rios contenidos en las bases reguladoras y en el apartado séptimo de
esta Orden.
b) Relación por orden de prioridad de los programas presentados y de
las cantidades propuestas a subvencionar, teniendo presente lo espe-
cificado en el apartado 2.2., y conforme a los datos recogidos en el
cuadro-informe del Anexo IV.
6.2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección, integrada por la Jefa de Servicio de Personas Adultas y Alumnos,
que la presidirá y tres funcionarios de la Consejería de Educación nombra-
dos por el Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, uno de los cuales actuará como Secretario. 
Séptimo.– Criterios de selección. 
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes: 
a) Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en locali-
dades o ámbitos territoriales donde no existan acciones formativas
dirigidas a personas adultas durante todo o parte del curso escolar.
b) Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que complemen-
ten la oferta existente en la zona.
c) Calidad del proyecto presentado. Para su valoración se tendrá en
cuenta, entre otros aspectos, los informes emitidos por la adminis-
tración educativa en relación con el desarrollo y justificación de pro-
gramas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
Octavo.– Resolución. 
8.1. El procedimiento será instruido por la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa.
8.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta del Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, previo informe de la comisión de selección.
8.3. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolu-
ción haya sido publicada, se podrá entender que han sido desestimadas las
solicitudes.
8.5. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, la Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 2007, y
demás normativa aplicable.
9.2. Una vez concedida la subvención, se concederá un único anticipo
por la totalidad de su importe.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Provincial de
Educación, antes del día 30 de junio de 2008, de la siguiente documenta-
ción debidamente registrada:
a) Facturas u otros documentos originales, sin enmiendas ni tachadu-
ras, acreditativos de los gastos ocasionados por el programa subven-
cionado. Si por razón justificada no fuera posible la aportación de
los documentos originales, se entregarán fotocopias compulsadas
por la correspondiente Dirección Provincial de Educación, y se ano-
tará, en todo caso, en el original mediante diligencia que la actividad
ha sido subvencionada por la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León.
b) En caso de existir varios documentos justificativos de los gastos sub-
vencionados, se acompañará relación de todos ellos, con expresión
de sus respectivos perceptores, importes y actividad a la que corres-
ponde, firmada por el representante legal.
c) Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado rea-
lizado, en la que se desglosarán los conceptos de acuerdo con el pre-
supuesto presentado, firmada por el representante legal.
d) Declaración responsable, firmada por el representante legal de la
entidad, en la que consten las subvenciones o ayudas solicitadas o
concedidas para la misma finalidad, las cuales deberán aparecer
reflejadas en la relación de ingresos a que se refiere el apartado anterior. 
e) Memoria explicativa del programa realizado en la que se indicará el
número de personas beneficiarias de la acción formativa que inicia-
ron y finalizaron cada uno de los programas.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa, acompañada de un informe del Área de Inspección
Técnica Educativa de la correspondiente provincia, que incluirá valoración
de cada programa desarrollado y en el que se hará constar la efectiva reali-
zación del mismo.
Décimo.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así como
en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la Conseje-
ría de Educación de la Junta de Castilla y León.
Decimoprimero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el coste
de la actividad subvencionada.
Decimosegundo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas, vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los

B.O.C. y L. - N.º 52
Miércoles, 14 de marzo 2007
5715
casos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición
de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actua-
ciones de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

5716
Miércoles, 14 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 52

B.O.C. y L. - N.º 52
Miércoles, 14 de marzo 2007
5717

5718
Miércoles, 14 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 52

B.O.C. y L. - N.º 52
Miércoles, 14 de marzo 2007
5719
