B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 13 de marzo 2007
5615
b) División por lotes y número: No.
c) Lugar de ejecución: Detallado en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
d) Plazo de ejecución o fecha límite de entrega: Detallado en el Pliego
de Cláusulas Administrativas Particulares.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación o canon de explotación:
Importe total: 75.000,00 €.
5.– Garantías:
Provisional: 1.500,00 €.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia de Atención Primaria: Departamento de suministros.
b) Domicilio: C/ Alonso Fernández de Madrid, 1.
c) Localidad y código postal: Palencia - 34001.
d) Teléfono: 979746415.
e) Telefax: 979706640.
f) Portal informático o página web: www.sacyl.es.
g) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta el
día anterior a la fecha límite de presentación de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación (grupo, subgrupo y categoría): No procede.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir del
día siguiente a la publicación del anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La exigida en los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Gerencia de Atención Primaria. Registro.
2.– Domicilio: Alonso Fernández de Madrid, 1.
3.– Localidad y código postal: Palencia - 34001.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta:
Tres meses.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Gerencia de Atención Primaria: Sala de Juntas.
b) Domicilio: Calle Alonso Fernández de Madrid, 1.
c) Localidad: Palencia.
d) Fecha: 16 de abril de 2007.
e) Hora: 10 horas (Documentación Económica).
10.– Gastos de los anuncios: Serán a cargo del o de los adjudicatarios.
Palencia, 1 de marzo de 2007.
El Gerente de Atención Primaria
de Palencia,
Fdo.: FRANCISCO J. VAQUERO NAVA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la declaración de desierto del concurso para
contratación de la «Obra de acondicionamiento del Auditorio del Con-
servatorio Profesional de Música, en Segovia». Expte.: 209/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la declaración de desierto del siguiente expediente de contratación:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 209/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
Descripción del objeto: OBRA DE ACONDICIONAMIENTO
DELAUDITORIO DEL CONSERVATORIO PROFESIONAL DE
MÚSICA, EN SEGOVIA.
b) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.»
n.º  14, de fecha 19 de enero de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 475.441,59 euros.
5.– Adjudicación:
a) Expediente declarado desierto por falta de licitadores.
b) Fecha: 27 de febrero de 2007.
Valladolid, 28 de febrero de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
RESOLUCIÓN de 1 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de redac-
ción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta,
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
construcción de un edificio para educación primaria en el C.E.I.P.
«Arcipreste de Hita», en El Espinar (Segovia). Expte.: 14847/2007/19.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2007/19.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DEL PROYECTO BÁSICO Y DE
EJECUCIÓN, ELABORACIÓN DE MAQUETA, DIRECCIÓN
FACULTATIVAY COORDINACIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD
PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN EDIFICIO PARA EDUCA-
CIÓN PRIMARIA EN EL C.E.I.P. «ARCIPRESTE DE HITA», EN
EL ESPINAR (SEGOVIA).
b) Lugar de ejecución: Plan parcial «El Boquerón».- EL ESPINAR
(Segovia).
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (01) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Tres (03) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante de
la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 244.000,00 euros.

5616
Martes, 13 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 51
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudada-
no de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la
Victoria, 5), en la Oficina General de Información y Atención al
Ciudadano de Segovia (Plaza Reina Doña Juana, 5), y en la direc-
ción: www.educa.jcyl.es/educacyl/cm/temas/licitaciones
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista»
del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil,  la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puen-
te Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposi-
ción del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión
de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 2 de marzo de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Salamanca, por la que se hace pública la adjudica-
ción de los 10 lotes del servicio de limpieza en los centros docentes
de Salamanca que se citan a continuación.
A los efectos previstos en el artículo 93 del texto refundido de la Ley
de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública la siguien-
te resolución de adjudicación:
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca.
2.– Objeto del contrato: Servicio de limpieza en 10 centros públicos
de Salamanca.
3.– Forma de adjudicación: Procedimiento Negociado sin publici-
dad, Art. 210 f).
4.– Fecha de adjudicación: 28 de febrero de 2007.
5.– Lotes, centros, adjudicatarios e importe de adjudicación:
Lote 1: Pabellón Deportivo «La Salud» del I.E.S. Fray Luis de León
de Salamanca.
Adjudicatario: SERALIA, S.A.
Importe de adjudicación: 10,84 €/hora limpiador/a.
Lote 2: Escuela de Hostelería de Salamanca.
Adjudicatario: LIMCASA, S.L.
Importe de adjudicación: 10,55 €/hora limpiador/a y 10,71 € especialista.
Lote 3: I.E.S. de Villamayor de Armuña (Salamanca).
Adjudicatario: LIMCASA, S.L.
Importe de adjudicación: 10,55 €/hora limpiador/a y 10,71 €/hora
especialista.
Lote 4: I.E.S. «Quercus» de Terradillos (Salamanca).
Adjudicatario: LIMCASA, S.L.
Importe de adjudicación: 10,55 €/hora limpiador/a y 10,71 €/hora
especialista.
Lote 5: I.E.S. «Las Batuecas» de La Alberca (Salamanca).
Adjudicatario: LIMCASA, S.L.
Importe de adjudicación: 10,55 €/hora limpiador/a y 10,71 €/hora
especialista.
Lote 6: Centro Específico de F.P. de Salamanca.
Adjudicatario: LIMCASA, S.L.
Importe de adjudicación: 10,55 €/hora limpiador/a y 10,71 €/hora
especialista.
Lote 7: I.E.S. «Río Cuerpo de Hombre» de Béjar (Salamanca).
Adjudicatario: LIMCASA, S.L.
Importe de adjudicación: 10,55 €/hora limpiador/a y 10,71 €/hora
especialista.
Lote 8: I.E.S. «Ramón Olleros» de Béjar (Salamanca).
Adjudicatario: LIMCASA, S.L.
Importe de adjudicación: 10,55 €/hora limpiador/a y 10,71 €/hora
especialista.
