5720
Miércoles, 14 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 52
ORDEN EDU/430/2007, de 7 de marzo, por la que se convoca concurso
público para la concesión de ayudas, cofinanciadas por el Ministerio
de Trabajo y Asuntos Sociales, a Ayuntamientos y Diputaciones Pro-
vinciales destinadas a financiar programas de educación de personas
adultas, para el curso 2007/2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su
artículo 5.1 que todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a
lo largo de la vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el fin de adqui-
rir, actualizar, completar y ampliar sus capacidades, conocimientos, habili-
dades, aptitudes y competencias para su desarrollo personal y profesional.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de Cas-
tilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de colaborar con
otras administraciones, instituciones u organizaciones para aunar esfuerzos,
racionalizar la distribución de los recursos y proporcionar más amplios y
mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de programas de educación de
personas adultas por Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales, de modo
que complementen los programas desarrollados directamente por la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León. A tal efecto, mediante
Orden EDU/303/2006, de 27 de febrero («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 7 de marzo ) se han aprobado las bases reguladoras de estas ayu-
das, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De conformidad con lo
establecido en su artículo 4 procede ahora convocar las ayudas para la rea-
lización de los mencionados programas durante el curso 2007/2008. 
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales, en virtud del compromiso asumido por la Comunidad de
Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración suscrito
entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de actua-
ciones de acogida e integración de personas inmigrantes así como de
refuerzo educativo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a Ayuntamientos y Diputa-
ciones Provinciales destinadas a financiar programas de educación de per-
sonas adultas, para el curso 2007/2008, en la Comunidad de Castilla y
León.
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores. 
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulaciones
regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros nive-
les del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos.
Excepcionalmente, en el ámbito rural y para programas de alfabetización u
otras formaciones iniciales y para programas dirigidos a inmigrantes, se
podrán conceder ayudas para la realización de programas con un mínimo
de 10 alumnos siempre que, con carácter previo, quede debidamente moti-
vada y acreditada la necesidad de la acción educativa en la zona.
1.4. Los Programas se iniciarán y finalizarán entre los meses de
septiembre de 2007 y junio de 2008 y respetarán los períodos vacacio-
nales, días festivos y días no lectivos que se indiquen en la Orden por
la que se establece el calendario escolar para el curso 2007/2008.
1.5. Cada uno de los programas presentados por los Ayuntamientos
debe cuantificar el número de horas lectivas precisas para su desarrollo, no
pudiendo ser nunca inferior a 400 horas/curso académico. Esta medida no
afecta a los programas de Diputaciones cuya estimación será global.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de UN MILLÓN
CIENTO VEINTIÚN MIL TRESCIENTOS NOVENTA EUROS
(1.121.390 euros) distribuida de la siguiente manera:
a) En el año 2007 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación 07.07.322A03.46003 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para este año, por importe máximo
de OCHOCIENTOS SESENTA MIL DOSCIENTOS TRES EUROS
CON NUEVE CÉNTIMOS DE EURO (860.203,09 €).
b) En el año 2008 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación correspondiente de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad de Castilla y León para ese año, por importe máximo de
DOSCIENTOS SESENTA Y UN MIL CIENTO OCHENTA Y
SEIS EUROS CON NOVENTA Y UN CÉNTIMOS DE EURO
(261.186,91 €).
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de CINCO
MIL QUINIENTOS EUROS (5.500 €).
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los Ayuntamientos y las Dipu-
taciones Provinciales de la Comunidad de Castilla y León, con excepción
de los Ayuntamientos pertenecientes a provincias cuya Diputación haya
presentado solicitud en la presente convocatoria. 
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye en
el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán, bien directamente en el
registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia respecti-
va, o bien por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Las entidades a las que alude el apartado 4.3 también podrán presentar
las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por
el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisio-
nes por telefax para la presentación de documentos en los registros admi-
nistrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se
declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax 983 411050.
4.2. Deberá acompañar a cada solicitud la siguiente documentación,
original o copia compulsada: 
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Proyecto del programa de educación de personas adultas, conforme
al modelo que figura en el Anexo II. 
c) Memoria económica del coste de la actividad, conforme al modelo
que figura en el Anexo III.
d) Certificado actualizado de la entidad bancaria en el que conste el
número de cuenta y el titular o titulares de la misma, donde ingresar
la ayuda en caso de concesión.
4.3. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de cursos acadé-
micos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido de los
documentos recogidos en los apartados a) y d), están exentos de presentar
dicha documentación.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarías y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regu-
la la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en esta Orden, las Direcciones Provinciales de Educación requerirán
al interesado para que, en el plazo de diez días subsane la falta o acompa-

B.O.C. y L. - N.º 52
Miércoles, 14 de marzo 2007
5721
ñe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hicie-
ra, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto– Tramitación.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos, las Direcciones Provinciales de Educación convocarán a las
Comisiones Provinciales de Educación de Personas Adultas, que, conforme
a lo establecido en la Orden EDU/958/2004, de 17 de junio, estudiarán las
solicitudes remitiéndolas, junto con la documentación presentada, a la
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa en el
plazo de 20 días naturales desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, adjuntando:
a) Informe de cada una de las solicitudes, teniendo en cuenta los crite-
rios contenidos en las bases reguladoras y en el apartado séptimo de
esta convocatoria.
b) Relación por orden de prioridad de los programas presentados y de
las cantidades propuestas a subvencionar, teniendo presente lo espe-
cificado en el apartado 2.2., y conforme a los datos recogidos en el
cuadro-informe del Anexo IV.
6.2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
Selección, integrada por los siguientes miembros:
a) La Jefa de Servicio de Personas Adultas y Alumnos, que la presidirá.
b) Un representante de la Federación Regional de Municipios y Pro-
vincias de Castilla y León, perteneciente a un Ayuntamiento que no
se haya acogido a la presente convocatoria, designado por la Fede-
ración y tres funcionarios designados por el Director General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, uno de los cuales actua-
rá como Secretario. 
Séptimo.– Criterios de selección. 
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes: 
a) Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en locali-
dades o ámbitos territoriales donde no existan acciones formativas
dirigidas a personas adultas durante todo o parte del curso escolar.
b) Igualmente se dará prioridad aquellos programas que complementen
la oferta existente en la zona.
c) Calidad del proyecto presentado. Para su valoración se tendrá en
cuenta, entre otros aspectos, los informes emitidos por la adminis-
tración educativa en relación con el desarrollo y justificación de pro-
gramas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
Octavo.– Resolución. 
8.1. El procedimiento será instruido por la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa.
8.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta del Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, previo informe de la Comisión de selección.
8.3. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolu-
ción haya sido publicada, se podrá entender que han sido desestimadas las
solicitudes.
8.5. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, a Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, la Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 2007, la Ley
de Presupuestos Generales para el 2008 y demás normativa aplicable.
9.2. Una vez concedida la subvención, se concederá un anticipo por el
importe imputado a la anualidad de 2007. La parte no anticipada se librará
cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Provincial de
Educación, antes del día 30 de junio de 2008, de la siguiente documenta-
ción debidamente registrada:
a) Certificado del Ayuntamiento o Diputación Provincial que acredite
haber registrado en su contabilidad el ingreso de la ayuda concedida
y que exprese que ha quedado cumplida la finalidad que motivó la
concesión de la ayuda, desglosando los conceptos de acuerdo con el
presupuesto presentado.
b) Memoria explicativa del programa realizado en la que se indicará el
número de personas beneficiarias de la acción formativa que inicia-
ron y finalizaron cada uno de los programas.
c) Declaración responsable firmada por el representante de la entidad
de otras ayudas económicas, procedentes de otras entidades públicas
o privadas, que se hayan solicitado o recibido para la misma finali-
dad o de no haberse solicitado ninguna.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa, acompañada de un informe del Área de Inspección
Técnica Educativa de la correspondiente provincia, que incluirá valoración
de cada programa desarrollado y en el que se hará constar la efectiva reali-
zación del mismo.
Décimo.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así como
en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la Conseje-
ría de Educación de la Junta de Castilla y León y del Ministerio de Traba-
jo y Asuntos Sociales.
Decimoprimero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el coste
de la actividad subvencionada.
Decimosegundo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas, vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los
casos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición
de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actua-
ciones de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo y Presupuestos de ejercicios futuros. 
15.1. Se faculta al Director General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el
cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos Generales
para 2008 resultará de aplicación a esta convocatoria en el momento de su
entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

5722
Miércoles, 14 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 52

B.O.C. y L. - N.º 52
Miércoles, 14 de marzo 2007
5723

5724
Miércoles, 14 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 52

B.O.C. y L. - N.º 52
Miércoles, 14 de marzo 2007
5725
