Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20229
Viernes, 6 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de abril de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca proceso informatizado de 
adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad para el curso escolar 2016/2017.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
A tenor de las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, EDU/495/2010, de 15 de 
abril, y EDU/149/2015, de 26 de febrero, se convocaron procesos de baremación para la 
constitución de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los que 
existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de carrera o en 
prácticas de dichos cuerpos o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las 
correspondientes sustituciones.
Las citadas órdenes disponen que la adjudicación de destinos a los aspirantes a 
ocupar puestos de trabajo vacantes en régimen de interinidad en el inicio de cada curso 
escolar se realizará mediante proceso informatizado, siendo necesaria su participación al 
objeto de optar a vacantes y/o sustituciones, sin perjuicio de que en determinados cuerpos 
y especialidades pueda optarse por la modalidad presencial.
Como en años anteriores, el bloque general de la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2016/2017, se realizará mediante el citado proceso informatizado, que 
conjugará los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando, al 
mismo tiempo, la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
De conformidad con la Orden 106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la 
obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud 
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20230
Viernes, 6 de mayo de 2016
de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de 
trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los 
mismos dependientes de la Consejería competente en materia de educación, esta forma 
de adjudicación incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a través de una 
aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las técnicas 
y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, como un paso más en el acceso electrónico de los ciudadanos a los 
servicios públicos señalado en la Ley 11/2007, de 22 de junio, se incluye la posibilidad de 
presentar la solicitud de forma electrónica.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2016/2017, el 
proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad.
Segundo.– Participantes.
1. Podrán participar en el presente proceso con el fin de obtener destino en puestos 
vacantes para el curso escolar 2016/2017, los aspirantes incluidos en los listados definitivos 
de baremación derivados de los procesos convocados por las siguientes órdenes siempre 
que no hayan sido eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta 
la nueva elaboración de las mismas:
a)	Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, por la que se convoca proceso de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño.
b)	Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, por la que se convoca proceso de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño.
c)	 Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, por la que se convoca proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, y 
profesores de artes plásticas y diseño.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20231
Viernes, 6 de mayo de 2016
2. La participación en este proceso es obligatoria para poder obtener destino en 
puestos vacantes o en sustituciones durante el curso escolar 2016/2017. Se entenderá que 
los aspirantes que pudiendo participar no presenten solicitud en el presente procedimiento, 
renuncian durante el curso escolar 2016/2017 a obtener puestos vacantes o de sustitución 
en régimen de interinidad por las especialidades y cuerpos en las que se encuentren 
incluidos.
Tercero.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes cuya cobertura por el personal 
interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación educativa existente para 
el curso 2016/2017 en el momento de efectuar el correspondiente proceso informatizado 
de adjudicación, derivada de la organización de grupos, horarios, ciclos y actividades 
educativas que se programen en los centros educativos.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán presentar una única 
solicitud conforme al modelo del Anexo I cuya cumplimentación obligatoriamente deberá 
efectuarse a través de la aplicación informática, disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico. La citada dirección de correo electrónico 
asimismo servirá para recibir información de utilidad relacionada con los actos derivados 
de este proceso.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
sello de registro.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en las formas indicadas en el punto 3.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través de 
la citada aplicación y, en consecuencia, cuando la presentación se efectúe de manera 
presencial no se admitirán enmiendas, tachaduras ni modificaciones manuales de los 
datos informáticos que aquélla contenga, aunque se lleven a cabo dentro del plazo de 
presentación de solicitudes.
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente 
registro administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, 
la Administración considerará como válidos los datos grabados en la aplicación 
correspondientes al código que figure en la primera hoja de la solicitud al ser ésta la que 
recoge la firma y el sello del oportuno registro administrativo.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. No 
obstante, en el Anexo II se recogen las instrucciones generales de cumplimentación de la 
solicitud.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20232
Viernes, 6 de mayo de 2016
2. La solicitud contendrá la autorización para que la Consejería de Educación 
compruebe directamente o por medios electrónicos los datos correspondientes al 
cumplimiento de no haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la 
libertad e indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del Código Civil 
y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
En caso de no señalar la casilla correspondiente deberá presentar copia de la 
certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales. A quienes no efectúen 
esa autorización la Administración les requerirá la citada certificación con carácter previo a 
su nombramiento, pudiendo asimismo ser exigida durante la prestación de servicios.
3. La solicitud generada por la aplicación informática se dirigirá al Sr. Director General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse por uno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los 
registros y demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que les será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida a través de una oficina de 
correos, será necesaria su presentación en sobre abierto para que sea fechada y 
sellada por el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 
22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20233
Viernes, 6 de mayo de 2016
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
4. El plazo de presentación de solicitudes será del 9 al 23 de mayo de 2016.
Quinto.– Peticiones.
1. Los solicitantes podrán consignar por orden de preferencia en la solicitud, conforme 
a los códigos de los cuerpos y especialidades señalados en el Anexo III, un máximo de 
15 especialidades de las que tengan reconocidas en los listados resultantes de los 
procesos de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad convocados por las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de 
abril, EDU/495/2010, de 15 de abril y EDU/149/2015, de 26 de febrero.
Si el solicitante no consignase alguna de las especialidades anteriormente citadas, se 
entenderá que renuncia durante el curso escolar 2016/2017, a ocupar puestos en régimen 
de interinidad en esa o esas especialidades.
2. Se considerarán vacantes obligatorias, además de las no señaladas en el punto 3, 
los puestos de apoyo de los departamentos de orientación y las vacantes con asignaturas 
complementarias o de horario compartido con otra u otras especialidades afines en el 
mismo centro a que corresponda la misma, siempre que el aspirante esté incluido en la 
lista de la primera especialidad por la que esté definida la vacante.
3. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, los tipos de vacantes no 
obligatorias a las que desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto en la 
adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del 
solicitante señalada en el apartado sexto.2, como en la adjudicación de oficio señalada 
en el apartado sexto.4, siempre que así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la 
solicitud.
La asignación informatizada de vacantes no obligatorias a las que haya optado, 
incluida en su caso la adjudicación de oficio, se realizará por el siguiente orden correlativo 
de puestos:
1.º)	Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.º)	Educación compensatoria.
3.º)	Medidas de Apoyo y Refuerzo: MARE.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20234
Viernes, 6 de mayo de 2016
4.º)	Formación Profesional Básica.
5.º)	Compartidos en varios centros dentro de la misma localidad.
6.º)	Itinerantes.
7.º)	CEO Zambrana (centro de menores).
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística, que será 
incorporada de oficio por la Administración, se deberá ser titular de la especialidad 
correspondiente y poseer dicha competencia lingüística en el oportuno idioma obtenida 
en aplicación de las siguientes convocatorias: Resoluciones de 23 de octubre de 2009, 
de 11 de noviembre de 2010, de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, 
de 7 de noviembre de 2013, de 27 de octubre de 2014 y de 16 de octubre de 2015, de 
la Dirección General de Recursos Humanos («Boletines Oficiales de Castilla y León» de 
3 de noviembre de 2009, de 24 de noviembre de 2010, de 16 de noviembre de 2011, de 
8 de noviembre de 2012, de 15 de noviembre de 2013, de 5 de noviembre de 2014, y 27 
de octubre de 2015, respectivamente).
4. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obligatorio, serán 
adjudicadas, si así lo ha solicitado el interesado, una vez finalizado el proceso de asignación 
de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia y de la asignación, en su caso, de 
oficio de las vacantes obligatorias y no obligatorias, de conformidad con lo dispuesto en el 
apartado sexto.5.
5. En la solicitud podrán consignarse hasta 100 peticiones voluntarias a centro/
localidad/provincia.
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo IV, que será objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Los códigos de provincias para dichas peticiones voluntarias y los códigos de los 
cuerpos y especialidades son los reseñados en los Anexos II y III, respectivamente, que 
serán asimismo objeto de la misma publicidad indicada anteriormente.
La petición a localidad o a provincia supondrá la de todos los centros de una u 
otra, realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el 
Anexo IV.
6. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino respecto a sus peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el apartado 5.A de su solicitud, 
por orden de preferencia alguna, algunas, todas o ninguna de las provincias de esta 
Comunidad de Castilla y León, en las que desee que la Administración le adjudique destino 
de oficio en puestos de carácter obligatorio.
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios dispuesta en el 
apartado sexto.4 el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B de su solicitud por 
orden de preferencia alguna, algunas, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad 
de Castilla y León en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20235
Viernes, 6 de mayo de 2016
7. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y únicamente a los 
efectos de cobertura de sustituciones para el curso escolar 2016/2017, los aspirantes 
deberán consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna, algunas o todas las provincias 
de esta Comunidad de Castilla y León.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a una sustitución 
ofertada por medios no informáticos por causa distinta de las señaladas en el apartado 
octavo.3, o relativa a los puestos de aceptación obligatoria distintos de los indicados en 
los puntos 3 y 4, supondrá la eliminación por ese curso de todas las provincias solicitadas 
para la especialidad correspondiente.
8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación.
Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado 
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras 
alegaciones ni considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio en 
las peticiones.
Sexto.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
1. El proceso informatizado se realizará de conformidad con la puntuación del 
solicitante en cada especialidad, y según lo indicado en los siguientes puntos de este 
apartado en el orden correlativo señalado a continuación, primando en la adjudicación, 
en todo caso, las peticiones a centro/localidad/provincia sobre las peticiones de 
especialidades:
a)	Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia 
de vacantes obligatorias y no obligatorias, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
b)	Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante ha consignado 
provincias en el apartado 5.A de su solicitud, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
c)	 Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el participante ha consignado 
provincias en el apartado 5.B de su solicitud, por el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
d)	Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el orden de peticiones 
a centro/localidad/provincia, si el participante así lo ha consignado en su solicitud, 
por el orden de especialidades señalado en la solicitud.
2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante en cada especialidad, el proceso 
de adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/localidad/provincia consignado, las 
vacantes obligatorias en la primera especialidad solicitada.
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o provincia solicitado 
o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con mayor puntuación en esa primera 
especialidad, se le asignará, en su caso, vacante no obligatoria si así lo ha consignado en 
su solicitud, teniendo en cuenta el orden establecido para dichas vacantes en el apartado 
quinto.3.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20236
Viernes, 6 de mayo de 2016
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o provincia consignada 
en vacante obligatoria y no obligatoria, de las solicitadas por el participante en la primera 
especialidad por la que se haya optado, se realizará la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las especialidades 
solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud, 
según el orden señalado respecto a las mismas, en cada una de sus peticiones a centro, 
localidad o provincia.
3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/localidades/provincias 
consignados en sus peticiones voluntarias, en las especialidades y tipos de vacante 
solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A de su solicitud para ser destinado de oficio, 
alguna, algunas o todas las provincias solicitadas de la Comunidad de Castilla y León, la 
Administración le adjudicará la primera vacante obligatoria existente, teniendo en cuenta 
el orden de preferencia de provincias y de especialidades y el orden en el que aparecen 
relacionados los centros en el Anexo IV.
4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente se le asignarán 
en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que haya optado, en la o las 
provincias señaladas en el apartado 5.B de su solicitud, teniendo en cuenta el orden de 
preferencia de provincias y de especialidades, el orden en el que aparecen relacionados 
los centros en el Anexo IV, y el establecido para dichas vacantes en el apartado quinto.3.
5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las anteriores vacantes, 
si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adjudicar las de carácter parcial, por el 
orden de peticiones a centro/localidad/provincia, y especialidades consignado, no siendo, 
en ningún caso adjudicadas de oficio.
6. En la adjudicación de las vacantes obligatorias que establece el apartado quinto.2 la 
asignación se realizará en primer lugar a plazas correspondientes a una única especialidad, 
en segundo lugar a los puestos de apoyo de los departamentos de orientación y, por último 
a las plazas con asignaturas complementarias o de horario compartido con otra u otras 
especialidades afines.
7. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general, para tener la condición de personal interino, en las Órdenes 
EDU/561/2008, de 7 de abril, EDU/495/2010, de 15 de abril, y EDU/149/2015, de 26 de 
febrero.
8. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la adjudicación de 
destino en régimen de interinidad en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2016/2017.
Aun cuando se participe en este proceso por diferentes cuerpos y especialidades, 
solamente podrá obtenerse un único destino.
Séptimo.– Resolución del proceso de adjudicación.
1. Una vez realizados los oportunos procesos informatizados, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación provisional 
de destinos que será publicada, junto con los anexos correspondientes a los listados de 
adjudicación y exclusión así como el de las vacantes que han servido de base al oportuno 
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20237
Viernes, 6 de mayo de 2016
proceso, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) a partir del día 27 de 
julio de 2016.
Asimismo, dicha resolución provisional establecerá el plazo para efectuar alegaciones 
y presentar renuncia al procedimiento de conformidad con lo establecido en el apartado 
octavo que deberán ser dirigidas al Sr. Director General de Recursos Humanos, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados en el apartado cuarto.3 a).
El hecho de haber obtenido o no destino en la resolución provisional, no presupone 
la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación 
definitiva de destinos que se publicará, antes del 9 de septiembre de 2016, junto a los 
anexos con los correspondientes listados de adjudicación, exclusión, contestación a 
las alegaciones presentadas y renuncias aceptadas, así como de las vacantes que han 
servido de base al oportuno proceso, en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación. En la misma fecha, se dará publicidad de la resolución y los 
anexos en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte dispositiva de la resolución se 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
En todo caso, la adjudicación de destino estará supeditada a no haber sido condenado 
por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual, conforme 
dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica 
del Menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil. En 
caso de no acreditar esta circunstancia de acuerdo con lo previsto en el apartado cuarto.2, 
se procederá además, a la exclusión del interesado de todas las listas de interinos de las 
que forme parte en el momento de la adjudicación.
3. En los listados mencionados en los puntos 1 y 2 se incluirán, al menos, el nombre y 
apellidos, DNI y, según proceda, la puntuación, las especialidades consignadas, el destino 
adjudicado o su denegación, las provincias para sustituciones, la causa de exclusión, las 
renuncias aceptadas y la contestación a las alegaciones.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
listados antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
4. Se podrán anular los destinos adjudicados como consecuencia de la inexistencia 
sobrevenida de las vacantes, cambios en la definición de las mismas y actuaciones 
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20238
Viernes, 6 de mayo de 2016
derivadas de la planificación educativa en relación con la organización de grupos, horarios, 
ciclos y actividades educativas. A los participantes afectados se les ofertará, en caso de 
ser posible, otra plaza de características similares y, en su defecto, quedarán disponibles 
en todas las listas en las que se encuentren incluidos para que puedan participar en la 
adjudicación informatizada de sustituciones prevista en el apartado décimo.
5. Transcurrido un plazo de cuatro meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
Octavo.– Renuncias.
1. En el plazo de alegaciones determinado en la resolución de adjudicación provisional 
de destinos los participantes, hayan obtenido o no destino en la citada adjudicación, 
podrán presentar renuncia a la participación en este procedimiento ante el Sr. Director 
General de Recursos Humanos, debiendo utilizar, en prueba de su identidad, el modelo 
que figura como Anexo V, también disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, quienes estén vinculados por un contrato laboral indefinido como profesor 
de religión para el curso 2016/2017 en alguno de los centros públicos dependientes de la 
Consejería de Educación, deberán optar durante dicho plazo a renunciar a este proceso 
o a dicho contrato. De no ejercer dicha opción se considerará que renuncian al presente 
proceso.
En todos estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso 
escolar 2016/2017 a obtener puestos en régimen de interinidad, en los cuerpos y 
especialidades correspondientes. No obstante, si la causa de renuncia alegada es alguna 
de las que tengan el carácter de justificadas señaladas en el punto 3, el aspirante deberá 
tener presente lo indicado en el punto 4.
2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudicada con carácter 
definitivo, o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien a él, 
serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva 
elaboración de las mismas, salvo que aleguen debidamente encontrarse en alguno de los 
supuestos relacionados en el punto siguiente, excepto la letra d).
3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia las siguientes:
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se encuentre en situación de 
maternidad a comienzos de curso, podrá optar, según su orden de lista, al puesto 
de trabajo, el cual será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación 
de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente 
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su defecto se le 
asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo el orden de lista.
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20239
Viernes, 6 de mayo de 2016
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada. Esta circunstancia no podrá servir de 
justificación cuando el nombramiento se oferte para vacante de curso completo.
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes registros de uniones 
de hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente convocado 
por una Administración Pública.
g)	Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico y avalado en su caso por el informe de la 
inspección médica educativa.
4. Aquellos aspirantes que renuncien alegando alguna de las causas justificadas 
establecidas en el punto 3, deberán presentar, en el plazo que se establezca al efecto en 
las correspondientes resoluciones provisional y definitiva de este proceso, solicitud dirigida 
al Sr. Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación aportando 
copia de la documentación justificativa.
Las renuncias con causa justificada indicadas en el punto 3 alegadas por los 
aspirantes se extenderán a todas las listas de los diferentes cuerpos docentes en las que 
se encuentren incluidos.
Asimismo, en los casos en los que se solicite la incorporación a las listas por considerar 
finalizados los hechos alegados como renuncia con causa justificada, ésta se producirá 
dentro de los 10 días siguientes a la entrada en el registro de la Consejería de Educación 
salvo las solicitadas durante los meses de agosto y septiembre que se concederán a partir 
del 1 de octubre por orden de entrada.
Noveno.– Reserva de plaza.
1. En las adjudicaciones que se efectúen, con carácter definitivo, si la aspirante 
estuviese en el séptimo mes de embarazo o en las dieciséis semanas posteriores al parto, 
adopción o acogimiento (ampliable en dos semanas más en el supuesto de discapacidad 
del hijo y, por cada hijo a partir del segundo, en los supuestos de parto múltiple), podrá 
optar por:
a)	No elegir destino, permaneciendo en la lista hasta la finalización del período por 
maternidad.
b)	Elegir destino voluntariamente, teniendo en este caso derecho a la reserva de 
plaza al citado puesto.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20240
Viernes, 6 de mayo de 2016
En el caso de ejercer la opción de reserva, la interesada deberá comunicarla en el 
plazo máximo de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de 
la resolución que apruebe, con carácter definitivo, la adjudicación de destinos, adjuntando 
copia del libro de familia o del informe médico correspondiente, e indicando el período de 
reserva del puesto que en todo caso será como mínimo de un mes.
Cuando la interesada solicite la oportuna incorporación al puesto de trabajo deberá 
realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha solicitada.
Si finalizado el correspondiente período de maternidad la interesada no solicitase la 
incorporación al puesto adjudicado se entenderá que opta por la reserva del puesto por 
cuidado de hijo menor de tres años señalado en el punto 2.
2. En las adjudicaciones que se efectúen, con carácter definitivo, el personal interino 
podrá solicitar, hasta la finalización del nombramiento, la reserva de dicha plaza alegando 
alguna de las siguientes causas:
a)	Cuidado de hijo menor de tres años.
b)	Cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad 
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no 
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
Cuando se alegue cuidado de hijo, el derecho a la reserva de plaza estará supeditado 
al cumplimiento por aquél de la edad de tres años.
Cuando se alegue cuidado de familiar a su cargo, el derecho a la reserva de plaza 
será de un máximo de un año por cada sujeto causante.
En el caso de ejercer la opción de reserva, deberá comunicarlo en el plazo máximo 
de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución 
que apruebe, con carácter definitivo, la adjudicación de destinos. Si la opción se realizase 
durante el curso, deberá solicitarse, con, al menos, quince días naturales de antelación 
a la fecha en la que se pretenda hacer efectiva la misma, salvo causa de fuerza mayor. 
En ambos casos deberá adjuntar la correspondiente documentación, original o copia, que 
acredite este derecho.
La reserva de la plaza tendrá en todos los casos una duración mínima de un mes.
La comunicación de la finalización de la situación de reserva de la plaza adjudicada 
deberá realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha 
de incorporación al puesto de trabajo. El acto administrativo en el que se resuelva la 
incorporación del interesado tendrá en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad 
pedagógica del alumnado así como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, 
especialmente si afectase a períodos no lectivos. Si la incorporación se solicitase para el 
último mes del periodo lectivo del curso 2016/2017, se prolongará la reserva de plaza, en 
su caso, hasta la finalización del nombramiento.
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20241
Viernes, 6 de mayo de 2016
3. Las reservas indicadas en los puntos 1 y 2 se extenderán a todas las listas de 
aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido 
el solicitante y no generarán en ningún caso derechos económicos. No obstante, dichas 
reservas, salvo la relativa al cuidado de familiar, serán reconocidas como tiempo de 
experiencia docente, únicamente en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León y a los 
efectos de su valoración para el ingreso a los diversos cuerpos docentes o para formar 
parte de las listas de aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad.
Décimo.– Adjudicación informatizada de sustituciones para el inicio del curso 
2016/2017.
Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes se podrá convocar 
uno o varios procesos de adjudicación informatizada de sustituciones centralizada en 
régimen de interinidad en los cuerpos indicados en el apartado primero para el inicio del 
curso escolar 2016/2017.
Quienes deseen optar al proceso o procesos de sustituciones deberán haber 
presentado previamente solicitud en la presente convocatoria conforme se indica el 
apartado segundo.2.
Conforme a la Orden 106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad 
de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación 
en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los 
centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la 
Consejería competente en materia de educación, las solicitudes obligatoriamente deberán 
cumplimentarse a través de la aplicación informática disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), a la 
que tendrán acceso únicamente los usuarios registrados según la verificación realizada en 
el proceso convocado por la presente resolución.
Los participantes en el correspondiente proceso de adjudicación informatizada de 
sustituciones únicamente podrán solicitar puestos en las especialidades y en las provincias 
consignadas en los apartados 2 y 6 de la solicitud del proceso de adjudicación de vacantes 
según lo establecido en el apartado quinto.1 y 7 de esta convocatoria.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 26 de abril de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20242
Viernes, 6 de mayo de 2016
Hoja 1 de 2
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
MUNICIPIO
 LOCALIDAD
TELÉFONOS
CORREO ELECTRÓNICO
2.- CUERPOS Y ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
1º
6º
11º
2º
7º
12º
3º
8º
13º
4º
9º
14º
5º
10º
15º
3.- TIPOS DE VACANTE (No Obligatorias)
4.- PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA (CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA)
Nº
Nº
Nº
01  
13
25
02
14
26
03
15
27
04
16
28
05
17
29
06
18
30
07
19
31
08
20
32
09
21
33
10
22
34
11
23
35
12
24
36
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CUERPOS 0590, 0591, 0592, 0594, 0595, 0596
CURSO 2016-2017
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO DE ASIGNACIÓN DE VACANTES
PARA LOS ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
D.N.I.
C.P.
Los códigos de Cuerpo y Especialidad se cumplimentarán según el Anexo III
ACREDITACIÓN LINGÜÍSTICA
FP BÁSICA
EDUCACION
COMPENSATORIA
MARE
COMPARTIDA
PARCIAL
……………………………………………………………………………………………………………..@............................................................................................................................
ITINERANTE
CEO ZAMBRANA (Centro de 
Menores)
En las peticiones voluntarias a provincia se consignarán los códigos recogidos en el punto 4 del Anexo II - Instrucciones Generales
Código IAPA nº 1789    Moldelo nº 1867
Los códigos de centro y localidad se cumplimentarán según el Anexo IV de centros
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20243
Viernes, 6 de mayo de 2016
Hoja 2 de 2
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
Nº
Nº
Nº
37
59
81
38
60
82
39
61
83
40
62
84
41
63
85
42
64
86
43
65
87
44
66
88
45
67
89
46
68
90
47
69
91
48
70
92
49
71
93
50
72
94
51
73
95
52
74
96
53
75
97
54
76
98
55
77
99
56
78
100
57
79
58
80
5.-
A)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
B)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
6.-
AVILA
PALENCIA
SORIA
BURGOS
SALAMANCA
VALLADOLID
LEÓN
SEGOVIA
ZAMORA
a
de
de 2016
(firma)
PETICIÓN DE PROVINCIAS PARA SUSTITUCIONES (consignar las provincias en las que desee realizar sustituciones, durante el curso escolar 2016-2017 según el 
apartado 5.7).
ILMO.SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Avda Monasterio de Ntra. Sra de Prado s/n  47014 Valladolid 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Asimismo, (señale, en su caso, con una “X”):
        Autoriza a la Consejería de Educación para recabar directamente y/o por medios electrónicos los datos correspondientes al cumplimiento de no haber sido condenado 
por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual.(En caso de no señalar la casilla correspondiente deberá presentar la documentación indicada en el 
apartado 4.2).
ADJUDICACION DE OFICIO DE VACANTES NO OBLIGATORIAS. 
Podrá consignarse alguna/s, todas o ninguna según el segundo párrafo del apartado 5.6 . 
D.N.I.
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
ADJUDICACIÓN DE OFICIO DE VACANTES OBLIGATORIAS. 
Podrá consignarse alguna/s, todas o ninguna según el primer párrafo del apartado 5.6.
Código IAPA: nº 1789    Modelo nº 1867
PETICIONES DE PROVINCIAS POR ORDEN DE PREFERENCIA PARA SER DESTINADO DE OFICIO  
Se consignará el código numérico de provincia según el punto 5 del Anexo II - Instrucciones Generales
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20244
Viernes, 6 de mayo de 2016
1.-
Ejemplo:
CUERPO DE PROFESORES DE  ENSEÑANZA SECUNDARIA  (0590)
Filosofía
0
5
9
0
0
0
1
2.-
1º.- LOS QUE REQUIERAN ACREDITACION DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
2º.-  EDUCACIÓN COMPENSATORIA
3º.- MEDIDA DE APOYO Y REFUERZO EDUCATIVO: MARE
4º.- FP BÁSICA
5º.-COMPARTIDOS EN VARIOS CENTROS DENTRO DE LA MISMA LOCALIDAD
6º.- ITINERANTES
7º.- CEO ZAMBRANA (CENTRO DE MENORES)
3.-
4.-
AVILA
0
5
0
0
0
0
0
5
P
BURGOS
0
9
0
0
0
0
0
9
P
LEÓN
2
4
0
0
0
0
2
4
P
PALENCIA
3
4
0
0
0
0
3
4
P
SALAMANCA
3
7
0
0
0
0
3
7
P
SEGOVIA
4
0
0
0
0
0
4
0
P
SORIA
4
2
0
0
0
0
4
2
P
VALLADOLID
4
7
0
0
0
0
4
7
P
ZAMORA
4
9
0
0
0
0
4
9
P
Ejemplo: Si se quiere solicitar como preferencia Nº 1. el centro I.E.S. "Sierra del Valle" de La Adrada (Ávila), como preferencia
Nº 2 los centros de la localidad Arenas de San Pedro (Ávila) y como preferencia Nº 3 la provincia de Ávila se cumplimentarían
en las peticiones de la siguiente forma:
En
el
apartado
4
de
la
solicitud
se
cumplimentarán
las
peticiones
voluntarias
por
orden
de
preferencia
a
centro/localidad/provincia. Los centros y/o localidades deberán indicarse según el código con el que aparecen publicados
en el anexo IV a la presente convocatoria. Para consignar la provincia en las peticiones voluntarias se utilizarán los siguientes
códigos:
En el apartado 3 de la solicitud se podrá consignar la/s casilla/s correspondiente/s a la/s vacante/s no obligatorias. En el caso
de señalar más de una opción se asignarán por el siguiente orden correlativo de puestos:
Los códigos de especialidades a consignar en el apartado 2 de la solicitud por orden de preferencia se compondrán de siete
caracteres, correspondientes cuatro al cuerpo y tres para cada una de las especialidades, según viene recogido en el Anexo
III.
Las vacantes de carácter parcial, aún teniendo carácter no obligatorio, no se incluyen en el anterior orden, al tener un
tratamiento diferenciado y ser adjudicadas al finalizar el proceso de peticiones voluntarias y de la asignación, en su
caso, de oficio de las vacantes obligatorias y no obligatorias.
VACANTES NO OBLIGATORIAS:
VACANTES PARCIALES:
PETICIONES VOLUNTARIAS:
CÓDIGOS DE CUERPO Y ESPECIALIDAD:
CURSO 2016-2017
ANEXO II
INSTRUCCIONES GENERALES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
Se presentará una ÚNICA SOLICITUD aunque se participe por más de un cuerpo.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20245
Viernes, 6 de mayo de 2016
Nº
Petición de Centro:
01
0
5
0
0
5
4
2
5
C
terminado en C
Petición de Localidad:
02
0
5
0
1
4
0
0
0
1
9 dígitos
Petición de Provincia (Ávila):
03
0
5
0
0
0
0
0
5
P
terminado en P
5.-
ÁVILA
0
5
SEGOVIA
4
0
BURGOS
0
9
SORIA
4
2
LEÓN
2
4
VALLADOLID
4
7
PALENCIA
3
4
ZAMORA
4
9
SALAMANCA
3
7
6.-
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
PROVINCIAS PARA SER DESTINADO DE OFICIO:
En las peticiones de provincia para ser destinado de oficio se podrán consignar en el apartado 5.A y/o 5.B de la solicitud por
orden de preferencia las provincias de la forma indicada en el apartado 5.6 de la convocatoria. Los códigos numéricos de la
provincia o provincias a utilizar en el apartado 5.A y/o 5.B serán los siguientes:
PROVINCIAS PARA SUSTITUCIONES:
En el apartado 6 de la solicitud todos los aspirantes deberán consignar alguna, algunas o todas las provincias
en las que  deseen realizar SUSTITUCIONES durante el curso 2016-2017.
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20246
Viernes, 6 de mayo de 2016
  
CUERPO
CUERPO
0590
001
Filosofía
0591
201
Cocina y Pastelería
0590
002
Griego
0591
202
Equipos Electrónicos
0590
003
Latín
0591
203
Estética
0590
004
Lengua Castellana y Literatura
0591
204
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble
0590
005
Geografía e Historia
0591
205
Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y Fluídos
0590
006
Matemáticas
0591
206
Instalaciones Electrotécnicas
0590
007
Física y Química
0591
208
Laboratorio
0590
008
Biología y Geología
0591
209
Mantenimiento de Vehículos
0590
009
Dibujo
0591
211
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas
0590
010
Francés
0591
212
Oficina de Proyectos de Construcción
0590
011
Inglés
0591
213
Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica
0590
012
Alemán
0591
214
Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos Alimentarios
0590
015
Portugués
0591
215
Operaciones de Procesos
0590
016
Música
0591
216
Operaciones de Producción Agraria
0590
017
Educación Física
0591
217
Patronaje y Confección
0590
018
Orientación Educativa
0591
218
Peluquería
0590
019
Tecnología
0591
219
Procedimientos Diagnóstico Clínico y Ortoprotésico
0590
053
Lengua y Literatura Gallega
0591
220
Procedimientos Sanitarios y Asistenciales
0590
061
Economía
0591
221
Procesos Comerciales
0590
101
Administración de Empresas
0591
222
Procesos de Gestión Administrativa
0590
102
Análisis y Química Industrial
0591
223
Producción de Artes Gráficas
0590
103
Asesoría y Procesos de Imagen Personal
0591
224
Producción Textil y Tratamiento Físico-Químicos
0590
104
Construcciones Civiles y Edificación
0591
225
Servicios a la Comunidad
0590
105
Formación y Orientación Laboral
0591
226
Servicios de Restauración
0590
106
Hostelería y Turismo
0591
227 
Sistemas y Aplicaciones Informáticas
0590
107
Informática
0591
228
Soldadura
0590
108
Intervención Sociocomunitaria
0591
229
Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido
0590
110
Organización y Gestión Comercial
0590
111
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos
0590
112
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica
CUERPO
0590
113
Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos
0592
001
Alemán
0590
115
Procesos de Producción Agraria
0592
004
Chino
0590
116
Procesos en la Industria Alimentaria
0592
006
Español
0590
117
Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos
0592
008
Francés
0590
118
Procesos Sanitarios
0592
009
Gallego
0590
119
Procesos y Medios de comunicación
0592
011
Inglés
0590
120
Procesos y Productos en Textil, Confección y Piel
0592
012
Italiano
0590
122
Procesos y Productos de Artes Gráficas
0592
015
Portugués
0590
123
Procesos y Productos en Madera y Mueble
0592
017
Ruso
0590
124
Sistemas Electrónicos
0590
125
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos
ANEXO III
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
ESPECIALIDAD
CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
ESPECIALIDAD
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
ESPECIALIDAD
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20247
Viernes, 6 de mayo de 2016
  
CUERPO
CUERPO
0594
401
Acordeón
0595
507
Dibujo Artístico y Color
0594
402
Arpa
0595
508
Dibujo Técnico
0594
403
Canto
0595
509
Diseño de Interiores
0594
404
Clarinete
0595
510
Diseño de Moda
0594
405
Clave
0595
512
Diseño Gráfico
0594
406
Contrabajo
0595
515
Fotografía
0594
407
Coro
0595
516
Historia del Arte
0594
408
Fagot
0595
520
Materiales y Tecnología: Diseño
0594
410
Flauta Travesera
0595
522
Medios Informáticos
0594
411
Flauta de Pico
0595
523
Organización Industrial y Legislación
0594
412
Fundamentos de Composición
0595
525
Volumen
0594
414
Guitarra
0594
416
Historia de la Música
0594
419
Oboe
0594
420
Órgano
0594
421
Orquesta
CUERPO
0594
422
Percusión
0596
604
Dorado y Policromía
0594
423
Piano
0596
605
Ebanistería Artística
0594
424
Saxofón
0596
608
Fotografía y Procesos de Reproducción
0594
426
Trombón
0596
610
Moldes y Reproducciones
0594
427
Trompa
0596
612
Talla en Piedra y Madera
0594
428
Trompeta
0596
613
Técnicas Cerámicas
0594
429
Tuba
0596
614
Técnicas de Grabado y Estampación
0594
431
Viola
0596
618
Técnicas del Metal
0594
433
Violín
0596
619
Técnicas Murales
0594
434
Violoncello
0596
620
Técnicas Textiles
0594
460
Lenguaje Musical
0596
621
Técnicas Vidrieras
ESPECIALIDAD
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
ESPECIALIDAD
CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
ESPECIALIDAD
CV: BOCYL-D-06052016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20248
Viernes, 6 de mayo de 2016
*Nota: Es necesario la cumplimentación de dicho código para tramitar esta renuncia, siendo el mismo prueba de la 
identidad del interesado.
ANEXO V 
RENUNCIA AL PROCESO INFORMATIZADO DE ADJUDICACIÓN DE PUESTOS VACANTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS Y PROFESORES Y 
MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO  
 
D./Dña. 
 
con DNI 
 
y domicilio a efectos de notificaciones en 
 
de la localidad de
 
y provincia de 
 
con teléfonos de contacto 
 
y correo electrónico 
 
EXPONE 
Que habiendo participado en la convocatoria de adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño en régimen de interinidad, para el curso escolar 2016/2017, efectuada por la Resolución de 
____ de _______ de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
mediante el presente escrito y consignando (*), en prueba de mi identidad, el código generado por la 
aplicación informática correspondiente a la solicitud presentada en esta convocatoria, presento la oportuna 
RENUNCIA 
a dicho proceso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en la solicitud, alegando 
la siguiente causa 
 
 
 
 
adjuntando a este anexo la documentación justificativa indicada en el apartado 8.4  a continuación señalada
 
 
 
 
 
 
 
 
En......................................................................................................a..........de.............................de 2016 
(firma) 
 
 
 
 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Avda. de Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
CÓDIGO DE SOLICITUD 
 
2016/___/_____________ 
 
_______________ 
 
Código IAPA: n. 1789   Modelo: nº. 2533 
CV: BOCYL-D-06052016-7
