Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20210
Viernes, 6 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de abril de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca el proceso informatizado 
de adjudicación de puestos vacantes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2016/2017.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
A tenor de la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, se convocó el proceso de 
baremación para la constitución de determinadas listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros, quedando vigentes las listas 
de las especialidades de ciencias sociales, filología: lengua castellana y matemáticas 
y ciencias de la naturaleza, derivadas de la Resolución de 2 de abril de 2013, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, por la que se convoca procedimiento 
selectivo de ingreso, de adquisición de nuevas especialidades y de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
en el cuerpo de maestros.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los que 
existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de carrera o 
en prácticas de dicho cuerpo o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las 
correspondientes sustituciones.
El apartado undécimo de la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, dispone que 
anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de trabajo 
vacantes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad en el inicio de cada curso 
escolar, se realizará mediante proceso informatizado, cuya convocatoria se establecerá 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Como en años anteriores, en la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar 
puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad para el curso 
escolar 2016/2017, el citado proceso informatizado, conjugará los principios administrativos 
de eficacia y economía procesal y garantizando al mismo tiempo la transparencia e igualdad 
en el acceso a estos puestos.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20211
Viernes, 6 de mayo de 2016
De conformidad con la Orden 106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la 
obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud 
de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de 
trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los 
mismos dependientes de la Consejería competente en materia de educación, esta forma 
de adjudicación incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a través de una 
aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las técnicas 
y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, como un paso más en el acceso electrónico de los ciudadanos a los 
servicios públicos señalado en la Ley 11/2007, de 22 de junio, se incluye la posibilidad de 
presentar la solicitud de forma electrónica.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2016/2017, 
el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes del cuerpo de maestros, en 
régimen de interinidad.
Segundo.– Participantes.
1. Podrán participar en el presente proceso con el fin de obtener destino en puestos 
vacantes para el curso escolar 2016/2017:
a)	Los aspirantes a puestos en régimen de interinidad que hayan presentado 
solicitud válida de participación en el proceso de baremación convocado por 
la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, por la que se convoca el proceso 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros.
	
No obstante, su admisión en el presente proceso de adjudicación informatizada 
estará condicionada a su inclusión en el listado definitivo de aspirantes en la 
correspondiente especialidad, conforme a lo establecido en el apartado 9.3 de 
dicha orden.
b)	Los aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad incluidos en los 
listados definitivos de baremación de las especialidades de ciencias sociales, 
filología: lengua castellana y matemáticas y ciencias de la naturaleza, derivados 
de la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública 
y Modernización, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso, de 
adquisición de nuevas especialidades y de baremación para la constitución de 
listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el 
cuerpo de maestros, siempre que no hayan sido eliminados de todas las listas en 
las que se encuentren incluidos hasta la nueva elaboración de las mismas.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20212
Viernes, 6 de mayo de 2016
2. La participación en este proceso es obligatoria para poder obtener destino en 
puestos vacantes o en sustituciones durante el curso escolar 2016/2017. Se entenderá que 
los aspirantes que no presenten solicitud de participación en el presente procedimiento, 
renuncian durante el curso escolar 2016/2017 a obtener puestos vacantes o de sustitución 
en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros.
Tercero.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes cuya cobertura por el personal 
interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación educativa existente para 
el curso 2016/2017 en el momento de efectuar el correspondiente proceso informatizado 
de adjudicación, derivada de la organización de grupos, horarios, ciclos y actividades 
educativas que se programen en los centros educativos.
Cuarto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán presentar una única 
solicitud conforme al modelo del Anexo I cuya cumplimentación obligatoriamente deberá 
efectuarse a través de la aplicación informática disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico. La citada dirección de correo electrónico 
asimismo servirá para recibir información de utilidad relacionada con los actos derivados 
de este proceso.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
sello de registro.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en las formas indicadas en el punto 2.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través de 
la citada aplicación y, en consecuencia, cuando la presentación se efectúe de manera 
presencial no se admitirán enmiendas, tachaduras ni modificaciones manuales de los 
datos informáticos que aquélla contenga, aunque se lleven a cabo dentro del plazo de 
presentación de solicitudes.
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente 
registro administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, 
la Administración considerará como válidos los datos grabados en la aplicación 
correspondientes al código que figure en la primera hoja de la solicitud al ser esta la que 
recoge la firma y el sello del oportuno registro administrativo.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. No 
obstante, en el Anexo II se recogen las instrucciones generales de cumplimentación de la 
solicitud.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20213
Viernes, 6 de mayo de 2016
2. La solicitud generada por la aplicación informática se dirigirá al Sr. Director General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse por uno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los 
registros y demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que les será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida a través de una oficina de 
correos, será necesaria su presentación en sobre abierto para que sea fechada y 
sellada por el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 
22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. El plazo de presentación de solicitudes será del 9 al 23 de mayo de 2016.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20214
Viernes, 6 de mayo de 2016
Quinto.– Peticiones.
1. Los participantes podrán consignar por orden de preferencia en la solicitud, 
conforme a los códigos señalados en el Anexo II, las especialidades que hayan indicado 
en el proceso de baremación convocado por la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, 
así como las recogidas en el apartado segundo.1 b). La adjudicación de puestos en las 
especialidades solicitadas en la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, estará condicionada 
a la aprobación definitiva de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad derivados del mencionado proceso.
Si el solicitante no consignase alguna de las especialidades anteriormente citadas, 
se entenderá que renuncia, durante el curso escolar 2016/2017, a obtener puestos en 
régimen de interinidad en el cuerpo de maestros en esa o esas especialidades.
2. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, los tipos de vacantes no 
obligatorias a las que se desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto en 
la adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del 
solicitante señalada en el apartado sexto.2, como en la adjudicación de oficio señalada 
en el apartado sexto.4, siempre que así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la 
solicitud.
La asignación informatizada de las vacantes no obligatorias a las que se haya optado, 
incluida en su caso la adjudicación de oficio, se realizará por el siguiente orden correlativo 
de puestos:
1.º)	Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.º)	Aulas hospitalarias.
3.º)	Educación compensatoria.
4.º)	Medidas de Apoyo y Refuerzo: MARE.
5.º)	Los que conlleven asignaturas complementarias, siempre que el solicitante 
tenga reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
6.º)	Compartidos en varios centros dentro de la misma localidad.
7.º)	Itinerantes.
8.º)	Itinerantes de convenio ONCE.
9.º)	Centro rural de innovación educativa: CRIE.
10.º)	Escuelas hogar.
11.º)	CEO Zambrana (centro de menores).
12.º)	Instituciones penitenciarias.
En los centros bilingües podrán ofertarse los siguientes puestos que requieren 
además de la habilitación en la oportuna especialidad, la acreditación de la competencia 
lingüística en el idioma correspondiente: educación primaria, educación física y música.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20215
Viernes, 6 de mayo de 2016
En el caso de los centros acogidos en el convenio con «The British Council», los 
puestos de lengua extranjera: Inglés, requerirán la habilitación en dicha especialidad y la 
acreditación de la competencia lingüística en el idioma inglés.
Dicha acreditación, que será incorporada de oficio por la Administración, vendrá 
determinada por el resultado de las siguientes convocatorias:
a)	Resoluciones de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012 y de 7 de 
noviembre de 2013, de 27 de octubre de 2014 y de 16 de octubre de 2015 de 
la Dirección General de Recursos Humanos («Boletines Oficiales de Castilla y 
León» de 16 de noviembre de 2011, 8 de noviembre de 2012 y 15 de noviembre 
de 2013, 5 de noviembre de 2014 y 27 de octubre de 2015, respectivamente).
b)	Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería de 
Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, respectivamente, 
del procedimiento extraordinario de la acreditación de la competencia lingüística 
en lengua inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en 
los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/344/2012, 
de 18 de mayo.
c)	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación de 
la competencia lingüística en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas 
en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por la Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto.
d)	Orden de 1 de octubre de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas de 
educación bilingüe en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto.
e)	Orden de 29 de septiembre de 2014, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocada por la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
3. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obligatorio, serán 
adjudicadas, si así lo ha solicitado el interesado, una vez finalizado el proceso de asignación 
de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia y de la asignación de oficio de las 
vacantes obligatorias y no obligatorias, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 
sexto.5.
4. En la solicitud podrán consignarse hasta 150 peticiones voluntarias a centro/
localidad/provincia.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20216
Viernes, 6 de mayo de 2016
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo III, que será objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Los códigos de provincias para dichas peticiones voluntarias son los reseñados en el 
Anexo II que será asimismo objeto de la misma publicidad indicada anteriormente.
La petición a localidad o a provincia supondrá la de todos los centros de una u 
otra, realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el 
Anexo III.
A efectos meramente informativos, en el Anexo III se indican los centros con jornada 
única en el presente curso escolar.
5. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino en sus peticiones voluntarias 
a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el apartado 5.A de su solicitud por orden 
de preferencia alguna, algunas, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad de 
Castilla y León, en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio en 
puestos de carácter obligatorio.
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios dispuesta en el 
apartado sexto.4, el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B de su solicitud por 
orden de preferencia alguna, algunas, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad 
de Castilla y León, en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio.
6. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y únicamente a los 
efectos de cobertura de sustituciones para el curso escolar 2016/2017, los aspirantes 
deberán consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna, algunas o todas las provincias 
de esta Comunidad de Castilla y León.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a una sustitución 
ofertada por medios no informáticos por causa distinta de las señaladas en el apartado 
octavo.3 o relativa a los puestos de aceptación obligatoria distintos de los indicados en 
los puntos 2 y 3, supondrá la eliminación por ese curso de todas las provincias solicitadas 
para la especialidad correspondiente.
7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación.
Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado 
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras 
reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio en 
las peticiones.
Sexto.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
1. El proceso informatizado se realizará de conformidad con la puntuación del 
solicitante en cada especialidad y según lo indicado en los siguientes puntos de este 
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20217
Viernes, 6 de mayo de 2016
apartado en el orden correlativo señalado a continuación, primando en la adjudicación, 
en todo caso, las peticiones a centro/localidad/provincia sobre las peticiones de 
especialidades:
a)	Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia 
de vacantes obligatorias y no obligatorias, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
b)	Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante ha consignado 
provincia/s en el apartado 5.A de su solicitud, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
c)	 Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el participante ha consignado 
provincia/s en el apartado 5.B de su solicitud, por el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
d)	Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el orden de 
peticiones a centros/localidad/provincia, si el participante así lo ha consignado 
en su solicitud.
2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante en cada especialidad, el proceso 
de adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/localidad/provincia consignado, las 
vacantes obligatorias en la primera especialidad solicitada.
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o provincia solicitado 
o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con mayor puntuación en esa primera 
especialidad, se le asignará, en su caso, vacante no obligatoria si así lo ha consignado en 
su solicitud, teniendo en cuenta el orden establecido para dichas vacantes en el apartado 
quinto.2.
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o provincia 
consignada en vacante obligatoria y no obligatoria, de las solicitadas por el participante en 
la primera especialidad por la que se haya optado, se realizará la asignación de vacantes 
obligatorias y no obligatorias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las 
especialidades solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de 
vacantes obligatorias y no obligatorias por todas las especialidades por las que hubiese 
optado en su solicitud, según el orden señalado respecto a las mismas, en cada una de 
sus peticiones a centro, localidad o provincia.
3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/localidades/provincias 
consignados en sus peticiones voluntarias, en las especialidades y tipos de vacante 
solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A de su solicitud para ser destinado de 
oficio, alguna, algunas o todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León, la 
Administración le adjudicará la primera vacante obligatoria existente, teniendo en cuenta 
el orden de preferencia de provincias y de especialidades y el orden en el que aparecen 
relacionados los centros en el Anexo III.
4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente se le asignarán 
en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que haya optado, en la o las 
provincias señaladas en el apartado 5.B de su solicitud, teniendo en cuenta el orden de 
preferencia de provincias y de especialidades, el orden en el que aparecen relacionados 
los centros en el Anexo III y el establecido para dichas vacantes en el apartado quinto.2.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20218
Viernes, 6 de mayo de 2016
5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las anteriores vacantes, 
si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adjudicar las de carácter parcial, por el 
orden de peticiones a centro/localidad/provincia y especialidades consignado, no siendo, 
en ningún caso adjudicadas de oficio.
6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general, para tener la condición de personal interino, en la 
Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, o en la Resolución de 2 de abril de 2013, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización.
7. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la adjudicación de 
destino en régimen de interinidad en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2016/2017.
Séptimo.– Resolución del proceso de adjudicación.
1. Una vez realizados los oportunos procesos informatizados, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación provisional 
de destinos, que será publicada junto con los Anexos correspondientes a los listados de 
adjudicación y exclusión así como el de las vacantes que han servido de base al oportuno 
proceso en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) a partir del día 27 de 
julio de 2016.
Asimismo, dicha resolución establecerá el plazo para efectuar alegaciones y presentar 
renuncia al procedimiento de conformidad con lo establecido en el apartado octavo, que 
deberán ser dirigidas al Sr. Director General de Recursos Humanos, pudiéndose presentar 
en cualquiera de los lugares indicados del apartado cuarto. 2.a).
El hecho de haber obtenido o no destino en la resolución provisional, no presupone 
la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación 
definitiva de destinos que se publicará, antes del 1 de septiembre de 2016, junto a los 
anexos con los correspondientes listados de adjudicación, exclusión, contestación a 
las alegaciones presentadas y renuncias aceptadas, así como de las vacantes que han 
servido de base al oportuno proceso, en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación. En la misma fecha, se dará publicidad de la resolución y los 
anexos en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte dispositiva de la resolución se 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20219
Viernes, 6 de mayo de 2016
En todo caso, la adjudicación de destino estará supeditada a no haber sido condenado 
por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual, conforme 
dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica 
del Menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
3. En los listados mencionados en los puntos 1 y 2 se incluirán, al menos, el nombre y 
apellidos, DNI y, según proceda, la puntuación, las especialidades consignadas, el destino 
adjudicado o su denegación, las provincias para sustituciones, la causa de exclusión, las 
renuncias aceptadas y la contestación a las alegaciones.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
listados antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
4. Se podrán anular los destinos adjudicados como consecuencia de la inexistencia 
sobrevenida de las vacantes, cambios en la definición de las mismas y actuaciones 
derivadas de la planificación educativa en relación con la organización de grupos, horarios, 
ciclos y actividades educativas. A los participantes afectados se les ofertará, en caso de 
ser posible, otra plaza de características similares y, en su defecto, quedarán disponibles 
en todas las listas en las que se encuentren incluidos para que puedan participar en la 
adjudicación informatizada de sustituciones prevista en el apartado décimo.
5. Transcurrido un plazo de cuatro meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
Octavo.– Renuncias.
1. En el plazo de alegaciones determinado en la resolución de adjudicación provisional 
de destinos, los participantes, hayan obtenido o no destino en la citada adjudicación, 
podrán presentar renuncia a la participación en este procedimiento ante el Sr. Director 
General de Recursos Humanos, debiendo utilizar, en prueba de su identidad, el modelo 
que figura como Anexo IV también disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). No obstante, los 
maestros que, asimismo, hayan participado en el proceso informatizado de adjudicación 
de puestos vacantes en régimen de interinidad de otros cuerpos docentes convocado por 
esta Dirección General, podrán renunciar a este proceso, en el plazo que al efecto señale 
la resolución que resuelva, con carácter provisional, este último proceso.
Asimismo, quienes estén vinculados por un contrato laboral indefinido como profesor 
de religión o asesor lingüístico del convenio suscrito entre el Ministerio de Educación, 
Cultura y Deportes y The British Council para el curso 2016/2017 en alguno de los centros 
públicos dependientes de la Consejería de Educación, deberán optar durante dicho plazo 
a renunciar a este proceso o a dicho contrato. De no ejercer dicha opción se considerará 
que renuncian al presente proceso.
En todos estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso 
escolar 2016/2017 a obtener puestos en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros. 
No obstante, si la causa de renuncia alegada es alguna de las que tengan el carácter de 
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20220
Viernes, 6 de mayo de 2016
justificadas señaladas en el punto 3, el aspirante deberá tener presente lo indicado en el 
punto 4.
2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudicada con carácter 
definitivo o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien a él 
serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva 
elaboración de las mismas, salvo que aleguen debidamente encontrarse en alguno de los 
supuestos relacionados en el punto siguiente, excepto la letra d).
3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia a la plaza adjudicada las 
siguientes:
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se encuentre en situación de 
maternidad a comienzos de curso, podrá optar según su orden de lista al puesto de 
trabajo, el cual será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación 
de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente 
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su defecto se le 
asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo el orden de lista.
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada. Esta circunstancia no podrá servir de 
justificación cuando el nombramiento se oferte para vacante de curso completo.
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes registros de uniones 
de hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente convocado 
por una Administración Pública.
g)	Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico y avalado en su caso por el informe de la 
inspección médica educativa.
4. Aquellos aspirantes que renuncien alegando alguna de las causas justificadas 
establecidas en el punto 3, deberán presentar, en el plazo que se establezca al efecto en 
las correspondientes resoluciones provisional y definitiva de este proceso, solicitud dirigida 
al Sr. Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación aportando 
copia de la documentación justificativa.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20221
Viernes, 6 de mayo de 2016
Las renuncias con causa justificada indicadas en el punto 3 alegadas por los 
aspirantes se extenderán a todas las listas de los diferentes cuerpos docentes en las que 
se encuentren incluidos.
Asimismo, en los casos en los que se solicite la incorporación a las listas por considerar 
finalizados los hechos alegados como renuncia con causa justificada, ésta se producirá 
dentro de los 10 días siguientes a la entrada en el registro de la Consejería de Educación 
salvo las solicitadas durante los meses de agosto y septiembre que se concederán a partir 
del 1 de octubre por orden de entrada.
Noveno.– Reserva de plaza.
1. En las adjudicaciones que se efectúen, con carácter definitivo, si la aspirante 
estuviese en el séptimo mes de embarazo o en las dieciséis semanas posteriores al parto, 
adopción o acogimiento (ampliable en dos semanas más en el supuesto de discapacidad 
del hijo y, por cada hijo a partir del segundo, en los supuestos de parto múltiple), podrá 
optar por:
a)	No elegir destino, permaneciendo en la lista hasta la finalización del período por 
maternidad.
b)	Elegir destino voluntariamente, teniendo en este caso derecho a la reserva de 
plaza al citado puesto.
En el caso de ejercer la opción de reserva, la interesada deberá comunicarla en el 
plazo máximo de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de 
la resolución que apruebe, con carácter definitivo, la adjudicación de destinos, adjuntando 
copia del libro de familia o del informe médico correspondiente, e indicando el período de 
reserva del puesto que en todo caso será como mínimo de un mes.
Cuando la interesada solicite la oportuna incorporación al puesto de trabajo deberá 
realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha solicitada.
Si finalizado el correspondiente periodo de maternidad la interesada no solicitase la 
incorporación al puesto adjudicado se entenderá que opta por la reserva del puesto por 
cuidado de hijo menor de tres años señalado en el punto 2.
2. En las adjudicaciones que se efectúen, con carácter definitivo, el personal interino 
podrá solicitar, hasta la finalización del nombramiento, la reserva de dicha plaza alegando 
alguna de las siguientes causas:
a)	Cuidado de hijo menor de tres años.
b)	Cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad 
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no 
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
Cuando se alegue cuidado de hijo, el derecho a la reserva de plaza estará supeditado 
al cumplimiento por aquél de la edad de tres años.
Cuando se alegue cuidado de familiar a su cargo, el derecho a la reserva de plaza 
será de un máximo de un año por cada sujeto causante.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20222
Viernes, 6 de mayo de 2016
En el caso de ejercer la opción de reserva, deberá comunicarlo en el plazo máximo 
de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución 
que apruebe, con carácter definitivo, la adjudicación de destinos. Si la opción se realizase 
durante el curso, deberá solicitarse, con, al menos, quince días naturales de antelación 
a la fecha en la que se pretenda hacer efectiva la misma, salvo causa de fuerza mayor. 
En ambos casos deberá adjuntar la correspondiente documentación, original o copia, que 
acredite este derecho.
La reserva de la plaza tendrá en todos los casos una duración mínima de un mes.
La comunicación de la finalización de la situación de reserva de la plaza adjudicada 
deberá realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha 
de incorporación al puesto de trabajo. El acto administrativo en el que se resuelva la 
incorporación del interesado tendrá en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad 
pedagógica del alumnado así como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, 
especialmente si afectase a períodos no lectivos. Si la incorporación se solicitase para el 
último mes del período lectivo del curso 2016/2017, se prolongará la reserva de plaza, en 
su caso, hasta la finalización del nombramiento.
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante.
3. Las reservas indicadas en los puntos 1 y 2 se extenderán a todas las listas de 
aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido 
el solicitante y no generarán en ningún caso derechos económicos. No obstante, dichas 
reservas, salvo la relativa al cuidado de familiar, serán reconocidas como tiempo de 
experiencia docente, únicamente en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León y a los 
efectos de su valoración para el ingreso a los diversos cuerpos docentes o para formar 
parte de las listas de aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad.
Décimo.– Adjudicación informatizada de sustituciones para el inicio del curso 
2016/2017.
Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes se podrá convocar 
uno o varios procesos de adjudicación informatizada de sustituciones centralizada 
en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros para el inicio del curso escolar 
2016/2017.
Quienes deseen optar al proceso o procesos de sustituciones deberán haber 
presentado previamente solicitud en la presente convocatoria conforme se indica el 
apartado segundo.2.
Conforme a la Orden 106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la 
obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de 
participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo 
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la Consejería competente en materia de educación, las solicitudes 
obligatoriamente deberán cumplimentarse a través de la aplicación informática disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), a la que tendrán acceso únicamente los usuarios 
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20223
Viernes, 6 de mayo de 2016
registrados según la verificación realizada en el proceso convocado por la presente 
resolución.
Los participantes en el correspondiente proceso de adjudicación informatizada de 
sustituciones únicamente podrán solicitar puestos en las especialidades y en las provincias 
consignadas en los apartados 2 y 6 de la solicitud del proceso de adjudicación de vacantes 
según lo establecido en el apartado quinto.1 y 6 de esta convocatoria.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 26 de abril de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20224
Viernes, 6 de mayo de 2016
Hoja 1 de 2
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
MUNICIPIO
LOCALIDAD
TELÉFONOS
CORREO ELECTRÓNICO
@
2.-
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
3.-
4.-
Nº
Nº
Nº
001  
029
057
002
030
058
003
031
059
004
032
060
005
033
061
006
034
062
007
035
063
008
036
064
009
037
065
010
038
066
011
039
067
012
040
068
013
041
069
014
042
070
015
043
071
016
044
072
017
045
073
018
046
074
019
047
075
020
048
076
021
049
077
022
050
078
023
051
079
024
052
080
025
053
081
026
054
082
027
055
083
028
056
084
Código IAPA nº 1788      modelo nº 1865
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO DE ASIGNACIÓN DE VACANTES 
PARA LOS ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CUERPO DE MAESTROS
CURSO 2016-2017
D.N.I.
C.P.
ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
Los códigos de especialidades se cumplimentarán según el punto 1 del Anexo II - Instrucciones
TIPOS DE VACANTE (No Obligatorias)
ACREDITACIÓN 
LINGÜÍSTICA
MARE
ITINERANTES
ESCUELAS 
HOGAR
PARCIALES
AULAS
HOSPITALARIAS
ASIGNATURAS 
COMPLEMENTARIAS
CONVENIO
ONCE
CEO ZAMBRANA
(Centro de Menores)
EDUCACIÓN 
COMPENSATORIA
COMPARTIDAS
CRIES
INSTITUCIONES 
PENITENCIARIAS
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA (CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA)
Los códigos de centro y localidad se cumplimentarán según el Anexo III de centros
En las peticiones voluntarias a provincia se consignarán los códigos recogidos en el punto 4 del Anexo II - Instrucciones Generales
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20225
Viernes, 6 de mayo de 2016
Hoja 2 de 2
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA
Nº
Nº
Nº
085
107
129
086
108
130
087
109
131
088
110
132
089
111
133
090
112
134
091
113
135
092
114
136
093
115
137
094
116
138
095
117
139
096
118
140
097
119
141
098
120
142
099
121
143
100
122
144
101
123
145
102
124
146
103
125
147
104
126
148
105
127
149
106
128
150
5.-
A)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
B)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
6.-
ÁVILA
PALENCIA
SORIA
BURGOS
SALAMANCA
VALLADOLID
LEÓN
SEGOVIA
ZAMORA
a
de
de
(firma)
Código IAPA nº 1788      modelo nº 1865
D.N.I.
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
Avda Monasterio de Ntra. Sra de Prado s/n  47014 Valladolid 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que
sus datos personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de
Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014
Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información
administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
PETICIONES DE PROVINCIAS POR ORDEN DE PREFERENCIA PARA SER DESTINADO DE OFICIO. 
Se consignará el código numérico de provincia según el punto 5 del Anexo II - Instrucciones Generales
ADJUDICACIÓN DE OFICIO DE VACANTES OBLIGATORIAS. 
Podrá consignarse alguna/s, todas o ninguna provincia, según el primer párrafo del apartado 5.5.
ADJUDICACIÓN DE OFICIO DE VACANTES  NO OBLIGATORIAS. 
Podrá consignarse alguna/s, todas o ninguna provincia, según el segundo párrafo de apartado 5.5.
PETICIÓN DE PROVINCIAS PARA SUSTITUCIONES 
(consignar las provincias en las que desee realizar sustituciones durante el curso escolar 2016-2017 según el apartado 5.6)
2016
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20226
Viernes, 6 de mayo de 2016
1.-
AUDICIÓN Y LENGUAJE
A L
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
FF
CIENCIAS SOCIALES
C S
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
F I
EDUCACIÓN FÍSICA
E F
LENGUA GALLEGA
F G
EDUCACIÓN INFANTIL
E I
MATEMÁTICAS Y CIENCIAS DE LA NATURALEZA
M C
EDUCACIÓN PRIMARIA
P R I
MÚSICA
M U
FILOLOGÍA: LENGUA CASTELLANA
F L
PEDAGOGÍA TERAPEÚTICA
P T
LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN
AM
2.-
1º ACREDITACIÓN LÍNGÜÍSTICA
2º AULAS HOSPITALARIAS
Aulas educativas en Centros Hospitalarios.
3º EDUCACIÓN COMPENSATORIA
Compensación Educativa.
4º MARE
Medidas de Apoyo y Refuerzo.  Posibilidad de horario de tarde.
5º ASIGNATURAS COMPLEMENTARIAS
Sólo se asignarán si se posee la habilitación en todas las áreas o asignaturas.
6º COMPARTIDAS
Horario compartido en centros de la misma localidad.
7º ITINERANTES
Horario compartido en centros de distinta localidad.
8º CONVENIO ONCE
Puestos con carácter itinerante provincial.
9º CRIES
Régimen de Internado.
10º ESCUELAS HOGAR
Régimen de Internado.
11º CEO ZAMBRANA
Centro de Menores. Valladolid.
12º INSTITUCIONES PENITENCIARIAS
Aulas educativas en Centros Penitenciarios.
3.-
4.-
En
el
apartado
4
de
la
solicitud
se
cumplimentarán
las
peticiones
voluntarias
por
orden
de
preferencia
a
centro/localidad/provincia. Los centros y localidades deberán indicarse mediante el mismo código con el que se han publicado en
el Anexo III a la presente convocatoria.
PETICIONES VOLUNTARIAS:
ANEXO II
INSTRUCCIONES GENERALES
PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA ADJUDICACIÓN DE PUESTOS VACANTES DEL CUERPO DE MAESTROS EN 
RÉGIMEN DE INTERINIDAD PARA EL CURSO 2016/2017
CÓDIGOS DE ESPECIALIDAD:
Los códigos de especialidades a consignar en el apartado 2 de la solicitud son los siguientes:
VACANTES NO OBLIGATORIAS:
En el apartado 3 de la solicitud se podrá consignar la casilla/s correspondiente/s a la/s vacante/s no obligatorias. En el caso de
señalar más de una opción se asignarán por el siguiente orden correlativo de puestos:
Puestos de PRI, EF y MU en centros con secciones bilingües y puestos de FI acogidos al convenio con "The British 
Council". Para su desempeño se requiere acreditación de competencia lingüística.
Para las AULAS HOSPITALARIAS, CONVENIO ONCE e INSTITUCIONES PENITENCIARIAS, en las peticiones voluntarias se deberá
poner el código de la Dirección Provincial de Educación que corresponda, según el Anexo III.
VACANTES PARCIALES:
Las vacantes de carácter parcial, aun teniendo carácter no obligatorio, no se incluyen en el anterior orden, al tener un tratamiento
diferenciado y ser adjudicadas al finalizar el proceso de peticiones voluntarias y de la asignación, en su caso, de oficio de las
vacantes obligatorias y no obligatorias.
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20227
Viernes, 6 de mayo de 2016
Ávila
0
5
0
0
0
0
0
5
P
Segovia
4
0
0
0
0
0
4
0
P
Burgos
0
9
0
0
0
0
0
9
P
Soria
4
2
0
0
0
0
4
2
P
León
2
4
0
0
0
0
2
4
P
Valladolid
4
7
0
0
0
0
4
7
P
Palencia
3
4
0
0
0
0
3
4
P
Zamora
4
9
0
0
0
0
4
9
P
Salamanca
3
7
0
0
0
0
3
7
P
Nº
Petición de Centro :
001
0
5
0
0
0
2
5
7
C
(terminado en C)
Petición de Localidad:
002
0
5
0
1
4
0
0
0
1
9 dígitos
Petición de Provincia (Ávila):
003
0
5
0
0
0
0
0
5
P
(terminado en P)
5.-
ÁVILA
0
5
PALENCIA
3
4
SORIA
4
2
BURGOS
0
9
SALAMANCA
3
7
VALLADOLID
4
7
LEÓN
2
4
SEGOVIA
4
0
ZAMORA
4
9
6.- PROVINCIAS PARA SUSTITUCIONES:
En el apartado 6 de la solicitud todos los participantes deberán consignar alguna, algunas o todas las provincias en las que se
desea realizar SUSTITUCIONES durante el curso 2016-2017.
Al consignar la provincia en las peticiones voluntarias se utilizarán los siguientes códigos:
Ejemplo: Si se quiere solicitar como preferencia Nº 1 el centro CP Zorrilla Monroy de Arenas de San Pedro (Ávila), como 
preferencia Nº 2 los centros de la localidad de Arenas de San Pedro (Ávila) y como preferencia Nº 3 la provincia de Ávila, se 
cumplimentarían en las peticiones de la siguiente forma:
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
PROVINCIAS PARA SER DESTINADO DE OFICIO:
En las peticiones de provincia para ser destinado de oficio se podrán consignar en el apartado 5.A y/o 5.B de la solicitud por orden
de preferencia las provincias de la forma indicada en el apartado 5.5. Los códigos numéricos de la provincia o provincias a
utilizar en el apartado 5.A y/o 5.B serán los siguientes:
CV: BOCYL-D-06052016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20228
Viernes, 6 de mayo de 2016
*Nota: Es necesario la cumplimentación de dichos códigos para  tramitar esta renuncia, siendo los mismos prueba 
de la identidad del interesado.
ANEXO IV 
RENUNCIA AL PROCESO INFORMATIZADO DE ADJUDICACIÓN DE PUESTOS VACANTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CUERPO DE MAESTROS 
D./Dña. 
 
con DNI 
 
y domicilio a efectos de notificaciones en 
 
de la localidad de
 
y provincia de 
 
con teléfonos de contacto 
 
y correo electrónico 
 
EXPONE 
Que habiendo participado en la convocatoria de adjudicación de puestos vacantes del Cuerpo de 
Maestros en régimen de interinidad, para el curso escolar 2016/2017, efectuada por la Resolución de __ de 
___________de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, mediante 
el presente escrito y consignando (*), en prueba de mi identidad, el código generado por la aplicación 
informática correspondiente a la solicitud presentada en esta convocatoria, presento la oportuna 
RENUNCIA 
a dicho proceso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en la solicitud, 
alegando la siguiente causa 
 
 
 
 
adjuntando a este anexo la documentación justificativa indicada en el apartado 8.4 a continuación señalada
 
 
 
 
 
 
 
 
En......................................................................................................a.........de.............................de 2016 
(firma) 
 
 
 
 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Avda. de Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
CÓDIGO DE SOLICITUD 
 
2016/___/_____________ 
 
_______________ 
 
Código IAPA: n. 1788     Modelo nº 2909 
CV: BOCYL-D-06052016-6
