Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20284
Viernes, 6 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de abril de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «Crea Medina» de Medina del Campo (Valladolid).
La Resolución de 26 de abril de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Especial «Crea Medina» de Medina del Campo (Valladolid).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de abril de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «Crea Medina» de Medina del 
Campo (Valladolid), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Especial “Crea Medina” de Medina del Campo (Valladolid), de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “Crea Medina”.
Titular: Fundación Personas.
Domicilio: C/ Cordel de Extremadura, s/n.
Localidad: Medina del Campo.
Municipio: Medina del Campo.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-06052016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20285
Viernes, 6 de mayo de 2016
Enseñanzas autorizadas:
– 	 Educación Infantil para Alumnos con necesidades Educativas Especiales: 
1 unidad.
– 	 Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades Educativas 
Especiales: 2 unidades.
– 	 Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta: 1 unidad.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47011917.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “Crea Medina” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2016/2017.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Crea Medina” 
se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de abril de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-06052016-16
