Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20286
Viernes, 6 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2016, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas en la 
especialidad de Vidrio, y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, la prueba de 
nivel de las enseñanzas de Música, la prueba de acceso al Máster en enseñanzas artísticas 
de interpretación musical, así como el proceso de admisión para los centros públicos, en 
la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2016-2017, en las convocatorias de junio 
y septiembre. 
La Orden EDU/324/2016, de 20 de abril, regula las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas y 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas 
de Música y la prueba de acceso a las enseñanzas de máster en enseñanzas artísticas, 
y se establece el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de 
Castilla y León.
De acuerdo con el artículo 7.1 de la citada orden, la prueba de madurez para 
aspirantes sin requisitos académicos, las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y las pruebas de 
acceso a los estudios de máster en enseñanzas artísticas, se celebrarán en los lugares y 
según el calendario que se establezcan por el titular de la dirección general competente en 
materia de enseñanzas artísticas superiores en la correspondiente convocatoria, que será 
objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» con una antelación mínima 
de diez días a la apertura del plazo de inscripción a las distintas pruebas.
El apartado 2 del citado artículo precisa que, en caso de que quedaran plazas 
vacantes una vez finalizado el proceso de acceso y admisión ordinario, se abrirá un nuevo 
proceso de acceso y admisión según el calendario que se establezca en la convocatoria 
anteriormente indicada.
El artículo 11.8 dispone que el plazo de matriculación de los alumnos admitidos en los 
centros en la convocatoria ordinaria será el que se establezca por el titular de la dirección 
general competente en materia de enseñanzas artísticas superiores en la convocatoria a 
que hace referencia el artículo 7 y que, en el caso de que quedaran plazas sin cubrir una 
vez finalizado el proceso de admisión ordinario, se abrirá un nuevo proceso de acceso y 
admisión, y consecuentemente un nuevo período de matriculación, según el calendario 
que se establezca en dicha convocatoria.
El artículo 12 señala que la solicitud de inscripción en la prueba de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores, en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, 
en la prueba de acceso a máster, y de admisión en el centro, se formalizará conforme al 
CV: BOCYL-D-06052016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20287
Viernes, 6 de mayo de 2016
modelo, junto a la documentación y en el plazo, que al efecto establezca la convocatoria 
indicada en el artículo 6, que también determinará su forma de tramitación.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. Convocar las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte 
Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas, en la especialidad de vidrio, y Conservación 
y Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, la 
prueba de acceso al Máster en enseñanzas artísticas de interpretación musical, así como 
el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2016-2017, en las convocatorias de junio y septiembre.
2. Las fechas establecidas en esta resolución para la convocatoria de septiembre 
estarán condicionadas a que queden plazas vacantes, una vez realizadas las 
correspondientes pruebas de acceso y finalizado el proceso de admisión y matriculación 
de la convocatoria de junio, en cuyo caso se dará la oportuna publicidad en los tablones 
de anuncios y páginas web de los centros en los que vayan a celebrarse las pruebas y en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en el apartado 
de las enseñanzas artísticas superiores.
Segundo.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores y de máster, y en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, que se 
convocan por la presente resolución, así como de admisión en los centros públicos, se 
realizará en un único formulario conforme al modelo que se encuentra a disposición de los 
interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en la sección de enseñanzas artísticas superiores 
del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta administración.
2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	Preferentemente en el centro docente donde se cursen los estudios, o bien en 
cualquier centro que imparta las enseñanzas artísticas superiores objeto de esta 
convocatoria o por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en el uso de este derecho, 
la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para 
que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que 
proceda a su certificación.
b)	Por telefax, en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
CV: BOCYL-D-06052016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20288
Viernes, 6 de mayo de 2016
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, y en las órdenes anuales de actualización.
c)	 De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 
22 de junio de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o por cualquiera de los 
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, la Consejería 
de Educación remitirá al centro en el que se van a realizar las pruebas dichas solicitudes 
para su tramitación.
3. Para la formalización de la inscripción en las pruebas de acceso se deberán 
satisfacer los precios que establece el Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan 
los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla 
y León para el curso académico 2015-2016, los cuales, en virtud de lo establecido en la 
disposición final segunda de dicho decreto, se prorrogan para el curso 2016-2017. Los 
centros darán la oportuna publicidad sobre todo lo relacionado con la forma de pago en 
sus tablones de anuncios y en sus páginas web.
CV: BOCYL-D-06052016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20289
Viernes, 6 de mayo de 2016
El solicitante que desee acogerse a alguna de las exenciones o bonificaciones 
establecidas en los artículos 10 a 13 del citado decreto, relativas a la condición de familia 
numerosa, discapacidad, víctima del terrorismo o víctima de violencia de género, deberá 
aportar junto con la solicitud la siguiente documentación: 
a)	En el supuesto de familias numerosas, copia del correspondiente título oficial o 
del documento de uso individual a que hace referencia el artículo 2.5 del Real 
Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas, 
salvo que se hayan expedido por la administración de la Comunidad de Castilla y 
León y manifiesten en la solicitud que autorizan a dicha administración a obtener 
directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos de familia 
numerosa.
b)	En el supuesto de alumnado con discapacidad igual o superior al 33%, copia 
del documento que acredite el grado reconocido por la administración de 
la Comunidad correspondiente, salvo que sus datos obren en el fichero de 
personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León, en cuyo caso 
podrá autorizar a dicha administración a obtener directamente y/o por medios 
electrónicos la comprobación de los mismos.
c)	 En el supuesto de víctimas de actos terroristas, copia del informe preceptivo 
del Ministerio del Interior, de la resolución de reconocimiento por parte de la 
Administración General del Estado de pensión extraordinaria por acto de 
terrorismo, o de sentencia judicial firme, en que se hubiese reconocido.
d)	En el supuesto de víctimas de violencia de género, copia de la resolución judicial 
otorgando la orden de protección o acordando medida cautelar a favor de la víctima 
atinente a causa criminal por violencia de género, o de la sentencia firme que 
declare que la mujer padeció violencia, o certificación o informe de los servicios 
sociales o sanitarios de la administración pública autonómica o local, o informe 
de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social o excepcionalmente informe 
del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la demandante 
es víctima de tal violencia.
4. Según la circunstancia en la que se encuentren, los aspirantes deberán aportar 
junto a la solicitud, además de la documentación indicada en el apartado segundo.3, la 
siguiente:
a)	Quienes soliciten la inscripción en la prueba específica de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores y, en su caso, la admisión en el centro:
1.º 	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
2.º 	Justificante del pago de los precios públicos.
3.º 	Fotocopia del título de Bachiller (o titulación equivalente a efectos académicos) 
o del certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para 
mayores de veinticinco años o del certificado de haber superado la prueba de 
madurez en relación con los objetivos del bachillerato para mayores dieciséis 
o dieciocho años sin requisitos académicos.
CV: BOCYL-D-06052016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20290
Viernes, 6 de mayo de 2016
b)	Quienes soliciten la inscripción en la prueba de madurez para mayores de 
dieciséis o dieciocho años sin requisitos académicos y en la prueba específica de 
acceso a las enseñanzas artísticas superiores, así como, en su caso, la admisión 
en el centro:
1.º 	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
2.º 	Justificante del pago de los precios públicos.
c)	 Quienes soliciten la inscripción en la prueba de nivel de las enseñanzas de 
Música y la admisión en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, 
fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
d)	Quienes soliciten la admisión a las enseñanzas artísticas superiores de Diseño, 
de Artes Plásticas en la especialidad de Vidrio y de Conservación y Restauración 
de Bienes Culturales, mediante el acceso directo por tener el título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño: 
1.º 	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
2.º 	Certificación académica de los estudios que dieron lugar a la obtención del 
título aludido (a efectos de baremación).
e)	Quienes soliciten la admisión en el centro por tener superada la prueba de acceso 
a la enseñanza artística superior correspondiente en otra Comunidad:
1.º 	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
2.º	 Fotocopia del título de Bachiller (o titulación equivalente a efectos académicos) 
o del certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para 
mayores de veinticinco años o del certificado de haber superado la prueba 
de madurez en relación con los objetivos del bachillerato para mayores de 
dieciséis o dieciocho años sin requisitos académicos.
3.º 	Certificado de haber superado la prueba específica de acceso a la enseñanza 
correspondiente en la misma especialidad, y en su caso itinerario, durante el 
presente año. 
f)	 Quienes soliciten la inscripción en la prueba del acceso al Máster en enseñanzas 
artísticas de Interpretación Musical y la admisión en el Conservatorio Superior de 
Música de Castilla y León:
1.º 	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
2.º 	Justificante del pago de los precios públicos.
3.º	 Acreditación de formación en el instrumento con el cual el alumno quiere 
cursar estos estudios mediante una de las siguientes titulaciones: 
3.º1. 	Título Superior de Música, o equivalente, en el instrumento 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-06052016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20291
Viernes, 6 de mayo de 2016
3.º2. 	Título oficial de Graduado o Graduada en Música (o su equivalente) en el 
instrumento correspondiente, expedido por una institución del Espacio 
Europeo de Educación Superior que faculte en el país expedidor del 
título para el acceso a enseñanzas de máster.
3.º3. 	Título en Música que acredite formación en el instrumento 
correspondiente, expedido conforme a sistemas educativos ajenos al 
Espacio Europeo de Educación Superior.
4.º 	Documento acreditativo de competencia lingüística en inglés equivalente al B1 
del Marco Europeo de Referencia para las Lenguas. En caso de no aportarse 
este documento, el aspirante deberá superar una prueba de idioma previa 
a la prueba de acceso al máster, la cual será realizada en el Conservatorio 
Superior de Música de Castilla y León.
5.º 	Carta de motivación: Como información orientativa para el centro (no evaluable 
en la prueba de acceso), se requiere una carta de motivación que refleje 
los intereses de cada alumno con respecto al máster (trayectoria académica 
y profesional, profesor solicitado, interés en áreas de especialización y/o 
tema propuesto para el Trabajo Fin de Máster, formaciones camerísticas 
en las que el candidato esté interesado en el caso del acceso a Música 
de Cámara, etc.).
5. Los solicitantes podrán abstenerse de aportar el documento acreditativo de 
identidad, en caso de que éste fuera el NIF o el NIE, si manifiestan en la solicitud su 
consentimiento expreso para que la Consejería de Educación verifique de forma directa 
esos datos. 
6. Los aspirantes con discapacidades físicas que precisen algún tipo de adaptación 
posible de tiempo y medios para la realización de la prueba deberán formular la 
correspondiente petición en el momento de solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud 
el documento acreditativo de su discapacidad, salvo que estén inscritos en el fichero de 
personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León, en cuyo caso deberán 
manifestar en la solicitud su consentimiento expreso para que la Consejería de Educación 
verifique de forma directa su situación.
7. Los aspirantes que quieran acceder a las enseñanzas artísticas superiores de 
Música y que estén en posesión del correspondiente título acreditativo de las enseñanzas 
profesionales, podrán adjuntar, junto con la documentación indicada en el apartado 
segundo.4.a) o b), una certificación académica oficial en la que conste la nota media del 
expediente, a efectos de lo establecido en el artículo 9.3 de la Orden EDU/324/2016, de 
20 de abril, por la que se regulan las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores 
de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas y Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y la prueba de acceso a 
las enseñanzas de máster en enseñanzas artísticas, y se establece el proceso de admisión 
para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León. Podrán abstenerse de 
aportar esta certificación los estudiantes de conservatorios profesionales de Música de la 
Comunidad de Castilla y León que manifiesten en la solicitud su consentimiento expreso 
para que la Consejería de Educación verifique de forma directa estos datos.
8. Dentro de una misma convocatoria podrá solicitarse la inscripción en las pruebas 
de acceso, en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y/o la admisión en el 
CV: BOCYL-D-06052016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20292
Viernes, 6 de mayo de 2016
centro, en varias especialidades e itinerarios a la vez de unas mismas enseñanzas. Para 
ello se podrá utilizar un solo formulario de solicitud, aportar una sola vez la documentación 
indicada en la presente resolución y formalizar una sola vez el pago de los precios públicos 
por pruebas de acceso.
9. Aquellas personas que no hubieran realizado ninguna solicitud en la convocatoria 
de junio o que no hubieran superado la prueba de acceso o de nivel en dicha convocatoria, 
podrán solicitar la inscripción a través de una nueva solicitud en el mes de septiembre, en 
el supuesto de abrirse un nuevo proceso de acceso y admisión por existir plazas vacantes. 
En el caso de las pruebas de acceso, deberán abonar de nuevo los correspondientes 
precios públicos.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes.
Los plazos de presentación de las solicitudes de inscripción a las pruebas recogidas 
en el apartado segundo.4, letras a), b), c) y f), así como los plazos para presentar las 
solicitudes de admisión en los supuestos recogidos en el apartado segundo.4, letras d) y e), 
son los recogidos en el Anexo I.
Cuarto.– Tramitación de las solicitudes. 
1. Una vez finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción en 
las diferentes pruebas, los centros en los que éstas se celebren publicarán en sus tablones 
de anuncios la relación de admitidos y excluidos, indicando en este último caso las causas 
de la exclusión. Esta relación también será objeto de publicidad en las páginas web de los 
citados centros y en el caso de la prueba de madurez además en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en el apartado de las enseñanzas 
artísticas superiores.
2. Los aspirantes excluidos podrán concurrir a las pruebas objeto de solicitud siempre 
que presenten la oportuna subsanación en la secretaría del centro en el que se celebre la 
prueba correspondiente, con anterioridad a su realización. 
Quinto.– Calendario y lugar de celebración de las pruebas. 
1. Las pruebas de acceso reguladas en la presente resolución se realizarán en los 
lugares y fechas establecidos en el Anexo II.
2. La prueba de madurez, tanto en la convocatoria de junio como de septiembre, 
se realizará a las 10:00 horas de manera simultánea en todos los centros señalados en 
el Anexo II. Los aspirantes podrán presentarse en cualquiera de los centros indicados, 
independientemente de la enseñanza que deseen cursar.
3. Para el resto de pruebas, los respectivos tribunales establecerán los horarios para 
su realización, los cuales serán publicados en el tablón de anuncios del centro en el que 
se desarrolla la prueba con una antelación mínima de quince días.
4. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad (NIF, NIE o pasaporte).
Sexto.– Plazos de matriculación de los alumnos admitidos en centros públicos.
1. El plazo de matriculación de los alumnos admitidos en los distintos centros en la 
convocatoria de junio será el comprendido entre los días 4 y 20 de julio, ambos incluidos, 
para los centros públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas 
CV: BOCYL-D-06052016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20293
Viernes, 6 de mayo de 2016
artísticas superiores de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, y 
del 11 al 22 de julio, ambos incluidos, para el Conservatorio Superior de Música de Castilla 
y León.
2. El plazo de matriculación en la convocatoria de septiembre, salvo causa justificada, 
se iniciará el mismo día en el que se publica el listado de admitidos al centro y finalizará 
día 28 de septiembre de 2016 para todos los centros públicos de la Comunidad de Castilla 
y León que impartan enseñanzas artísticas superiores y de máster. 
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», conforme se 
establece en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 29 de abril de 2016.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-06052016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20294
Viernes, 6 de mayo de 2016
ANEXO I
Plazo de presentación de solicitudes
Junio
Septiembre 
(en su caso)
a) Pruebas específicas de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores
18 de mayo a 
20 de junio
1 a 14 de 
septiembre
b) Prueba de madurez + Pruebas específicas de acceso a 
las enseñanzas artísticas superiores
18 de mayo a 
9 de junio
1 a 8 de 
septiembre
c) Prueba de nivel de las enseñanzas de Música
18 de mayo a 
20 de junio
1 a 14 de 
septiembre
d) Acceso directo a las enseñanzas de Artes Plásticas 
en la especialidad de Vidrio, Diseño o Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales por tener el título de 
Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño
18 de mayo a 
30 de junio
1 a 20 de 
septiembre
e) Admisión en un centro de Castilla y León por tener 
superada la prueba de acceso a la enseñanza artística 
superior correspondiente en otra Comunidad
18 de mayo a 
30 de junio
1 a 20 de 
septiembre
f) Prueba del acceso al Máster en enseñanzas artísticas de 
Interpretación Musical
18 de mayo a 20 
de junio
1 a 14 de 
septiembre
CV: BOCYL-D-06052016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20295
Viernes, 6 de mayo de 2016
ANEXO II
Calendario y lugar de celebración de las pruebas
Lugar
Calendario
Junio
Septiembre 
(en su caso)
Prueba de madurez
Escuela Superior de Arte Dramático de 
CyL (Valladolid), Conservatorio Superior 
de Música de CyL (Salamanca), 
Escuelas de Arte y Superiores de 
Diseño y/o Conservación y Restauración 
de Bienes Culturales de CyL
14 junio
12 septiembre
Prueba específica de acceso 
Música, Prueba de nivel y Prueba 
de acceso al Máster en enseñanzas 
artísticas de Interpretación Musical
Conservatorio Superior de Música de 
CyL (Salamanca)
27 junio 
a 8 julio
19 a 23 
septiembre
Prueba específica de acceso Arte 
Dramático
Escuela Superior de Arte Dramático de 
CyL (Valladolid)
27 junio 
a 1 julio
19 a 23 
septiembre
Prueba específica de acceso 
Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales
Escuelas de Arte y Superiores de 
Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales de Ávila, León, Palencia, 
Salamanca y Valladolid
22 junio
19 septiembre
Prueba específica de acceso Diseño
Escuelas de Arte y Superiores de 
Diseño de Soria, Segovia y Zamora, y 
Escuela de Arte y Superior de Diseño 
y de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Burgos
22 junio
19 septiembre
Prueba específica de acceso Artes 
Plásticas (Vidrio)
Escuela Superior del Vidrio de la Real 
Fábrica de Cristales de la Granja, San 
Ildefonso (Segovia) 
22 junio
19 septiembre
CV: BOCYL-D-06052016-17
