Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 20372
Lunes, 9 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 13/2016, de 5 de mayo, por el que se modifica el Decreto 11/2013, de 
14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Decreto 11/2013, de 14 de marzo, se regula la admisión del alumnado en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Por su parte, la Ley 26/2015, de 28 de julio, de modificación del sistema de protección a 
la infancia y a la adolescencia, ha modificado en su disposición final sexta el apartado 2 del 
artículo 84 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. La citada modificación 
introduce un nuevo criterio prioritario dentro del proceso de admisión que es la situación de 
acogimiento familiar del alumnado. 
La necesidad de adaptar la normativa autonómica a lo anteriormente indicado, así 
como de establecer una reserva de plaza para el alumnado que cursa estudios durante 
un curso escolar en el extranjero, e incorporar una regulación específica de los períodos 
extraordinario y excepcional de admisión a fin de dar adecuada cobertura a la escolarización 
a lo largo de todo el año, hace precisa la modificación del Decreto 11/2013, de 14 de 
marzo.
En la tramitación del procedimiento llevado a cabo para la elaboración del presente 
decreto se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
de acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León y previa deliberación del Consejo 
de Gobierno en su reunión de 5 de mayo de 2016
DISPONE
Artículo único. Modificación del Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
queda modificado como sigue:
Uno. Se incorpora un apartado 2 al artículo 7, pasando a ser apartado 1 el anterior 
contenido del citado artículo, con la siguiente redacción:
«2. Para el cálculo de vacantes a que se refiere el apartado anterior se tendrá en 
cuenta que el alumnado que vaya a realizar estudios en el extranjero durante un curso 
CV: BOCYL-D-09052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 20373
Lunes, 9 de mayo de 2016
escolar conservará en ese tiempo su plaza en el centro donde viniera cursando sus estudios 
hasta ese momento o, si cambiara de etapa, en el correspondiente centro adscrito si así 
lo solicita.»
Dos. El cuarto párrafo del artículo 10.5.a), queda redactado de la siguiente forma:
«Igualmente tendrá la consideración de hermano el alumnado en situación de 
acogimiento familiar. En el supuesto de un menor tutelado por la Administración de la 
Comunidad Castilla y León se le otorgará la puntuación que el baremo establezca para 
este criterio cuando se solicite la escolarización en un centro educativo en el que vayan a 
continuar escolarizados alumnado que resida en el mismo domicilio.» 
Tres. El apartado c) del artículo 10.5 queda redactado de la siguiente forma:
«c) Rentas anuales per cápita de la unidad familiar.
La renta anual per cápita de la unidad familiar estará formada por el sumatorio de 
los ingresos obtenidos por los progenitores o tutores legales del alumno, como suma de 
la respectiva base imponible general más la base imponible del ahorro, dividida entre el 
número de miembros de la unidad familiar.
En los supuestos de menores tutelados por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, dada su especial situación respecto a la valoración de este criterio, se 
obtendrá de forma directa la puntuación que se establezca en el baremo por renta.»
Cuatro. Se incorpora un apartado f) al artículo 10.5 con la siguiente redacción:
«f) Situación de acogimiento familiar del alumnado.
La situación de acogimiento familiar será considerada si está referida al 
alumnado para el que se solicite plaza escolar y siempre que se encuentre formalizada 
documentalmente.»
Cinco. Se incorpora un artículo 17 bis con la siguiente redacción:
«Artículo 17 bis. Periodo extraordinario de admisión.
1. El período extraordinario de admisión se llevará a cabo entre la resolución de 
adjudicación de plazas en período ordinario y el inicio de las actividades lectivas de cada 
año académico, y en él participará el alumnado que no hubiese resultado adjudicatario 
de plaza en el período ordinario por no existir vacante en los centros solicitados, el que 
hubiese presentado su solicitud entre la finalización del plazo establecido para ello y la 
finalización del plazo de reclamaciones a los listados de baremación, o el que hubiese 
presentado solicitudes duplicadas. 
2. La participación en este período extraordinario no requerirá presentar nueva 
solicitud, pero podrá realizarse una ampliación de centros mediante el modelo de formulario 
conforme a lo que al efecto se determine por la consejería competente en materia de 
educación. En el caso del alumnado que no hubiese resultado adjudicatario de plaza en 
el período ordinario a causa de no existir vacante en los centros solicitados y que además 
acceda por primera vez al sistema educativo de Castilla y León, deberá presentar el 
formulario de ampliación incluyendo centros que cuenten con vacantes para posibilitar su 
escolarización.
CV: BOCYL-D-09052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 20374
Lunes, 9 de mayo de 2016
3. En este período se tendrán en cuenta las plazas vacantes disponibles tras la 
finalización del plazo de matrícula correspondiente al período ordinario de admisión y la 
adjudicación se realizará según el orden de los siguientes supuestos:
a)	Alumnado que en el período ordinario no hubiese resultado adjudicatario de plaza 
escolar.
b)	Alumnado que en el período ordinario hubiese presentado solicitud fuera de 
plazo.
c)	 Alumnado que en el período ordinario hubiese presentado solicitud duplicada.
El orden de adjudicación de plaza para el alumnado del supuesto a) considerará 
para cada alumno la suma de sus puntuaciones obtenidas en el período ordinario por la 
valoración de rentas de la unidad familiar, condición de discapacidad, condición de familia 
numerosa y, en caso de optar a enseñanzas de bachillerato, expediente académico del 
alumno. 
La adjudicación de plaza para el alumnado de los supuestos b) y c) se realizará 
considerando el orden alfabético de sus apellidos de acuerdo con el resultado del sorteo 
público previsto en el artículo 12.2.
4. La adjudicación de plaza escolar se realizará por parte del titular de la dirección 
provincial de educación, a propuesta de la comisión de escolarización, según el orden 
consignado para los centros docentes recogidos en la solicitud, en el formulario de 
ampliación de centros o, en caso de no existir en ellos plazas vacantes y previa consulta 
a los interesados, en otros centros docentes que desde la citada comisión puedan 
proponerse. Contra la resolución de adjudicación podrá interponerse el recurso indicado 
en el artículo 17.2.»
Seis. Se incorpora un artículo 17 ter con la siguiente redacción:
«Artículo 17 ter. Período excepcional de admisión.
1. Las necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan a lo largo del 
curso escolar se tramitarán siguiendo lo establecido en este artículo. 
2. Se considerarán supuestos excepcionales de escolarización los que afecten al 
alumnado que se encuentre en alguna de las siguientes situaciones: 
a)	Circunstancia familiar de violencia de género.
b)	Convivencia escolar desfavorable. 
c)	 Incorporación tardía al sistema educativo.
d)	Cambio de residencia a otra localidad.
e)	Adopción o acogimiento familiar formalizados tras la finalización del período 
ordinario de admisión.
CV: BOCYL-D-09052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 20375
Lunes, 9 de mayo de 2016
f)	 Aquéllos que pudieran realizarse en beneficio del alumnado por la dirección 
provincial de educación de oficio o a instancia del interesado, sin que concurra 
ninguna de las circunstancias anteriores.
3. La formalización de las solicitudes se realizará conforme a lo que se establezca 
por la consejería competente en materia de educación.
4. En los supuestos de convivencia escolar desfavorable, la dirección provincial de 
educación estudiará y verificará cada caso concreto en que sea necesario para el alumnado 
un cambio de centro, ya sea vinculado a situaciones de acoso escolar, incoación de 
expedientes disciplinarios u otras situaciones que puedan hacerlo necesario. En todo caso 
se requerirá informe del coordinador de convivencia del centro o del inspector educativo.
5. Los interesados optarán únicamente a las plazas vacantes existentes en el 
momento de realizar la solicitud, con las siguientes excepciones:
a)	Cuando la familia tuviese otros hijos escolarizados, se podrán adoptar las 
medidas pertinentes para la escolarización del nuevo alumno en el mismo centro 
docente siempre que la ratio final de la unidad no supere el 10% de la máxima 
legal establecida.
b)	Cuando no existiesen plazas vacantes en la unidad territorial de admisión en que 
resida el nuevo alumno a escolarizar, se podrán adoptar las medidas pertinentes 
para su escolarización en alguno de los centros docentes de dicha unidad siempre 
que la ratio final de la unidad no supere el 10% de la máxima legal establecida.
c)	 Cuando la escolarización se realice en ejecución de sentencia.
Las excepciones de los apartados a) y b) no podrán aplicarse si en la unidad ya está 
escolarizado alumnado dictaminado con necesidad específica de apoyo educativo.
6. La comisión de escolarización o la comisión permanente de escolarización si 
está iniciado el curso escolar, propondrá la adjudicación de las plazas escolares según 
lo establecido en el artículo 16.5. En caso de haber comenzado el período ordinario de 
admisión, la propuesta de plazas se referirá únicamente a los centros que tengan más 
vacantes que solicitudes presentadas.
7. La adjudicación de plaza escolar se realizará por el titular de la dirección 
provincial de educación a elección de los solicitantes de entre las plazas propuestas por la 
correspondiente comisión. No obstante lo anterior, en los supuestos de alumnado sin plaza 
por no haber hecho efectiva la matrícula en la que le fue asignada en el período ordinario o 
extraordinario, se le adjudicará nuevamente la misma en caso de existir la vacante.
Cuando concurran varias solicitudes la prelación para la adjudicación de plazas se 
realizará siguiendo el orden de supuestos establecidos en el apartado 2 y, dentro del 
mismo supuesto, por el orden de registro de entrada de las solicitudes.
8. Los cambios de centro realizados en beneficio del alumnado por la dirección 
provincial de educación de oficio o a instancia del interesado requerirán informe del 
inspector del centro en que se encuentra escolarizado el alumno sobre la adecuación de 
CV: BOCYL-D-09052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20376
Lunes, 9 de mayo de 2016
la medida. Así mismo, si el alumno fue escolarizado previo dictamen de escolarización, se 
requerirá la emisión de un nuevo dictamen. El interesado sólo podrá solicitar cambios de 
centro durante el primer trimestre del año académico.
9. Contra las resoluciones de adjudicación de plaza o cambio de centro podrá 
interponerse el recurso indicado en el artículo 17.2.»
Siete. Se incorpora una nueva disposición adicional segunda, pasando a ser primera 
el anterior contenido de la disposición adicional, con la siguiente redacción:
«Segunda. Guarda con fines de adopción.
A tenor de lo establecido en el artículo 176 bis del Código Civil, las referencias que 
se realizan en torno a los acogedores familiares deben entenderse también realizadas 
respecto a los guardadores con fines de adopción».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de mayo de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-09052016-2
