5832
Jueves, 15 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 53
por la Ley 12/2002, de 11 de julio, de patrimonio cultural del Castilla y
León. Una de las motivaciones de la Revisión del PGOU vigente ha sido
la necesidad de elaborar un régimen transitorio para el casco histórico, en
tanto no se apruebe el correspondiente Plan Especial. 
En los últimos años, se ha observado la aparición espontánea de cons-
trucciones de diverso cuño que se diseminan por el municipio, dando ori-
gen a una mezcla de usos y tipologías que distorsiona la riqueza del con-
junto formado por el núcleo de población y su paisaje circundante. Para
contrarrestar esta dinámica de ocupación, el PGOU introduce la catego-
ría del suelo rústico de entorno urbano, cuyo régimen de usos se consi-
dera adecuado para restringir la proliferación de este tipo de instalacio-
nes. No obstante, la intervención sobre el suelo rústico debe contemplar
que, con independencia de su categoría, los usos constructivos en estos
terrenos poseen un carácter excepcional, en aplicación de los artículos 56
y 57 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León. 
9.– Protección del paisaje natural. El PGOU inaugura un marco res-
trictivo en la intervención fuera del suelo preparado para urbanizar. Aun-
que no existen datos desagregados por superficie, en los planos de clasi-
ficación se distingue un régimen de protección que afecta los elementos
más decisivos y frágiles del medio ambiente del municipio. Esta ordena-
ción tiene su fundamento en la adecuada zonificación que el PGOU rea-
liza en el análisis y en el diagnóstico de la Memoria, donde han quedado
discriminados y preservados los principales ejes articuladores (autovía,
río Sequillo, vías pecuarias) y unidades de referencia (yacimientos
arqueológicos, cuestas de los páramos, zonas protegidas, huertas) del
medio ambiente local.   
El único ámbito en el que estas consideraciones no han sido priorita-
rias corresponde al sector SUED-R05. Su emplazamiento supone una dis-
continuidad en la protección de las áreas de alto valor paisajístico y, de
no extremar las medidas correctoras, podría generar impactos sobre los
hábitats de ladera circundantes y la calidad visual de la zona. En conse-
cuencia, el PGOU debiera argumentar las alternativas descartadas para su
ubicación y precisar, en todo el entorno del sector, las líneas estratégicas
de protección del medio ambiente y de integración paisajística que debe-
rán ser contempladas y detalladas en los estudios de impacto ambiental.  
10.– Gestión de residuos. El Ayuntamiento de Medina de Rioseco
deberá elaborar un plan de gestión de todos los residuos generados tanto
en las zonas residenciales como en los terrenos industriales. Este aspecto
deberá recogerse en los correspondientes estudios de impacto ambiental
de los planes parciales.
11.– Seguimiento ambiental. Con objeto de comprobar la aplicación
y eficacia de las consideraciones ambientales formuladas tanto en el
PGOU, en su Informe Ambiental, como en el presente Dictamen
Medioambiental, el Ayuntamiento de Medina de Rioseco deberá remitir
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, desde la fecha
de aprobación definitiva del Plan General, un informe cada cinco años
que analice cómo se ha desarrollado éste en dicho periodo, haciendo
especial énfasis en los aspectos medioambientales.
12.– Evaluación de Impacto Ambiental. En el caso de que los planes
parciales u otros proyectos que se desarrollen en el ámbito de aplicación
de este Plan General deban someterse al procedimiento de Evaluación de
Impacto Ambiental, los estudios de impacto ambiental que se redacten
para cada uno de ellos recogerán, entre otros, los condicionantes, medi-
das de control y protectoras planteadas en el Informe Ambiental y en el
presente Dictamen. 
13.– Exposición al público. En el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Valladolid y en el Centro de Información y Documentación
Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente deberá existir, a disposi-
ción del público, un ejemplar del Plan General definitivo con su Informe
Ambiental y una copia del texto de este Dictamen Medioambiental. Se
deberá disponer para cualquier consulta de los planos definitivos del
PGOU, tanto en formato gráfico como digital, recomendándose asimismo
que el Plan pueda exponerse en las páginas web de la Junta de Castilla y
León y del Ayuntamiento de Medina de Rioseco.
Valladolid, 5 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE SANIDAD
CORRECCIÓN de errores de la Orden SAN/195/2007, de 26 de enero,
por la que se convocan subvenciones para el año 2007 en materia
de consumo destinadas a Organizaciones de Consumidores y Usua-
rios de Castilla y León.
Advertido error en el texto de la ORDEN SAN/195/2007, de 26 de
enero, por la que se convocan subvenciones para el año 2007 en materia
de consumo destinadas a Organizaciones de Consumidores y Usuarios de
Castilla y León, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 30,
de 12 de febrero de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En el apartado Noveno.– Criterios específicos de valoración de las
solicitudes, recogido en la página 3062 donde dice:
«2.– Los antecedentes de la entidad solicitante en el desarrollo de
programas de consumo, así como la incidencia y repercusión de la acti-
vidad desarrollada durante el año 2005, especialmente la realizada por los
gabinetes técnicos y/o jurídicos, así como la relativa a las labores de
representación y defensa de los derechos de los consumidores y usuarios.»
Debe decir:
«2.– Los antecedentes de la entidad solicitante en el desarrollo de pro-
gramas de consumo, así como la incidencia y repercusión de la actividad
desarrollada durante el año 2006, especialmente la realizada por los gabi-
netes técnicos y/o jurídicos, así como la relativa a las labores de repre-
sentación y defensa de los derechos de los consumidores y usuarios.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/324/2007, de 22 de febre-
ro, por la que se delega en la Directora Provincial de Educación de
Valladolid la contratación de varias obras y de las asistencias técni-
cas necesarias para su ejecución.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», nº 46, de 6
de marzo de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 5022, apartado 1.1.e),
Donde dice: 
«Construcción de centro nuevo de 3+6 unidades en Simancas. Fase I.»
Debe decir:  
«Construcción de centro nuevo de 3+6 unidades en Simancas. Pro-
yecto completo y Fase I de la obra.»
ORDEN EDU/440/2007, de 8 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones para las universidades públicas de Castilla y León, desti-
nadas a potenciar la movilidad de los estudiantes universitarios en
el territorio español a través del programa «Fray Luis de León» en
el curso 2007/2008.
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y
objetivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad de los estu-
diantes universitarios castellanos y leoneses, consciente de la mejora que
en su formación comporta, en el marco de la cooperación interuniversita-
ria y el «Sistema de intercambio en Centros Universitarios de España»
(SICUE), en concreto, a través del Programa «Fray Luis de León»
