5832
Jueves, 15 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 53
por la Ley 12/2002, de 11 de julio, de patrimonio cultural del Castilla y
León. Una de las motivaciones de la Revisión del PGOU vigente ha sido
la necesidad de elaborar un régimen transitorio para el casco histórico, en
tanto no se apruebe el correspondiente Plan Especial. 
En los últimos años, se ha observado la aparición espontánea de cons-
trucciones de diverso cuño que se diseminan por el municipio, dando ori-
gen a una mezcla de usos y tipologías que distorsiona la riqueza del con-
junto formado por el núcleo de población y su paisaje circundante. Para
contrarrestar esta dinámica de ocupación, el PGOU introduce la catego-
ría del suelo rústico de entorno urbano, cuyo régimen de usos se consi-
dera adecuado para restringir la proliferación de este tipo de instalacio-
nes. No obstante, la intervención sobre el suelo rústico debe contemplar
que, con independencia de su categoría, los usos constructivos en estos
terrenos poseen un carácter excepcional, en aplicación de los artículos 56
y 57 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León. 
9.– Protección del paisaje natural. El PGOU inaugura un marco res-
trictivo en la intervención fuera del suelo preparado para urbanizar. Aun-
que no existen datos desagregados por superficie, en los planos de clasi-
ficación se distingue un régimen de protección que afecta los elementos
más decisivos y frágiles del medio ambiente del municipio. Esta ordena-
ción tiene su fundamento en la adecuada zonificación que el PGOU rea-
liza en el análisis y en el diagnóstico de la Memoria, donde han quedado
discriminados y preservados los principales ejes articuladores (autovía,
río Sequillo, vías pecuarias) y unidades de referencia (yacimientos
arqueológicos, cuestas de los páramos, zonas protegidas, huertas) del
medio ambiente local.   
El único ámbito en el que estas consideraciones no han sido priorita-
rias corresponde al sector SUED-R05. Su emplazamiento supone una dis-
continuidad en la protección de las áreas de alto valor paisajístico y, de
no extremar las medidas correctoras, podría generar impactos sobre los
hábitats de ladera circundantes y la calidad visual de la zona. En conse-
cuencia, el PGOU debiera argumentar las alternativas descartadas para su
ubicación y precisar, en todo el entorno del sector, las líneas estratégicas
de protección del medio ambiente y de integración paisajística que debe-
rán ser contempladas y detalladas en los estudios de impacto ambiental.  
10.– Gestión de residuos. El Ayuntamiento de Medina de Rioseco
deberá elaborar un plan de gestión de todos los residuos generados tanto
en las zonas residenciales como en los terrenos industriales. Este aspecto
deberá recogerse en los correspondientes estudios de impacto ambiental
de los planes parciales.
11.– Seguimiento ambiental. Con objeto de comprobar la aplicación
y eficacia de las consideraciones ambientales formuladas tanto en el
PGOU, en su Informe Ambiental, como en el presente Dictamen
Medioambiental, el Ayuntamiento de Medina de Rioseco deberá remitir
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, desde la fecha
de aprobación definitiva del Plan General, un informe cada cinco años
que analice cómo se ha desarrollado éste en dicho periodo, haciendo
especial énfasis en los aspectos medioambientales.
12.– Evaluación de Impacto Ambiental. En el caso de que los planes
parciales u otros proyectos que se desarrollen en el ámbito de aplicación
de este Plan General deban someterse al procedimiento de Evaluación de
Impacto Ambiental, los estudios de impacto ambiental que se redacten
para cada uno de ellos recogerán, entre otros, los condicionantes, medi-
das de control y protectoras planteadas en el Informe Ambiental y en el
presente Dictamen. 
13.– Exposición al público. En el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Valladolid y en el Centro de Información y Documentación
Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente deberá existir, a disposi-
ción del público, un ejemplar del Plan General definitivo con su Informe
Ambiental y una copia del texto de este Dictamen Medioambiental. Se
deberá disponer para cualquier consulta de los planos definitivos del
PGOU, tanto en formato gráfico como digital, recomendándose asimismo
que el Plan pueda exponerse en las páginas web de la Junta de Castilla y
León y del Ayuntamiento de Medina de Rioseco.
Valladolid, 5 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE SANIDAD
CORRECCIÓN de errores de la Orden SAN/195/2007, de 26 de enero,
por la que se convocan subvenciones para el año 2007 en materia
de consumo destinadas a Organizaciones de Consumidores y Usua-
rios de Castilla y León.
Advertido error en el texto de la ORDEN SAN/195/2007, de 26 de
enero, por la que se convocan subvenciones para el año 2007 en materia
de consumo destinadas a Organizaciones de Consumidores y Usuarios de
Castilla y León, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 30,
de 12 de febrero de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En el apartado Noveno.– Criterios específicos de valoración de las
solicitudes, recogido en la página 3062 donde dice:
«2.– Los antecedentes de la entidad solicitante en el desarrollo de
programas de consumo, así como la incidencia y repercusión de la acti-
vidad desarrollada durante el año 2005, especialmente la realizada por los
gabinetes técnicos y/o jurídicos, así como la relativa a las labores de
representación y defensa de los derechos de los consumidores y usuarios.»
Debe decir:
«2.– Los antecedentes de la entidad solicitante en el desarrollo de pro-
gramas de consumo, así como la incidencia y repercusión de la actividad
desarrollada durante el año 2006, especialmente la realizada por los gabi-
netes técnicos y/o jurídicos, así como la relativa a las labores de repre-
sentación y defensa de los derechos de los consumidores y usuarios.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/324/2007, de 22 de febre-
ro, por la que se delega en la Directora Provincial de Educación de
Valladolid la contratación de varias obras y de las asistencias técni-
cas necesarias para su ejecución.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», nº 46, de 6
de marzo de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 5022, apartado 1.1.e),
Donde dice: 
«Construcción de centro nuevo de 3+6 unidades en Simancas. Fase I.»
Debe decir:  
«Construcción de centro nuevo de 3+6 unidades en Simancas. Pro-
yecto completo y Fase I de la obra.»
ORDEN EDU/440/2007, de 8 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones para las universidades públicas de Castilla y León, desti-
nadas a potenciar la movilidad de los estudiantes universitarios en
el territorio español a través del programa «Fray Luis de León» en
el curso 2007/2008.
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y
objetivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad de los estu-
diantes universitarios castellanos y leoneses, consciente de la mejora que
en su formación comporta, en el marco de la cooperación interuniversita-
ria y el «Sistema de intercambio en Centros Universitarios de España»
(SICUE), en concreto, a través del Programa «Fray Luis de León»

B.O.C. y L. - N.º 53
Jueves, 15 de marzo 2007
5833
De acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, mediante la Orden
EDU/302/2006, de 27 de febrero («Boletín Oficial de Castilla y León» de
7 de marzo) se aprobaron las bases reguladoras de estas ayudas, siendo
procedente ahora, conforme a su artículo 4, realizar la convocatoria para
el curso 2007/2008.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones,
en régimen de concurrencia competitiva, para las universidades públicas
de Castilla y León, destinadas a potenciar la movilidad de sus estudiantes
en el territorio español a través del programa «Fray Luis de León» en el
curso 2007/2008.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
La cuantía máxima del crédito asignado a las presentes ayudas ascien-
de a un total de CIENTO CINCUENTA Y TRES MIL SETECIENTOS
SESENTA Y CUATRO EUROS (153.764 €), de los cuales OCHENTA
Y CINCO MIL SETECIENTOS SESENTAY CUATRO EUROS (85.764 €)
son con cargo a la aplicación 07.04.463A01.74300.0 de los Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año 2007, y SESENTA Y OCHO
MIL EUROS (68.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria que
corresponda del ejercicio 2008.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarias de estas ayudas las universidades públicas
ubicadas en Castilla y León que estén adheridas al programa «Sistema de
Intercambio en Centros Universitarios de España» (SICUE) u otro equi-
valente que garantice la validez de los estudios parciales realizados en
otro centro universitario. 
Cuarto.– Requisitos de los destinatarios del programa «Fray Luis de León».
4.1. Los destinatarios del programa «Fray Luis de León» serán los
estudiantes matriculados en las universidades públicas de Castilla y León
que se hallen cursando los estudios conducentes a la obtención de los títu-
los oficiales de Diplomado, Ingeniero, Arquitecto Técnico, Licenciado,
Ingeniero o Arquitecto, o que estén llevando a cabo un proyecto de fin de
carrera establecido en los planes de estudios universitarios oficialmente
reconocidos. En todo caso deberán cumplir además los requisitos siguientes:
a) Haber obtenido plaza previa dentro del intercambio SICUE.
b) En el caso de planes de estudio renovados tener superado en su
universidad de origen, en la fecha que finalice el plazo de presen-
tación de solicitudes señalado por la correspondiente universidad,
un mínimo de 30 créditos en diplomaturas e ingenierías o arqui-
tectura técnicas, o 90 créditos en licenciaturas, ingenierías y arqui-
tectura, y en cualquier caso estar matriculados en no menos de
30 créditos.
c) En el caso de planes de estudio no renovados tener superados
como mínimo la mitad de las asignaturas del primer curso de la
titulación en diplomaturas e ingenierías o arquitectura técnica, o el
equivalente a curso y medio en licenciaturas, ingenierías y arqui-
tectura; y en cualquier caso estar matriculados en no menos de la
mitad de asignaturas del equivalente a un curso académico.
d) Tener una nota media del expediente académico acumulado igual
o superior a 1,3 puntos en todas las titulaciones, salvo en las ense-
ñanzas técnicas que será de 1,1 puntos. Esta nota media se obten-
drá de acuerdo con el baremo establecido en el programa SICUE y
con las calificaciones obtenidas hasta la convocatoria de septiem-
bre de 2006.
e) No haber disfrutado anteriormente de una beca o ayuda de los pro-
gramas «Séneca» o «Fray Luis de León».
4.2. Las estancias tendrán una duración mínima de tres meses y máxi-
ma de nueve.
4.3. A cada estudiante se le concederá un máximo de trescientos
noventa euros (390 €) mensuales. 
4.4. Son obligaciones de los participantes en el programa «Fray Luis
de León»:
a) Residir en el entorno del centro de acogida en los períodos lectivos
objeto de las ayudas.
b) Asistir a todas las actividades lectivas así como presentarse a las
pruebas y exámenes que correspondan a la programación acadé-
mica de la estancia concedida y superar, al menos, el cincuenta por
ciento de los créditos programados para la estancia.
c) Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las univer-
sidades de origen y de destino.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se presentarán por los Vicerrectores encargados de la gestión del progra-
ma «Fray Luis de León» conforme al modelo que figura en el Anexo de
la presente Orden, bien directamente en el registro de la Consejería de
Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante,
s/n. 47071 Valladolid), o bien en cualquiera de los demás lugares esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
5.2. Junto con la solicitud normalizada se presentará documentación
expedida por el órgano competente de cada universidad en la que se acre-
diten los siguientes extremos:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a tra-
vés de los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso
2006/2007.
b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español
a las convocatorias “Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan
los requisitos mínimos, para el curso 2007/2008.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el terri-
torio nacional reflejadas en los convenios  bilaterales entre las
universidades. 
Si alguno de los anteriores documentos no estuviera disponible en la
fecha de finalización del plazo para la presentación de las solicitudes, se
deberá comunicar a la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción la causa justificativa de la demora y remitirse posteriormente, siem-
pre con anterioridad al 25 de mayo de 2007.
5.3. La presente Orden de convocatoria y los correspondientes Ane-
xos estarán a disposición del interesado en el Portal Educativo:
http://www.educa.jcyl.es, en el apartado de Universidades.
5.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del representante
de la Universidad solicitante de no estar incursa en ninguna de las prohi-
biciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones seña-
ladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
5.5. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acredi-
tar estar al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social, conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por
el que se regula la citada acreditación.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presen-
te Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden y que estén disponibles, se requerirá al inte-
resado para que, en el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el
documento correspondiente con el apercibimiento de que si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistida su petición, previa resolución, sin per-
juicio de lo establecido en el último párrafo del apartado 5.2. 
Séptimo.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán valoradas por una Comisión de selección inte-
grada por los siguientes miembros:

5834
Jueves, 15 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 53
– El  Director  General  de  Universidades  e  Investigación  o  per-
sona  en quien delegue, que la presidirá.
– Un representante de cada una de las universidades públicas de Cas-
tilla y León que tengan en funcionamiento el programa de movili-
dad interuniversitaria en el territorio español.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como secretario.
Octavo.– Criterios de valoración.
La Comisión de selección valorara las solicitudes de acuerdo con los
siguientes criterios y cuantificación:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a tra-
vés de los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso
2006/2007, que será valorada en un sesenta y cinco por ciento.
b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español
a las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan
los requisitos mínimos, para el curso 2007/2008, que será valora-
do en un treinta por ciento.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el territorio
nacional reflejadas en los convenios  bilaterales entre las universi-
dades, que será valorado en un cinco por ciento.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del titular de la Dirección General de Universidades
e Investigación, previo informe de la Comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo para
la presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comu-
nidad para el año 2007, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones y demás normativa aplicable.
10.2. El importe de cada anualidad se librará a la cuenta bancaria de
la universidad indicada en la solicitud, previa justificación del cumpli-
miento en cada año de la finalidad para la que se concedió la subvención
mediante certificación del Jefe de Servicio de Contabilidad o Interventor
de la universidad, en la que conste una relación de las obligaciones reco-
nocidas y pagos realizados directamente derivados de la actividad sub-
vencionada, señalando los perceptores de los mismos.
10.3. La documentación justificativa deberá remitirse al Servicio de
Enseñanza Universitaria de la Dirección General de Universidades e
Investigación. El plazo para su presentación finaliza el 5 de noviembre
del año 2007, en el caso de la primera anualidad y el 21 de julio del 2008,
respecto de la segunda. 
Undécimo.– Publicidad.
Al formular la solicitud para la presente convocatoria las universida-
des adquieren el compromiso de incluir a la Consejería de Educación de
la Junta de Castilla y León como «entidad colaboradora» en cualquier
tipo de publicidad que se realice de las ayudas «Fray Luis de León».
Duodécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden será compatible
con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Administra-
ciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre
que no se supere el coste de la actividad subvencionada, a excepción de
las becas interautonómicas y las concedidas por el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia a través del programa «Séneca».
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en el apartado anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá la cancelación de la beca y el reintegro de las canti-
dades percibidas con los intereses de demora desde el momento del pago
de la ayuda, en los casos previstos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimosexto.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación de
esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 53
Jueves, 15 de marzo 2007
5835
