a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/439/2007, de 9 de marzo, por la que se resuelve convoca-
toria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación los
puestos de trabajo que se citan.
Por Orden SAN/42/2007, de 12 de enero, publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» n.º 13, de fecha 18 de enero de 2007, se anunció
convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación
los puestos de trabajo que en el Anexo de dicha Orden se indicaban.
Finalizado el plazo de presentación de instancias y una vez visto el
informe del titular del órgano superior correspondiente al que figuran ads-
critos los puestos convocados, en uso de las atribuciones que me confiere
el Art. 26.1 g), de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de Castilla y León, por el que se articulan las atribuciones de los
Consejeros de esta Administración Autonóma, y de conformidad con lo dis-
puesto en los Arts. 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León,
DISPONGO:
Primero.– Adjudicar los puestos de trabajo que figuran en el Anexo de
la presente Orden a las personas que se citan en el mismo.
Segundo.– El personal designado para ocupar los puestos de trabajo
que se mencionan deberán cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar
posesión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se cumpli-
menten deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro de
los tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso administrativo en el plazo de
dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, de con-
formidad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Consejería de Sanidad en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos
116 y ss. de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 9 de marzo de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
ANEXO
Centro Directivo: Dirección General de Asistencia Sanitaria.
Denominación del puesto: Secretaria/o de Alto Cargo.
Grupo: CD.
Nivel: 18.
Complemento Específico: 05.
Código: 55598.
Apellidos y Nombre: MARTÍNEZ MARTÍNEZ, María Jesús.
D.N.I.: 71406064 B.
Centro Directivo: Dirección General de Desarrollo Sanitario.
Denominación del puesto: Técnico.
Grupo: A.
Nivel: 27.
Complemento Específico: 15.
Apellidos y Nombre: RÍO GRACIA, María del Carmen del.
D.N.I.: 16790091 E.
Centro Directivo: Gerencia de Salud de Área de Soria.
Denominación del puesto: Director Gerente de Atención Primaria.
Grupo: A.
Nivel: 29.
Complemento Específico: SÍ.
Apellidos y Nombre: DELGADO RUIZ, Enrique.
D.N.I.: 02507883 D.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
convoca la concesión de comisiones de servicio por motivos humani-
tarios a funcionarios de los cuerpos docentes de enseñanzas no uni-
versitarias, durante el curso escolar 2007/2008.
La presente Resolución tiene por objeto habilitar, con antelación al ini-
cio del curso escolar 2007/2008, un plazo para la presentación de solicitu-
des de comisiones de servicio por motivos humanitarios a puestos de tra-
bajo de Centros Públicos dependientes de la Consejería de Educación, tanto
a funcionarios docentes que imparten enseñanzas escolares y pertenezcan a
esta Comunidad Autónoma como a los que dependan de otras Administra-
ciones educativas, y tengan su fundamento en situaciones personales de
índole social o de salud especialmente graves.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar la concesión de
comisiones de servicios por motivos humanitarios a funcionarios de los
5750
Jueves, 15 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 53
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

cuerpos señalados en el artículo siguiente, para desempeñar puestos de tra-
bajo propios del ámbito funcional docente de las enseñanzas no universita-
rias de la Consejería de Educación, durante el curso escolar 2007/2008.
Segundo.– Requisitos. 
Los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a alguno de los siguientes Cuerpos:
–
Cuerpo de Maestros.
–
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
–
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
–
Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
–
Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
–
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
–
Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
–
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
– Cuerpos y Escalas declarados a extinguir a que se refiere la dis-
posición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 1992.
b) Estar en la situación de servicio activo y prestar servicio en puestos de
trabajo propios del ámbito funcional docente de enseñanzas escolares,
dependientes de la Consejería de Educación o de otras Administracio-
nes educativas, siempre que se trate de funcionarios en quienes con-
curran causas sociales o de salud debidamente justificadas.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. La solicitud deberá formalizarse con sujeción al modelo determi-
nado en el Anexo a la presente Resolución, acompañada de la documenta-
ción justificativa de las circunstancias alegadas, dirigida a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación,
sita en el Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n
47071 Valladolid.
3.2. Los funcionarios que pertenezcan a otras Administraciones educa-
tivas deberán acompañar certificación expedida por el órgano competente
del que depende el centro en el que tengan su destino, que comprenderá los
siguientes extremos:
– Nombre, apellidos, DNI y número de registro de personal.
– Cuerpo. 
– Destino definitivo o, en su caso, provisional.
– Especialidades o habilitaciones que posea. 
– Situación administrativa.
Se tomará como fecha de referencia en relación con los datos conteni-
dos en dicha certificación, el día de la publicación de esta Resolución en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
3.3. El plazo de presentación de solicitudes junto con la correspondien-
te documentación comenzará a partir del siguiente al de la publicación de
la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finali-
zará el 16 de abril de 2007.
3.4. La solicitud podrá presentarse en los Registros de las Direcciones
Provinciales de Educación o en cualquiera de las dependencias a las que
alude el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación comple-
mentaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en
sobre abierto para que sea fechado y sellado por el funcionario de correos
antes de que se proceda a su certificación.
Cuarto.– Condiciones de la concesión.
La concesión de la comisión de servicio solicitada estará supeditada, en
todo caso, a la existencia de vacante, hallarse habilitado o poseer la espe-
cialidad correspondiente y a la valoración de las circunstancias alegadas y
debidamente acreditadas.
Quinto.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados se desempeñarán durante el curso escolar
2007/2008 y serán irrenunciables, salvo causas de fuerza mayor debida-
mente justificadas. 
Sexto.– Revocación de la comisión de servicios. 
La falsedad de los datos alegados en la solicitud y en la documentación
aportada supondrá la anulación de la comisión de servicios concedida, sin
perjuicio de las responsabilidades que, en su caso, pudieran exigirse. 
Séptimo.– Resolución. 
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución
expresa, la petición de la comisión de servicio se entenderá desestimada.
Octavo.– Recursos. 
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Conten-
cioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimien-
to Administrativo Común.
Valladolid, 7 de marzo de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
B.O.C. y L. - N.º 53
Jueves, 15 de marzo 2007
5751

5752
Jueves, 15 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 53

B.O.C. y L. - N.º 53
Jueves, 15 de marzo 2007
5753
