Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 21413
Jueves, 12 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/373/2016, de 4 de mayo, por la que se efectúa la convocatoria para 
la participación en el Programa de reutilización de libros de texto, «RELEO», dirigida a 
los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación que impartan 
enseñanzas obligatorias en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2016-2017.
La Consejería de Educación viene promoviendo, desde hace años, actuaciones 
tendentes a fomentar una educación personalizada y optimizada de calidad entre todo el 
alumnado de la Comunidad de Castilla y León como estrategia fundamental inspirada en 
el principio de equidad por el que se rige nuestro sistema educativo.
Con el fin de plantear soluciones positivas y eficaces para el mantenimiento de la 
calidad de nuestro sistema educativo y de articular medidas que permitieran reformular 
la política de ayudas públicas en clave de solidaridad, tratando al mismo tiempo de dar 
una respuesta eficaz y satisfactoria a las necesidades de las familias al inicio del curso 
escolar y de los centros educativos de Castilla y León se puso en marcha, durante el 
curso escolar 2012/2013, el programa experimental de Reutilización Escolar de libros de 
Texto, «RELEO», cuyo principal objetivo era la creación de bancos de libros de texto en 
los centros educativos, para contribuir eficazmente, a que la igualdad en el acceso a la 
educación fuese real y efectiva para todo el alumnado, especialmente para aquel más 
afectado por la difícil situación económica.
Dado el éxito de este programa que promueve el préstamo gratuito y la reutilización 
de libros de texto y otros materiales curriculares para la educación básica en centros 
públicos, a partir de las donaciones de la familias, de las aportaciones de entidades públicas 
o privadas y de los fondos librados por la Consejería de Educación para complementar 
las necesidades no cubiertas de los bancos de libros, mediante Orden EDU/319/2014, de 
30 de abril («B.O.C. y L.» n.º 87/2014, de 9 de mayo) se reguló el Programa de reutilización 
de libros de texto, «RELEO» dirigido a los centros docentes públicos dependientes de la 
consejería competente en materia de educación que impartan enseñanzas obligatorias 
en la Comunidad de Castilla y León, realizándose, a partir de entonces las oportunas 
convocatorias para posibilitar la participación de los centros en este programa, para cada 
curso escolar.
En el curso 2015-2016 fueron 383 los centros participantes en «RELEO» cuyos 
alumnos se beneficiaron de sus bancos de libros, siendo perceptores, de manera gratuita, 
de los libros de texto necesarios al comienzo del curso.
Para el próximo curso 2016-2017, la Consejería de Educación va a realizar un 
importante esfuerzo económico para cumplir el compromiso de proporcionar libros gratis 
a todo el alumnado cuya renta familiar se sitúe por debajo de 1,5 veces el IPREM, por la 
vía complementaria de las ayudas para la adquisición de libros de texto estableciendo, 
CV: BOCYL-D-12052016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 21414
Jueves, 12 de mayo de 2016
para los beneficiarios, la importante obligación de que los libros subvencionados sean 
entregados en el centro una vez finalizado el curso escolar, lo que demuestra la apuesta 
decidida de la administración educativa por la creación y ampliación de bancos de libros 
en los centros sostenidos con fondos públicos.
Sin embargo, este esfuerzo en un marco de enormes dificultades presupuestarias, 
imposibilita la extensión mayoritaria del programa RELEO, de forma que, a pesar de la 
positiva valoración obtenida por parte de todos los integrantes de la comunidad educativa, 
el próximo curso, de manera transitoria, solo podrá extenderse a un número muy limitado 
de centros públicos.
Por ello, en el marco de la Orden EDU/319/2014, de 30 de abril, procede en este 
momento, realizar la convocatoria para la participación de los centros públicos en el 
Programa de reutilización de libros de texto, «RELEO», para el curso escolar 2016-2017.
De acuerdo con lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para la participación 
en el Programa de reutilización de libros de texto, «RELEO», dirigida a los centros 
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación que impartan enseñanzas 
obligatorias en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2016-2017.
2. El Programa de reutilización de libros de texto «RELEO» se encuentra desarrollado 
en la Orden EDU/319/2014, de 30 de abril, por la que se regula el Programa de Reutilización 
de libros de texto, «RELEO» dirigido a los centros docentes públicos dependientes de la 
consejería competente en materia de educación que impartan enseñanzas obligatorias en 
la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Composición de los banco libros de texto.
La composición de los bancos de libros de texto se adecuará a lo establecido en 
el artículo 3 de la Orden EDU/319/2014, de 30 de abril. Los materiales curriculares, no 
podrán superar el diez por ciento de los fondos librados por la administración en esta 
convocatoria.
Tercero.– Beneficiarios.
1. De conformidad con el artículo 5.1 de la Orden EDU/319/2014, de 30 de abril, 
podrán ser beneficiarios de esta convocatoria los centros docentes públicos dependientes 
de la Consejería de Educación que impartan enseñanzas de educación primaria y educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
2. El número máximo centros participantes en el programa RELEO durante el curso 
2016-2017, será de cuatrocientos.
3. La participación en esta convocatoria será obligatoria para aquellos centros públicos 
que participaron en convocatorias anteriores, salvo que se alegue causa justificada que lo 
impida aceptada por la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
CV: BOCYL-D-12052016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 21415
Jueves, 12 de mayo de 2016
Cuarto.– Solicitudes del alumnado.
1. La participación en el Programa de reutilización de libros de texto, «RELEO», 
por parte del alumnado será en todos los casos voluntaria, y se expresará mediante la 
correspondiente solicitud, formulada por el padre, madre o tutor legal de conformidad 
con los formularios para educación primaria y para educación secundaria obligatoria 
disponibles en los centros educativos generados por la aplicación Releo de STILUS. En 
dicha solicitud se especificarán los libros que se donan al banco de libros del centro, así 
como los que se desean recibir, expresando, en ambos casos, el curso y la asignatura de 
referencia. Asimismo, se podrá especificar la voluntad de realizar únicamente donaciones 
o peticiones de libros, sin que sea necesario formular conjuntamente ambas expresiones 
de voluntad.
2. Las solicitudes se presentarán en la secretaría del centro del 1 al 10 de junio 
de 2016 para los alumnos de educación primaria y del 15 al 30 de junio del mismo año para 
los alumnos de educación secundaria, ambos inclusive. El centro entregará a los solicitantes 
una copia sellada de la mencionada solicitud. Solamente en casos excepcionales, 
debidamente justificados y aceptados por la comisión de gestión y valoración del centro, 
se admitirán solicitudes presentadas fuera de esa fecha.
Quinto.– Proceso de asignación, evaluación de necesidades y entrega de libros.
1. La comisión de gestión y valoración de cada centro, constituida de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/319/2014, de 30 de abril, una vez conocidas 
las devoluciones de libros de texto y las donaciones a efectuar por parte del alumnado 
y, en su caso, por otras entidades, y conocidas también las peticiones expresadas en 
las solicitudes del alumnado participante, analizará las necesidades del centro. Estas 
necesidades serán trasladadas a la dirección del centro que procederá a cumplimentar la 
solicitud conforme al apartado sexto.
2. La entrega de libros donados al banco por parte del alumnado se realizará 
desde la finalización del curso escolar hasta el 30 de junio de 2016 inclusive, salvo 
casos excepcionales en los que deban realizarse exámenes extraordinarios en el mes de 
septiembre, en los que los libros afectados por estos se podrán entregar hasta el 12 de 
septiembre de 2016 inclusive. El préstamo de los libros y material curricular del banco al 
alumnado se realizará durante el mes de septiembre de 2016.
Sexto.– Procedimiento para la determinación de centros y el libramiento de fondos.
1. Las solicitudes de participación en el Programa de reutilización de libros de texto, 
«RELEO» o la comunicación de su continuidad en el mismo y, en su caso, la petición 
de los fondos precisos para completar el banco de libros del centro al amparo de esta 
convocatoria, se realizaran por parte de los centros interesados conforme al formulario que 
se generará con la herramienta Releo de STILUS a partir de los datos registrados por las 
familias y el centro tanto para los centros participantes en convocatorias anteriores, como 
para aquellos centros que deseen incorporarse al programa en el curso 2016-2017. Las 
solicitudes, que irán dirigidas al Consejero de Educación, estarán firmadas por el titular de 
la dirección del centro, y se presentarán preferentemente en el registro de la Consejería 
de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 Valladolid), 
o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-12052016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 21416
Jueves, 12 de mayo de 2016
2. La solicitud o la comunicación de participación reflejará que han sido debidamente 
informados el claustro de profesores y el consejo escolar del centro. Asimismo se recogerá 
el número de alumnos que solicitan libros, el total de libros solicitados, los libros de texto 
que es necesario adquirir para atender las peticiones y la cuantía económica que se solicita 
para completar el banco de libros de texto.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes o comunicaciones por los centros.
1. Las solicitudes o comunicaciones de participación en el Programa de reutilización 
de libros de texto «RELEO» y/o de solicitud de fondos, se presentarán hasta el día 30 de 
junio de 2016 para los centros de educación primaria y hasta el 15 de julio para los centros 
de educación secundaria, ambos inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
orden, Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días hábiles desde el momento de recepción 
de dicho requerimiento, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con 
indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada en los términos del artículo 42.1 de la citada ley.
Octavo.– Compromisos del alumnado.
En el momento de recibir los libros, el alumnado participante en el Programa de 
reutilización de libros de texto «RELEO», a través del padre, madre o tutor legal se 
comprometerá al buen uso del material cedido. Asimismo se comprometerá a su devolución 
antes de la finalización del mes de junio de 2017, salvo en el supuesto de que el alumno 
tuviera que examinarse en el mes de septiembre de alguna asignatura, en cuyo caso 
entregará los libros afectados en el plazo de tres días hábiles, una vez finalizadas las 
pruebas y conocidas las calificaciones. Los compromisos a los que se refiere este apartado 
se realizarán cumplimentando los formularios disponibles en los centros educativos que se 
generaran de forma automática por la aplicación Releo de STILUS.
Noveno.– Financiación pública del programa.
La financiación del Programa de reutilización de libros de texto «RELEO» se realizará 
desde las direcciones provinciales de educación con cargo a los gastos de funcionamiento 
de los centros.
Décimo.– Herramienta informática.
1. La Consejería de Educación habilitará la aplicación informática Releo integrada 
en STILUS en la que los centros dispondrán de todos sus alumnos ordenados por curso 
y asignaturas.
La Consejería de Educación dará de alta automáticamente en ella a los centros 
participantes en convocatorias anteriores del programa. Los centros que deseen participar 
por primera vez deberán de solicitar el alta a través de los responsables de la gestión del 
programa en las direcciones provinciales de educación.
CV: BOCYL-D-12052016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21417
Jueves, 12 de mayo de 2016
2. Desde el día siguiente a la publicación de esta convocatoria y hasta el 31 de mayo 
de 2016 los centros deberán incluir en el módulo Planes de Estudio de STILUS los libros 
de texto seleccionados para cada curso y asignatura.
3. La aplicación facilitará a los centros la gestión del Programa de reutilización de 
libros de texto «RELEO» y les permitirá la grabación de las solicitudes de participación del 
alumnado en el programa, la determinación del material necesario al objeto de completar 
sus bancos de libros, el conocimiento en diferentes momentos del estado de los bancos 
de libros y la realización de comprobaciones y cálculos estadísticos.
4. La grabación de las solicitudes de los alumnos se realizará del 13 al 24 de junio 
en los centros de educación primaria y del 20 de junio al 8 de julio de 2016 en los centros 
de educación secundaria, todos ellos inclusive.
Undécimo.– Memoria de evaluación.
Los centros participantes en el Programa de reutilización de libros de texto «RELEO» 
elaborarán una memoria de evaluación del mismo de acuerdo con el modelo que se podrá 
descargar de la aplicación Releo de STILUS. La citada memoria será enviada a la dirección 
provincial de educación correspondiente hasta el 30 de junio de 2017 inclusive.
Duodécimo.– Ejecución.
Se faculta al titular de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, a 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo 
previsto en la presente orden.
Valladolid, 4 de mayo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12052016-16
