Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 21627
Lunes, 16 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de mayo de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Orden 29 
de abril de 2016, de la citada Consejería, por la que se aprueba la adjudicación definitiva 
de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los 
funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado por 
la Orden EDU/903/2015, de 19 de octubre.
Mediante la Orden de 29 de abril de 2016, de la Consejería de Educación, se 
aprueba la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados, 
de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de 
música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño, para la provisión de plazas en la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por la Orden EDU/903/2015, de 19 de octubre.
El apartado vigesimotercero.1 de la citada orden de convocatoria establece que la 
orden por la que se resuelva definitivamente el concurso de traslados se publicará en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León y además su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 29 de abril de 2016, de la Consejería 
de Educación, por la que se aprueba la adjudicación definitiva de destinos correspondiente 
al concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes a 
los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes 
plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, para la provisión de 
CV: BOCYL-D-16052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 21628
Lunes, 16 de mayo de 2016
plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/903/2015, de 19 
de octubre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Resolución del concurso.
Se adjudican con carácter definitivo los destinos que han correspondido a los 
funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, que participaron en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, 
para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden 
EDU/903/2015 de 19 de octubre, en los términos de los siguientes Anexos:
a)	En el Anexo I se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes, 
ordenados por cuerpos y especialidades y dentro de ellos por puntuación, de 
mayor a menor, a los que se les ha concedido destino.
b)	En el Anexo II se inserta el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
c)	 En el Anexo III se inserta la relación de concursantes incorporados de oficio por 
estar obligados a participar conforme al apartado sexto de la Orden EDU/903/2015, 
de 19 de octubre.
d)	Se declaran excluidos definitivamente de la participación en el citado concurso 
de traslados, a los participantes que figuran en el Anexo IV, con indicación de las 
causas que han motivado su exclusión.
Segundo.– Alegaciones, renuncias y modificaciones de oficio.
Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, las renuncias 
y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los términos comprendidos en 
los siguientes anexos, que figuran ordenados por provincias y por orden alfabético de 
participantes afectados:
a)	El Anexo V comprende las alegaciones estimadas, las alegaciones desestimadas 
con indicación de la causa de su desestimación, y las modificaciones efectuadas 
de oficio con indicación de su causa.
b)	El Anexo VI contiene la relación de concursantes que han presentado escrito de 
renuncia indicando si ha sido o no aceptada así como la causa de su no aceptación. 
Las renuncias aceptadas supondrán dar por concluso el procedimiento respecto 
de los mismos.
Tercero.– Publicación y publicidad de actuaciones.
1. En atención al apartado vigesimotercero.1 de la Orden EDU/903/2015, de 
19 de octubre, la presente orden se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
CV: BOCYL-D-16052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 21629
Lunes, 16 de mayo de 2016
y León. Asimismo, la parte dispositiva de la presente orden será objeto de publicación 
además en el “Boletín Oficial de Castilla y León”.
2. La información anteriormente indicada podrá asimismo obtenerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera 
de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Cuarto.– Toma de posesión y cese.
1. Los destinos adjudicados por esta orden son irrenunciables, de conformidad 
con el artículo 19.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula 
el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, y el apartado 
vigesimotercero.2 de la orden de convocatoria.
En el caso de haber participado simultáneamente en el concurso de traslados 
convocado por la Orden EDU/903/2015, de 19 de octubre y en otros relativos al mismo 
o diferente cuerpos docentes no universitarios convocados, en el presente curso 
escolar 2015/2016, por esta u otras administraciones educativas y obtener más de un 
destino definitivo, entre ellos uno en la Comunidad de Castilla y León, se deberá optar por 
un único destino en los diez días naturales siguientes a la publicación definitiva del último 
destino obtenido, mediante escrito dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se entenderá que renuncia al 
destino obtenido en la Comunidad de Castilla y León.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas 
al personal funcionario de carrera, en prácticas o, en su caso, interino por los diferentes 
medios de provisión de puestos.
2. De conformidad con el apartado vigesimosexto de la Orden EDU/903/2015, de 
19 de octubre, la toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha de 1 de 
septiembre de 2016 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2016.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde 
la que participaban, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2015/2016.
Quinto.– Anulación de destinos.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado vigesimocuarto de la Orden 
EDU/903/2015, de 19 de octubre, podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier 
concursante que no se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con 
las características declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente.
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, los afectados que hayan 
concursado voluntariamente participarán en los próximos concursos como obligatorios en 
CV: BOCYL-D-16052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 21630
Lunes, 16 de mayo de 2016
la modalidad de suprimido en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo, 
conforme dispone el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, derecho preferente a la 
localidad de su destino de origen desde el que concursaron o, de haber tenido derecho a 
la obtención de otro destino definitivo, de la que le hubiese correspondido.
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Sexto.– Adjudicación de destinos provisionales.
1. Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter obligatorio no 
hayan obtenido destino definitivo, se les declarará pendientes de destino provisional, 
realizándose la adjudicación de destinos provisionales de los mismos, para el 
curso 2016/2017, mediante resolución del titular de la dirección provincial de educación, 
teniendo en cuenta las instrucciones que se dicten por la Dirección General de Recursos 
Humanos relativas al comienzo del citado curso.
A tal efecto, en el plazo máximo de veinte días hábiles contados a partir del siguiente 
a la fecha de publicación de la presente orden, se harán públicos en las direcciones 
provinciales de educación, los listados de participantes que hayan quedado en situación 
de expectativa de destino, con indicación de la provincia en la que prestarán servicio 
con carácter provisional, y de aquellos que habiendo ejercitado la opción de cambio de 
provincia hubieran obtenido dicho cambio.
2. Las direcciones provinciales de educación podrán establecer un plazo para realizar 
la solicitud de centros concretos a los que deseen ser destinados con carácter provisional 
dentro de la provincia en que hayan quedado pendientes de destino provisional. A estos 
efectos, los titulares de más de una especialidad podrán solicitar estos centros para 
cualquiera de las especialidades de las que sean titulares.
Las solicitudes de peticiones de centros deberán formalizarse en el impreso que 
será facilitado en las direcciones provinciales de educación y deberán dirigirse al titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia en la que hayan quedado pendientes 
de destino provisional, consignando los centros que soliciten, por orden de preferencia, 
con los números de código que figuren en los anexos de la Orden EDU/903/2015, de 
19 de octubre.
En el supuesto de no presentar petición de centros o haciéndolo no consignen 
suficientes peticiones, se les adjudicará destino de oficio en centros ubicados en la 
provincia en la que hayan quedado pendientes de destino provisional.
La resolución de adjudicación de destino será objeto de publicación en los tablones 
de anuncios de la dirección provincial de educación y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Sin perjuicio de que los concursantes que no hayan obtenido destino definitivo, 
puedan presentar la solicitud ordinaria aludida en el punto 2, en el caso de que los 
puestos que vinieran desempeñando en el presente curso hubieran quedado vacantes 
estando previsto su funcionamiento para el siguiente curso escolar, los concursantes que 
CV: BOCYL-D-16052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 21631
Lunes, 16 de mayo de 2016
para el próximo curso escolar deseen permanecer en el mismo centro donde prestaron 
servicios durante el curso 2015/2016, deberán presentar solicitud en este sentido ante la 
dirección del centro, en el plazo que a tal efecto establezcan las direcciones provinciales 
de educación.
Concluido el plazo precitado, el director del centro emitirá informe sobre su 
conformidad o no con la permanencia en el centro de los solicitantes, que en este último 
caso deberá ser motivado y notificado al interesado para que en el plazo de cinco días 
hábiles realice las alegaciones que estime oportunas. Asimismo, el director remitirá a la 
dirección provincial de educación las solicitudes, informes y, en su caso, las alegaciones 
presentadas.
La solicitud y el correspondiente informe de conformidad del director del centro no 
generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al quedar condicionada la permanencia 
en el centro a que la plaza desempeñada durante el curso 2015/2016 estuviese vacante, y 
no haya sido solicitada por profesorado con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades 
que se determinen en las instrucciones de inicio del curso escolar 2016/2017, de la 
Dirección General de Recursos Humanos.
En los casos en que deba determinarse entre varios profesores la posibilidad de 
confirmación en el centro se dirimirá de acuerdo con la puntuación asignada en el concurso 
general de traslados y, en su caso, a los criterios de desempate establecidos en el apartado 
vigésimo de la orden de convocatoria.
El titular de la dirección provincial de educación, antes de proceder a la adjudicación 
provisional de destinos a la que se refiere el punto 1 dictará resolución indicando las 
confirmaciones, que será objeto de publicación en el tablón de anuncios de la dirección 
provincial de educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), y notificará mediante resolución individual motivada la 
denegación de las solicitudes.
4. Las resoluciones del titular de la dirección provincial de educación a las que se 
refieren los puntos 1, 2 y 3, se adoptarán por delegación efectuada por el Director General 
de Recursos Humanos mediante Resolución de 4 de julio de 2012, de la indicada Dirección 
General, y contra ellas podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el citado 
Director General.
5. Con carácter general, los profesores indicados en el punto 1 que no hayan 
solicitado la confirmación señalada en el punto 3 o solicitándola no la hayan obtenido, 
quedarán ordenados atendiendo a la mayor puntuación asignada en el concurso general 
de traslados. En el caso de que se produjesen empates en el total de las puntuaciones 
éstos se resolverán atendiendo a los criterios de desempate establecidos en el apartado 
vigésimo de la orden de convocatoria.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-16052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21632
Lunes, 16 de mayo de 2016
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.»
Valladolid, 3 de mayo de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-16052016-1
