Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 21636
Lunes, 16 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Santa Mónica» de Valladolid, 
por cambio de titularidad.
La Resolución de 4 de mayo de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Santa Mónica» de Valladolid, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de mayo de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Santa Mónica» de 
Valladolid, por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil “Santa Mónica” (Código: 47004251) 
sito en C/ Mercedes, n.º 5 de Valladolid, que en lo sucesivo será ostentada por D.ª Elsa 
León Guerra y D.ª Olga León Guerra socias de “Escuela Infantil Santa Mónica S.C.”, 
de forma que éstas quedarán subrogadas en las obligaciones y cargas contraídas por 
D.ª María Teresa Villanueva Rodríguez con la Administración Educativa referidas a este 
centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 28 de abril de 2000 de la Dirección General de Infraestructuras y 
Equipamiento.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro, por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos desde el día 1 de abril 
de 2016, fecha en la que las socias de «Escuela Infantil Santa Mónica S.C.» aceptan la 
cesión.
CV: BOCYL-D-16052016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21637
Lunes, 16 de mayo de 2016
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 4 de mayo de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-16052016-4
