Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21671
Martes, 17 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/388/2016, de 6 de mayo, por la que se regulan los «Premios a los 
Mejores Planes de Lectura de Centro».
La lectura y la escritura son, sin ninguna duda, instrumentos fundamentales para la 
adquisición del conocimiento y para el aprendizaje a lo largo de la vida, por lo que, trabajar 
en la mejora de la competencia en comunicación lingüística debe ser un objetivo prioritario 
y tarea de todos aquellos que comparten la responsabilidad en la educación de los niños 
y adolescentes, comprometiendo a toda la sociedad, especialmente a las familias y a los 
centros docentes.
Actualmente formar lectores implica, además, prepararlos para utilizar distintos 
soportes y tipologías de textos. Vivimos en un entorno lector y en un entorno digital que 
amplían nuestras posibilidades de crecimiento personal, de socialización y de desarrollo 
creativo. Las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) y la lectura han de 
ser, por tanto, instrumentos complementarios, no excluyentes.
Las bibliotecas escolares deben ser instrumentos de innovación y apoyo al 
desarrollo curricular que complementen el trabajo realizado en el aula, convirtiéndose en 
un indicador de la calidad del centro educativo. Las bibliotecas escolares han de ser un 
lugar de encuentro entre la cultura digital y la cultura impresa, un lugar vivo al servicio de 
la comunidad educativa.
La Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, modificada mediante Orden EDU/351/2016 
de 25 de abril, regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de los centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León y los define en el artículo 2.1 como el conjunto 
de objetivos, metodologías y estrategias confluyentes para promover el fomento de la 
lectura y el desarrollo de la comprensión lectora, lo que implica un apoyo explícito a la 
adquisición de las competencias. El artículo 3 recoge, entre los objetivos de los planes de 
lectura de centro, el proporcionar y reforzar estrategias desde todas las áreas del currículo 
para que los escolares desarrollen habilidades de lectura, escritura y comunicación oral y 
se formen como sujetos capaces de desenvolverse con éxito en el ámbito escolar y fuera 
de él.
Por su parte, la disposición adicional de la citada orden, en su párrafo tercero, indica 
que la consejería competente en materia de educación establecerá acciones destinadas 
a reconocer periódicamente aquellos planes de lectura de centro que destaquen por su 
calidad, creatividad, interés o aplicabilidad en el aula, previsión a la que se da respuesta 
a través de la presente orden con la regulación de los «Premios a los Mejores Planes de 
Lectura de Centro».
CV: BOCYL-D-17052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21672
Martes, 17 de mayo de 2016
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
informe del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto regular los «Premios a los Mejores Planes 
de Lectura de Centro», entre aquellos elaborados y ejecutados de conformidad con la 
Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, por la que se regula la elaboración y ejecución de 
los planes de lectura de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
2. Los «Premios a los Mejores Planes de Lectura de Centro» tienen por finalidad 
reconocer a aquellos que destaquen por su calidad, creatividad, interés o aplicabilidad en 
el aula.
Artículo 2. Destinatarios.
Podrán ser beneficiarios de estos premios:
a)	Los centros sostenidos con fondos públicos de Castilla y León que imparten 
enseñanzas de educación infantil, primaria y secundaria.
b)	Los centros públicos de Castilla y León que imparten enseñanzas de régimen 
especial, educación de adultos, centros integrados de formación profesional, 
centros rurales de innovación educativa (CRIE) o los centros de educación 
especial que elaboren y ejecuten su plan de lectura de centro de conformidad 
con lo establecido en la Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto.
Artículo 3. Premios.
1. Los Premios a los Mejores Planes de Lectura de Centro se clasifican en las 
siguientes modalidades:
	
Modalidad A: Centros docentes que impartan enseñanzas de educación 
infantil, educación primaria, educación especial y centros rurales de innovación 
educativa.
	
Modalidad B: Centros docentes que impartan enseñanzas de educación 
secundaria, formación profesional, educación de adultos y enseñanzas de 
régimen especial.
2. No se podrá conceder más de un premio por centro docente.
3. Los premios podrán declararse desiertos.
4. A los centros premiados se les otorgará un diploma, se procederá a la publicación 
de su plan de lectura de centro en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y, en el supuesto de que exista disponibilidad presupuestaria, 
recibirán una dotación económica.
CV: BOCYL-D-17052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21673
Martes, 17 de mayo de 2016
5. Anualmente, se publicará el número de premios que se asignará a cada provincia y 
para cada modalidad, en función del número de centros docentes que elaboren y ejecuten 
su plan de lectura de centro de conformidad con lo establecido por la Orden EDU/747/2014, 
de 22 de agosto, así como la cuantía global máxima destinada a los mismos y la asignación 
económica para cada uno de ellos.
Artículo 4. Procedimiento para la concesión de los Premios a los Mejores Planes de 
Lectura de Centro.
1. Una vez recibidos los informes de evaluación final del centro y a la vista de los 
planes de lectura presentados, las comisiones provinciales de coordinación, constituidas 
conforme al artículo 6 de la Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, seleccionarán, de 
acuerdo con el número de premios que tenga asignados en cada modalidad, a los mejores 
planes de lectura de centro, en base a los criterios de valoración que figuran en el siguiente 
apartado y teniendo en cuenta la limitación del artículo 3.2.
2. Los planes de lectura de centro deberán ser valorados de acuerdo con los 
siguientes criterios:
a)	Integración del plan en la dinámica del centro, como un proceso de acción 
continuada en todas las etapas educativas, y dentro de éstas, para todas las 
áreas, materias, ámbitos y módulos: Hasta 10 puntos.
b)	Grado de cumplimiento de los objetivos propuestos: Hasta 5 puntos.
c)	 Desarrollo de las competencias del currículo: Hasta 5 puntos.
d)	Creatividad e innovación en el diseño y ejecución de las actividades: Hasta 
10 puntos.
e)	Utilidad y eficacia de las actividades realizadas: Hasta 10 puntos.
f)	 Utilización de las TIC en las actividades desarrolladas: Hasta 15 puntos.
g)	Aprovechamiento de la biblioteca escolar como instrumento de dinamización del 
plan de lectura de centro: Hasta 20 puntos.
h)	Puesta en marcha de estrategias innovadoras en el desarrollo del plan de lectura 
de centro: Hasta 20 puntos.
i)	 Utilización de mecanismos de seguimiento y evaluación del plan: Hasta 
5 puntos.
3. Las comisiones provinciales de coordinación remitirán un informe con la relación 
de centros docentes seleccionados por sus mejores planes de lectura de centro por 
modalidad a la dirección general competente en materia de organización de actividades 
del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular antes de la 
finalización del mes de julio.
Artículo 5. Resolución de adjudicación.
1. La concesión de los «Premios a los Mejores Planes de Lectura de Centro» se 
realizará por el titular de la consejería competente en materia de educación, a propuesta 
motivada de la dirección general competente en materia de organización de actividades del 
alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, visto el informe 
de las comisiones provinciales de coordinación.
CV: BOCYL-D-17052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21674
Martes, 17 de mayo de 2016
2. La orden de concesión será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde su publicación.
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses a partir 
del día siguiente a la remisión del informe de las comisiones provinciales de coordinación 
a que hace referencia el artículo 4.3.
4. La orden de concesión pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Premios curso escolar 2015-2016.
Excepcionalmente, los «Premios a los Mejores Planes de Lectura de Centro» 
correspondientes al curso escolar 2015-2016 solo tendrán como destinatarios a los centros 
públicos previstos en el artículo 2.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general en materia de organización de actividades 
del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular a dictar 
cuantas resoluciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta 
orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de mayo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17052016-1
