B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5953
ORDEN EDU/455/2007, de 9 de marzo, por la que se resuelve la convo-
catoria pública para la concesión de ayudas para la obtención de
préstamos subsidiados a estudiantes de las Universidades de Castilla
y León, en el curso 2006/2007.
Mediante la Orden EDU/1895/2006, de 27 de noviembre («B.O.C. y L.»
n.º 230 de 29 de noviembre) se efectuó convocatoria pública para la con-
cesión de ayudas para la obtención de préstamos subsidiados a estudiantes
de las Universidades de Castilla y León en el curso 2006/2007.
Valoradas las solicitudes presentadas conforme a los criterios previstos
en el apartado octavo de la Orden de convocatoria, a la vista del informe
elaborado por la Comisión de Selección y de la propuesta emitida por la
Dirección General de Universidades e investigación y, en ejercicio de la
competencia conferida en el apartado noveno de la misma Orden,
RESUELVO:
Primero.– Reconocer el derecho a suscribir un préstamo subsidiado a
los estudiantes de las universidades de Castilla y León en el curso
2006/2007 que figuran en el Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Desestimar las solicitudes presentadas por las personas que se
relacionan en el Anexo II por las causas que, en el mismo, se especifican.
Tercero.– La Dirección General de Universidades e Investigación
enviará a cada uno de los alumnos seleccionados el certificado a que se
refiere el apartado décimo de la Orden de convocatoria.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el
Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso conten-
cioso administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Conten-
cioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León.
Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
SOLICITUDES ESTIMADAS

5954
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54
RESOLUCIÓN de 8 de marzo de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se convocan las prue-
bas de certificación de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comu-
nidad de Castilla y León para el curso 2006-2007.
La ORDEN EDU/1061/2006, de 23 de junio, sobre evaluación y certi-
ficación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, establece
en su artículo 8 que para la obtención de los certificados correspondientes
a los distintos niveles será necesario superar una prueba específica de cer-
tificación, común a todas las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comuni-
dad, cuya convocatoria, elaboración y realización se rige por lo dispuesto
en la citada norma. 
De conformidad con los artículos 10 y 11 de la mencionada Orden
corresponde a la Dirección General de Planificación y Ordenación Educa-
tiva tanto realizar la convocatoria de la prueba, incluyendo la fecha, el lugar
de realización y cualquier otra información que considere pertinente, como
la elaboración de los documentos de especificaciones para redactores de
pruebas, para examinadores y para candidatos, documentos que contendrán
al menos los apartados contenidos en su Anexo I.
En su virtud
RESUELVO:
Primero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
1.1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial de
Idiomas de Castilla y León da derecho a dos convocatorias de la prueba de
certificación: Ordinaria y extraordinaria.
1.2. El calendario de realización de las pruebas para el curso 2006-2007
es el que figura en el Anexo I.
Segundo.– Lugar de matriculación y realización de las pruebas.
La matriculación y la realización de las pruebas se harán en la corres-
pondiente Escuela Oficial de Idiomas. En el Anexo II figuran las direccio-
nes y la oferta educativa de cada una de las Escuelas Oficiales de Idiomas
de la Comunidad de Castilla y León. 
Tercero.– Estructura y duración de las pruebas.
3.1. La prueba de certificación constara de cuatro partes independien-
tes: comprensión de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expre-
sión oral.
3.2. La estructura de cada una de las partes, la duración de las pruebas,
así como la puntuación que se atribuye a cada parte y el mínimo necesario
para aprobar se explicitan en el Anexo III de la presente Resolución. 
Cuarto.– Calificaciones.
4.1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parciales
expresadas, en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las califi-
caciones finales expresadas con la valoración numérica alcanzada en la
escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones decimales. 
4.2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen todas
las partes que integran la prueba, las partes aprobadas no se repetirán en la
convocatoria extraordinaria, guardándose para ésta la nota obtenida. Si se
suspendiera alguna de la partes en la convocatoria extraordinaria, no se
guardará la nota de las partes aprobadas para una siguiente convocatoria de
otro curso escolar.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
ANEXO II
SOLICITUDES DESESTIMADAS
