B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5935
Entidad:
CRUZ ROJA
N.º de Orden:
7.1.013.
Centro o servicio:
CENTRO AMBULATORIO DE ATENCIÓN A
DROGODEPENDIENTES
C/ San Benito, 19
42001 - SORIA
Entidad:
ACLAD
N.º de Orden:
8.3.001.
Centro o servicio:
CENTRO AMBULATORIO DE ATENCIÓN A
DROGODEPENDIENTES
C/ Puente la Reina, 10 - Bajo
47011 - VALLADOLID
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso potestativo de reposición, ante la Consejera de Familia e
Igualdad de Oportunidades en el plazo de un mes, o recurso contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses, ante la Sala del mismo nombre del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León; ambos plazos se contarán
a partir del día siguiente a la publicación de la presente Orden.
Valladolid, 5 de marzo de 2007.
La Consejera de Familia e Igualdad
de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/453/2007, de 12 de marzo, por la que se desarrolla el pro-
ceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan
enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesio-
nal en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en la
disposición transitoria decimonovena que los procedimientos de admisión
de alumnos se adaptarán a lo previsto en el capítulo III del título II de la
citada Ley a partir del curso académico 2007/2008. En su desarrollo se
dicta el Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema educa-
tivo, cuyo capítulo V disciplina la oferta, acceso, admisión y matrícula en
los ciclos formativos. 
La Comunidad de Castilla y León ha regulado mediante el Decreto
17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007, de 25 de enero,
la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públi-
cos de la Comunidad de Castilla y León, en cuyo artículo 2.3 se remite a la
regulación que en el marco del citado decreto realice la Consejería compe-
tente en materia de educación, respecto a la admisión de alumnos para cur-
sar enseñanzas correspondientes a los ciclos formativos de Formación Pro-
fesional, sin perjuicio de lo que al respecto establezca su normativa
específica.
En su cumplimiento la presente Orden desarrolla el proceso de admi-
sión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, sosteni-
das con fondos públicos, de Formación Profesional en la Comunidad de
Castilla y León, garantizando la escolarización del alumnado en las condi-
ciones más apropiadas, al tiempo que se respeta el derecho a la libre elec-
ción de centro y de ciclo formativo.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla
y León,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto desarrollar el proceso de admisión
de alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con
fondos públicos, de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y
León, en la modalidad de enseñanzas presenciales.
Artículo 2.– Oferta de las enseñanzas.
Las enseñanzas de Formación Profesional, en la modalidad de ense-
ñanzas presenciales, podrán ofertarse de forma completa o parcial, median-
te módulos profesionales, con el fin de permitir la posibilidad de combinar
el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras actividades,
respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
Artículo 3.– Determinación de vacantes.
1.– Las Direcciones Provinciales de Educación, con carácter previo al
inicio del procedimiento general de admisión, determinarán los puestos
escolares vacantes, oídos los directores de los centros públicos y los titula-
res de los centros privados concertados, indicando los que corresponden a
acceso directo y a cada uno de los supuestos de reserva de plazas.
2.– Para la determinación de vacantes se tendrá en cuenta la ratio máxi-
ma de alumnos por unidad establecida de acuerdo con la superficie de los
espacios formativos en la normativa vigente y la previsión de alumnos
repetidores.
3.– El Director Provincial de Educación hará pública la resolución deter-
minando las vacantes por centros y ciclos, en los plazos que se determinen. 
Artículo 4.– Reserva de plazas.
1.– En cumplimiento de lo previsto en el artículo 30 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación gene-
ral de la formación profesional del sistema educativo, los centros sosteni-
dos con fondos públicos reservarán en cada ciclo formativo de Formación
Profesional de grado medio y superior un 20% de las plazas vacantes para
quienes careciendo de los requisitos académicos de acceso acrediten haber
superado la prueba establecida en el artículo 41.2 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Esta reserva de plazas incluye a quie-
nes hubiesen superado la prueba de acceso a la universidad para mayores
de 25 años. 
2.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 75.2 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los centros sostenidos con fondos
públicos reservarán en cada ciclo formativo de Formación Profesional de
grado medio y superior un 5% de las plazas vacantes para el alumnado con
discapacidad.
3.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 85.3 de la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de Educación, aquellos alumnos que cursen simultáneamente
enseñanzas regladas de música, danza o programas deportivos de alto ren-
dimiento y Formación Profesional de grado medio tendrán prioridad para
ser admitidos en cualquiera de los centros que impartan ciclos formativos
de grado medio. 
4.– La reserva de plazas a la que se refieren los apartados anteriores se
mantendrá hasta el final del período oficial de matriculación. Finalizado el
periodo oficial de matriculación las plazas reservadas no ocupadas se asig-
narán a los solicitantes de acceso directo que no hubieran obtenido plaza en
el período ordinario de admisión. 
5.– En caso de no ser cubiertas las plazas de acceso directo, se acumu-
larán las vacantes a las plazas ofertadas conforme al apartado 4.1 y si éstas
no se cubren se acumularán a las plazas ofertadas conforme al apartado 4.2.
En ningún caso se dejarán plazas libres si se cumplen los requisitos de acceso.
Artículo 5.– Comisiones provinciales de escolarización.
1.– En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una comi-
sión de escolarización de Formación Profesional de grado medio y otra
comisión de escolarización de Formación Profesional de grado superior
para garantizar el cumplimiento de las normas sobre admisión de alumnos.
2.– Cada una de las comisiones provinciales de escolarización estará
integrada por:
a) El Director Provincial de Educación o persona en quien delegue, que
actuará de presidente. 

5936
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54
b) Un inspector de educación, designado por el Director Provincial de
Educación.
c) Un funcionario de la Dirección Provincial de Educación, designado
por el Director Provincial de Educación, que actuará como Secretario. 
d) El director de un centro educativo público en el que se imparta algún
ciclo formativo, designado por el Director Provincial de Educación.
e) Un representante de los titulares de los centros concertados en los
que se impartan ciclos formativos, designado entre los mismos.
f) Dos representantes, uno por los centros públicos y otro por los con-
certados, de las federaciones de padres y madres de alumnos más
representativas, designados entre las mismos.
g) Un representante de los Ayuntamientos de la provincia designado
por la Federación Regional de Municipios y Provincias de Castilla y
León.
h) Dos representantes de las organizaciones sindicales más representa-
tivas del sector, uno de la enseñanza pública y otro de la privada con-
certada, designados entre las mismas.
3.– Estas comisiones, además de las funciones recogidas en el artículo
21 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León se ocuparán, en su ámbito respectivo, de:
a) Coordinar y supervisar el proceso de admisión en ciclos formativos
en la provincia y el cumplimiento de las normas que lo regulan. 
b) Informar a los alumnos, padres o tutores sobre las plazas disponibles
en los centros sostenidos con fondos públicos y velar porque cada
centro en su ámbito territorial facilite la siguiente información:
– Normativa aplicable al proceso de admisión de alumnos.
– Proyecto educativo del centro y reglamento de régimen interior.
– Previsión de plazas vacantes en cada uno de los ciclos impartidos
en los centros para el curso académico al que se refiere el proceso
de admisión.
– Plazo y lugar de formalización de las solicitudes.
– Criterios de baremación.
c) Elaborar la propuesta de asignación de plazas en los términos pre-
vistos en esta Orden.
4.– Los Directores Provinciales de Educación constituirán subcomisio-
nes de trabajo para el estudio de la documentación y la elaboración de pro-
puesta de asignación de plazas.
Cada subcomisión estará integrada por el inspector de educación, que
la presidirá, el director del centro educativo público y el representante de
los titulares de centros concertados de la Comisión correspondiente.
CAPÍTULO II
Criterios de admisión
Artículo 6.– Criterios de admisión. 
1.– El proceso de admisión de alumnos en centros docentes que impar-
tan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional
en la Comunidad de Castilla y León se realizará cumpliendo lo dispuesto
en el artículo 84 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación y
en el Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León.
2.– En aquellos centros donde hubiera suficientes plazas disponibles
para atender las solicitudes recibidas, serán admitidos todos los solicitantes.
3.– En el supuesto de acceso directo a ciclos formativos de grado medio
cuando no existan plazas suficientes para atender todas las solicitudes, se
tendrá en cuenta la nota media del expediente académico de la titulación
que les da acceso, con independencia de que éstos procedan del mismo cen-
tro o de otro distinto.
El cálculo de la nota media se realizará mediante la media aritmética de
las calificaciones obtenidas en cada una de las materias de los diferentes
cursos, previa transformación, en su caso, de la calificación cualitativa en
cuantitativa siguiendo el siguiente baremo: insuficiente (3), suficiente (5,5),
bien (6,5), notable (7,5) y sobresaliente y matrícula de honor (9). En el caso
de alumnos que acrediten el título de Educación Secundaria Obligatoria, se
tomarán como referencia las calificaciones obtenidas en tercer y cuarto curso. 
Con objeto de garantizar la igualdad de condiciones en el proceso de
admisión de quienes están en posesión de estudios extranjeros homologa-
dos con los del sistema educativo español, el cálculo de la nota media del
expediente académico del alumno se obtendrá aplicando la tabla de equi-
valencias de las notas obtenidas en sistemas educativos extranjeros y las
correspondientes a bachillerato. 
En la obtención de la nota media no se computará la calificación obte-
nida en la asignatura de Religión.
4.– En el supuesto de acceso directo a ciclos formativos de grado supe-
rior cuando no existan plazas suficientes para atender todas las solicitudes
se atenderá exclusivamente al expediente académico de los alumnos. La
valoración del expediente estará referida a las modalidades y materias
vinculadas para cada título, con independencia de que éstos procedan del
mismo centro o de otro distinto. 
Tendrán prioridad quienes estén en posesión del título de Bachiller o
equivalente a efectos académicos y dentro de éstos:
a) En primer lugar quienes hayan cursado alguna de las modalidades
de Bachillerato o las opciones del Curso de Orientación Universita-
ria, que para los correspondientes ciclos formativos aparecen rela-
cionados en el Anexo I. 
En este grupo tendrán prioridad quienes hayan superado las materias
de Bachillerato que, para los respectivos ciclos formativos figuran
en la columna correspondiente del Anexo I de la presente Orden.
b) En segundo lugar, quienes hayan cursado otras modalidades de
Bachillerato u opciones del Curso de Orientación Universitaria dis-
tintas a las que, para los correspondientes ciclos formativos, apare-
cen relacionados en el Anexo I.
Dentro de este grupo tendrán prioridad quienes hayan superado las
materias de Bachillerato que, para los respectivos ciclos formativos
figuran en la columna correspondiente del Anexo I de la presente
Orden.
En caso de producirse empate en la aplicación de cada uno de los cri-
terios anteriores se atenderá a la nota media del expediente académico del
alumno. En caso de ser necesario, el cálculo de la nota media se realizará
según lo previsto en el apartado 3 de este artículo.
5.– En el caso de acceso mediante prueba, cuando el número de plazas
reservadas sea inferior al de las solicitudes, se tendrá en cuenta la nota final
obtenida en la prueba de acceso a ciclos formativos o en la prueba de acce-
so a la universidad para mayores de 25 años.
6.– En caso de producirse empate en los apartados 3, 4 ó 5 éste se resol-
verá obteniendo, mediante sorteo público, la primera letra del primer ape-
llido y la primera letra del segundo apellido. Para quienes carezcan de
segundo apellido se tendrá en cuenta la primera letra del apellido de solte-
ra de la madre. Dicho sorteo se celebrará en la Consejería de Educación.
Artículo 7.– Acreditación y valoración de los criterios de admisión.
El cumplimiento de los criterios de admisión se acreditará de la siguien-
te forma:
a) El expediente académico se acreditará mediante el Libro de Escola-
ridad de Enseñanza Básica, el Libro de Calificaciones de Bachille-
rato, Libro de Calificaciones de Formación Profesional o mediante
Certificación Académica Personal.
b) La superación de la prueba de acceso a ciclos formativos se acredi-
tará mediante certificado expedido por el secretario del centro en el
que conste la nota final de las pruebas. 
A efectos exclusivos de admisión de alumnos, quienes acrediten
haber superado la prueba de acceso a ciclos en convocatorias ante-
riores con calificación final de APTO o EXENTO, se considerará
que la nota media es de 5 puntos. 
La superación de la prueba de acceso a la universidad para mayores
de 25 años se acreditará mediante la certificación académica perso-
nal en que conste la calificación final de la prueba.
c) La acreditación de la discapacidad por aquellos alumnos que tengan
reconocido un grado de minusvalía igual o superior al 33% se reali-
zará mediante certificación del dictamen emitido por el órgano
público competente.
d) La acreditación de la escolarización del alumno en enseñanzas regla-
das de música o danza se realizará mediante un certificado expedi-
do por el secretario del centro en el que se especifiquen el nombre y
apellidos del alumno y el nivel educativo en el que haya estado esco-
larizado en el curso anterior para el que se solicita la admisión.

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5937
e) La acreditación de deportista de alto rendimiento se realizará
mediante un certificado emitido por el órgano público competente.
f) Para aquellas enseñanzas de formación profesional conducentes a
títulos que por su perfil profesional requieran determinadas condi-
ciones psicofísicas ligadas a situaciones de seguridad o salud, se
podrá requerir la aportación de la documentación justificativa nece-
saria, o la realización de determinadas pruebas, cuando así lo indi-
que la norma por la que se regule cada título. 
CAPÍTULO III
Procedimiento de admisión
Artículo 8.– Solicitud de admisión.
1.– Los alumnos que vayan a cursar enseñanzas de formación profe-
sional deberán presentar la solicitud de admisión (original y dos copias)
que se formalizará en el impreso normalizado correspondiente al grado del
ciclo formativo al que se pretende acceder, de conformidad con los mode-
los que aparecen en los Anexos II y III de la presente Orden, a disposición
de los interesados en los centros docentes que impartan enseñanzas de For-
mación Profesional y en general en cualquier centro de educación secun-
daria. En la solicitud se podrá indicar, por orden de preferencia, los ciclos
y los centros hasta un máximo de cinco.
2.– Las solicitudes de admisión y la documentación justificativa se pre-
sentarán en los plazos establecidos anualmente. Cada solicitante presenta-
rá una única instancia en el centro docente en el que solicite su admisión en
primer lugar.
Artículo 9.– Matriculación del alumnado.
1.– La matriculación del alumnado se realizará en los períodos ordina-
rio y extraordinario que se establezcan en las resoluciones anuales que se
dicten para la aplicación de lo establecido en la presente Orden.
Los alumnos repetidores se matricularán en el período ordinario, mes
de julio.
2.– La matrícula se realizará por cada curso académico. En los ciclos
formativos de grado medio y superior cuya duración sea de 1.400 horas y
el alumno solicite la exención del módulo de Formación en Centros de Tra-
bajo se matriculará en los dos cursos académicos. En el caso de que el
alumno tenga superado algún módulo de un curso académico, únicamente
se matriculará de los módulos profesionales pendientes de superación.
En la modalidad de oferta parcial la matrícula se realizará en cada uno
de los cursos académicos, o por módulos profesionales.
3.– Si finalizado el período de matrícula establecido ésta no se hubiera
formalizado decaerá el derecho a la plaza obtenida.
4.– La comisión de escolarización podrá asignar las plazas de quienes,
sin causa justificada, no se incorporen a la actividad lectiva el 15 de octu-
bre, tras enviar el centro educativo el oportuno requerimiento.
5.– Durante un mismo curso académico un alumno no podrá estar
matriculado en el mismo módulo profesional a distancia y en régimen pre-
sencial así como en las pruebas para la obtención del mismo. 
Artículo 10.– Subsanación de documentos.
El Consejo Escolar o el titular del centro comprobarán las solicitudes y
documentación presentada por los solicitantes. Si no reuniesen los requisi-
tos exigidos, el Consejo Escolar o el titular del centro requerirán al intere-
sado para que en un plazo de diez días subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos. 
Artículo 11.– Asignación de plaza.
1.– Concluido el plazo de presentación de solicitudes, los centros remi-
tirán a la comisión de escolarización de Formación Profesional correspon-
diente el ejemplar de la solicitud de admisión reservada a dicha comisión,
con objeto de comprobar que por cada alumno se ha presentado una única
solicitud. 
2.– Si en el centro hubiese plazas vacantes para atender las solicitudes
recibidas serán admitidos todos los solicitantes. 
3.– En los centros en que el número de solicitudes sea superior al de
plazas disponibles, el Consejo Escolar o el titular del centro concertado,
publicará un listado provisional de los alumnos solicitantes de plaza, con su
correspondiente puntuación y orden de prioridad.
En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los listados pro-
visionales, los padres, tutores legales o los propios alumnos podrán presen-
tar reclamación ante el Consejo Escolar o el titular del centro concertado,
quien resolverá. 
Una vez resueltas las reclamaciones se publicarán en el tablón de anun-
cios del centro los listados definitivos de alumnos, con su correspondiente
puntuación y orden de prioridad, indicando a los que se ha adjudicado
plaza.
4.– Formalizada la matrícula por los alumnos a los que se ha adjudica-
do plaza, los centros expondrán la relación de plazas vacantes y llamarán
por orden de lista para su matriculación a quienes hubieran pedido ese cen-
tro en primera opción y no hubiesen obtenido plaza en la fase anterior, hasta
cubrir las plazas vacantes.
5.– Finalizado el primer período de matrícula, el Consejo Escolar o el
titular del centro concertado remitirá a la comisión de escolarización, según
corresponda, las plazas vacantes de acceso directo y de reserva y la docu-
mentación, la baremación y los listados de solicitudes no admitidas orde-
nadas de acuerdo con lo establecido en esta Orden.
6.– Las comisiones provinciales de escolarización, recibidos los expe-
dientes de solicitud correspondientes a alumnos no admitidos y vistas las
preferencias manifestadas por los interesados en su solicitud de admisión,
propondrán la adjudicación de las plazas vacantes en base a las puntuacio-
nes correspondientes y de las opciones formuladas, en el plazo máximo de
tres días hábiles contados a partir del momento de la recepción de dichas
solicitudes. 
7.– El listado provisional de la nueva adjudicación de vacantes se publi-
cará en los tablones de anuncios de la Dirección Provincial de Educación,
indicando la puntuación resultante de la valoración del expediente acadé-
mico, el orden de prioridad y el centro adjudicado.
En el plazo de dos días hábiles desde la publicación de los listados pro-
visionales, los padres, tutores legales o los propios alumnos podrán presen-
tar reclamación, en la Dirección Provincial de Educación, que será resuel-
ta por la comisión provincial de escolarización de Formación Profesional
de grado medio y grado superior. 
8.– Una vez resueltas las reclamaciones el Director Provincial de Edu-
cación y los directores o titulares de los centros de destino publicarán en los
respectivos tablones de anuncios los listados definitivos de alumnos a los
que se ha adjudicado plaza, con su correspondiente puntuación, orden de
prioridad y centro adjudicado.
9.– Finalizado el proceso de matricula, si aún existen vacantes, la comi-
sión provincial de escolarización publicará los ciclos formativos para los
que se autoriza un periodo extraordinario en septiembre para la presenta-
ción de nuevas solicitudes.
En caso de existir vacantes se procederá del mismo modo hasta que
todas sean adjudicadas.
10.– La adjudicación de vacantes de las distintas fases se publicará en
el tablón de anuncios de los centros y de las Direcciones Provinciales de
Educación cuando proceda.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se autoriza al Director General de Formación Profesional e
Innovación Educativa a dictar cuantas disposiciones y resoluciones sean
necesarias para la aplicación de lo establecido en esta Orden.
Segunda.– La presente Orden entrará en vigor a partir del día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

5938
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5939

5940
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5941

5942
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5943
