5944
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54
ORDEN EDU/454/2007, de 12 de marzo, por la que se convocan licen-
cias para la realización de estudios y otras actividades de interés para el
sistema educativo durante el curso escolar 2007/2008.
Uno de los factores determinantes de la calidad y mejora de la ense-
ñanza lo constituye el profesorado y el ejercicio de la función docente. A
tal efecto el artículo 2.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación, establece que los poderes públicos prestarán una atención priorita-
ria al conjunto de factores que favorecen la calidad de la enseñanza y, en
especial, la cualificación y formación del profesorado.
Dicha Ley Orgánica ha recogido en el capítulo III de su título III las
bases de la formación inicial y permanente del profesorado, destacando el
contenido del artículo 102.1 al señalar que la formación permanente cons-
tituye un derecho y una obligación de todo el profesorado y una responsa-
bilidad de las Administraciones educativas y los propios centros docentes.
Por otro lado, el artículo 105.2 d) de la mencionada norma dispone que
las Administraciones educativas, respecto al profesorado de los centros
públicos, favorecerán el desarrollo de licencias retribuidas, de acuerdo con
las condiciones y requisitos que establezcan, con el fin de estimular la rea-
lización de actividades de formación y de investigación e innovación edu-
cativas que reviertan en beneficio directo del propio sistema educativo. 
En consecuencia, las licencias por estudios pretenden fomentar y poten-
ciar la investigación y cualificación educativa mediante la actualización
científica y didáctica de los funcionarios docentes propiciando unas condi-
ciones de trabajo que permitan respuestas más adecuadas a los diferentes
contextos escolares y redunden en beneficio de una mejor práctica educativa.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar licencias para la
realización de estudios y otras actividades de interés para el sistema educa-
tivo para el personal docente con arreglo a las siguientes:
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. Se convoca la concesión de 30 licencias para la realización de estu-
dios y otras actividades de interés para el sistema educativo durante el curso
escolar 2007/2008, cuya distribución por cuerpos y modalidades figura en
el Anexo I de la presente Orden.
1.2. Si alguna de las modalidades de licencias previstas no fuera con-
cedida, se declarará desierta. En este caso, la Comisión de Valoración podrá
incrementar las correspondientes a otra modalidad o cuerpo siempre que
los solicitantes reunieran los requisitos establecidos en la convocatoria y sin
que en ningún caso puedan otorgarse mayor número de licencias que el
total previsto.
1.3. Únicamente se podrá conceder una licencia por persona al amparo
de la presente convocatoria.
Segunda.– Modalidades y duración de las licencias.
2.1. Las licencias objeto de la presente convocatoria se corresponderán
con alguna de las siguientes cinco modalidades:
a) Modalidad 1: Licencias para la realización de tesis doctorales.
b) Modalidad 2: Licencias para finalizar estudios correspondientes a una
primera Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios equivalentes.
c) Modalidad 3: Licencias para finalizar estudios correspondientes a
una Diplomatura, Ingenierías Técnicas, Arquitectura Técnica o estu-
dios equivalentes.
d) Modalidad 4: Licencias para finalizar estudios correspondientes a
una segunda Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios
equivalentes.
e) Modalidad 5: Licencias para realizar proyectos o actividades que
tengan por objeto la realización de investigaciones directamente
relacionadas con el trabajo de los solicitantes o que puedan resultar
de interés para el sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León.
2.2. Las licencias tendrán una duración de un curso académico com-
pleto salvo las de la modalidad 4, cuya duración será cuatrimestral. 
2.3. A efectos de esta convocatoria el curso académico completo
comprenderá:
a) Para los Cuerpos de Inspectores y para el personal del Cuerpo de
Maestros, salvo los destinados tanto en primero y segundo curso de
la ESO como en Centros y Aulas de Educación Permanente de Adul-
tos y en Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, desde
el 1 de septiembre de 2007 hasta el 31 de agosto de 2008, y 
b) para el resto de profesorado, desde el 15 de septiembre de 2007 hasta
el 14 de septiembre de 2008.
2.4. La duración de las licencias cuatrimestrales abarcará:
a) Para los funcionarios comprendidos en el apartado a) anterior:
– desde el 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2007, o
– desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2008.
b) Para los funcionarios comprendidos en el apartado b) anterior:
– desde el 15 de septiembre al 31 de diciembre de 2007 o 
– desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2008.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de estas licencias el personal funcionario que
cumpla los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a alguno de los siguientes cuerpos docentes:
1) Maestros.
2) Profesores de Enseñanza Secundaria.
3) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
4) Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
5) Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
6) Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
7) Profesores de Música y Artes Escénicas.
8) Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
9) Cuerpos docentes declarados a extinguir.
10) Inspectores de Educación e Inspectores al Servicio de la Admi-
nistración Educativa.
b) Estar en situación de servicio activo desde el comienzo del curso
escolar 2003/2004.
c) Haber prestado servicios de manera ininterrumpida desde el curso
escolar 2006/2007, y continuar desempeñándolos en el curso
2007/2008, en centros educativos públicos, en Equipos de Orienta-
ción Educativa y Psicopedagógica o en Áreas de Inspección Educa-
tiva, de la Comunidad de Castilla y León. 
d) Haber prestado servicios durante ocho cursos escolares como fun-
cionario de carrera en cualquiera de los Cuerpos a que se refiere la
letra a), de los cuales al menos tres, deberán corresponder al cuerpo
desde el que se solicita la licencia. A estos efectos se computará el
presente curso académico. Queda exceptuado del cumplimiento de
este requisito, el personal laboral funcionarizado al amparo de la Ley
30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función
Pública. En este caso deberá acreditarse, únicamente, el período
mínimo de ocho cursos escolares, y se incluirá en su cómputo tanto
el tiempo de servicios docentes prestados como contratado laboral,
como los prestados como funcionario de carrera.
e) No haber desempeñado puestos en virtud de comisión de servicios
durante el período comprendido entre el comienzo del curso escolar
2003/2004 y la finalización del curso 2006/2007 en los servicios
centrales o de las Direcciones Provinciales de Educación o en pues-
tos derivados de convocatorias específicas. Se exceptúan los casos
en los que dicha comisión haya tenido por objeto el ejercicio de fun-
ciones en las Áreas de Inspección Educativa.
f) No estar destinado mediante adscripción temporal en el exterior
durante el curso 2006/2007, ni durante el período para el que se soli-
cita la licencia.
g) No haber disfrutado de licencia por estudios de carácter anual en los
últimos ocho cursos o de duración inferior en los cuatro últimos,
concedidas por cualquier Administración educativa.
h) Solicitar la licencia desde el Cuerpo cuyas funciones se desempeñen
en el presente curso académico.
Cuarta.– Incompatibilidades.
El disfrute de las licencias es incompatible con la realización de cursos
de especialización, estudios formativos en empresas y actividades formati-
vas en el extranjero y con la percepción de ayudas o becas de las Adminis-
traciones o entidades públicas o privadas, así como con cualquier otra acti-

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5945
vidad remunerada pública o privada, excepto para aquellos funcionarios
docentes que tengan concedida la compatibilidad con anterioridad a la
publicación de esta convocatoria. 
Quinta.– Solicitudes y documentación. 
5.1. La solicitud para la obtención de las ayudas se formalizará, con-
forme el modelo que figura como Anexo II de la presente Orden, median-
te instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se presenta-
rá en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en
cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de las licencias cuatrimestrales (modalidad 4) se deberá
especificar en el impreso de solicitud el periodo indicado en la base 2.4 por
el que se opta; en caso contrario se le adjudicará automáticamente el primero.
5.2. La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia compul-
sada de los siguientes documentos: 
a) Hoja de servicios, según modelo del Anexo III certificada por la
Dirección Provincial de Educación correspondiente y cerrada a 31
de agosto de 2007, en el caso de funcionarios del Cuerpo de Maes-
tros y a 14 de septiembre de 2007, para el resto de los Cuerpos refe-
ridos en la base tercera.
b) En función de la modalidad solicitada, se deberá presentar la docu-
mentación o información que, para cada una de ellas, se recoge en el
Anexo IV. 
c) Declaración jurada de no haber obtenido previamente una titulación
universitaria equivalente en los casos de solicitar la licencia por estu-
dios para obtener por primera vez el título de Licenciado, Ingeniero,
Arquitecto o estudios equivalentes (modalidad 2). Asimismo, será
exigida en los casos de solicitar la licencia para obtener el título de
Diplomado, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico o estudios equi-
valentes (modalidad 3).
d) Acreditación de los méritos académicos, profesionales o de cual-
quier índole que se considere conveniente alegar que serán justifica-
dos mediante los documentos que se especifican en el Anexo V de
esta Orden.
No serán tenidos en cuenta, ni por consiguiente valorados, los méri-
tos no alegados, no acreditados debidamente o presentados con pos-
terioridad al plazo señalado en la base siguiente.
e) En su caso, documento acreditativo de la compatibilidad concedida
con anterioridad a la publicación de esta Orden a tenor de lo dis-
puesto en la base anterior.
f) Relación numerada, fechada y firmada de la documentación presen-
tada, siguiendo el orden que aparece en el Anexo V.
5.3. Únicamente se podrá solicitar licencia para una de las modalidades
señaladas en la base segunda.
Sexta.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente
documentación será de quince días naturales contados a partir del siguien-
te al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Séptima.– Subsanación de solicitudes.
Si las solicitudes a las que se refiere la presente Orden no reunieran los
requisitos establecidos en la misma, la Dirección General de Recursos
Humanos requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días natura-
les, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indica-
ción de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Octava.– Comisión de Valoración. 
8.1. Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará las
respectivas solicitudes, conforme a los criterios determinados en la base
siguiente. Esta Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente:
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos o
persona en quien delegue.
Vocales:
Dos representantes de la Dirección General de Recursos
Humanos.
Un representante de la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa.
Un representante de la Dirección General de Infraestructuras
y Equipamiento.
Un representante de la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa.
Un representante de la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos.
Tres representantes designados al efecto de entre las orga-
nizaciones sindicales presentes en la Mesa Sectorial de
Educación.
Secretario: Un funcionario de la Consejería de Educación con voz y
voto, nombrado por la Directora General de Recursos Humanos.
8.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración podrá
solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su com-
petencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
Novena.– Criterios de valoración. 
9.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Comisión de
Valoración con sujeción al baremo que se recoge como Anexo V de esta
convocatoria y teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a) En la modalidad 1, tendrán prioridad las solicitudes para la realiza-
ción de tesis doctorales que guarden relación con alguna de las áreas
del currículo, así como las de Pedagogía, Psicología o Psicopedagogía. 
Serán objeto de exclusión automática aquellas tesis doctorales que
no se encuentren en su fase final de elaboración, debiendo justifi-
carse por el director de la misma que su defensa se realizará duran-
te el período de disfrute de la licencia.
b) Para las modalidades 2, 3 y 4, tendrán prioridad las solicitudes para
cursar estudios relacionados con algún área del currículo, especial-
mente Idiomas, (inglés, francés y alemán), así como los de Pedago-
gía, Psicología o Psicopedagogía.
Serán excluidos aquellos solicitantes que, en el momento de presen-
tar la documentación, tengan pendiente para finalizar los estudios de
Licenciatura o Diplomatura una o dos materias o bien un curso com-
pleto y tres o más materias.
Se considerará como una materia aquélla que tiene la duración de un
curso académico o entre 12 y 15 créditos. La Comisión podrá hacer
las equivalencias pertinentes teniendo en cuenta la materia de que se
trate.
c) Para la modalidad 5 tendrán preferencia las solicitudes para realizar
proyectos de investigación o actividades relacionados con las
siguientes materias:
c.1) Proyectos de investigación:
– Gestión de calidad en centros educativos.
– Aplicación de las nuevas tecnologías en el ámbito educativo
como medio y objeto de aprendizaje.
– Nuevas metodologías aplicadas a la educación.
– Elaboración de materiales didácticos.
– Atención al alumnado con necesidades educativas específicas:
protocolos de enseñanza-aprendizaje ante la diversidad en las
aulas y en el contexto escolar. 
– Didácticas y recursos metodológicos en las secciones bilingües.
– Convivencia escolar: Multiculturalidad y alteraciones de la con-
ducta en el aula y en el ámbito escolar.
c.2) Actividades:
– Catalogación, edición o recopilación de materiales bibliográficos
o museísticos de interés pedagógico.
– Realización de tareas de restauración o conservación del material
histórico escolar de Castilla y León.
9.2. Los empates se resolverán atendiendo a la mayor puntuación alcan-
zada, por este orden, en los siguientes apartados del baremo establecido en
el Anexo V:
a) Mayor puntuación en el apartado 1.
b) Mayor puntuación en el apartado 4 ó 5.
c) Mayor puntuación en el apartado 6.
d) Mayor antigüedad como funcionario docente de carrera.

5946
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54
9.3. La Comisión de Valoración no podrá proponer la concesión de
licencias a los solicitantes que no obtengan al menos cuatro puntos de
acuerdo con el baremo del apartado 1 del Anexo V. 
Décima.– Resolución.
10.1. En un plazo no superior a cuatro meses desde la fecha de finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes la Comisión de Valoración
publicará la relación provisional de los seleccionados en los tablones de
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación. Los interesados
dispondrán de un plazo de siete días naturales para efectuar alegaciones o
para desistir de la solicitud. Las alegaciones y desistimientos se dirigirán al
Presidente de la Comisión de Valoración. 
10.2. Atendidos, en su caso, las alegaciones y desistimientos presenta-
dos, la Comisión de Valoración elevará la correspondiente propuesta de
resolución al Consejero de Educación, que resolverá mediante Orden que
será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
10.3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la
Orden será de seis meses contados a partir del último día del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la Orden de resolución se podrán entender estimadas las solicitudes.
10.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, cabrá interponer potestativamente recurso de reposición o bien
directamente recurso contencioso-administrativo. 
Undécima.– Seguimiento de los estudios, proyectos y actividades. 
11.1. Con objeto de efectuar el adecuado seguimiento de los estudios,
proyectos y actividades que se realicen durante el período de la licencia, los
beneficiarios deberán presentar, ante el Área de Inspección Educativa de
las Direcciones Provinciales de Educación, o directamente ante la Direc-
ción General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos en el
caso de los Cuerpos de Inspectores, en los plazos que se señalan a conti-
nuación, la siguiente documentación original o copia compulsada:
a) Para las modalidades 1 y 5 se deberá presentar del 14 al 31 de marzo
de 2008 una memoria resumen del trabajo realizado hasta esas
fechas.
b) Para las restantes modalidades se deberá presentar durante la prime-
ra quincena del mes de noviembre de 2007, el resguardo de
matrícula en el centro donde se realizarán los estudios y además:
b.1) Para las modalidades 2 y 3, certificado de asistencia a las cla-
ses cumplimentado por cada profesor y referido hasta el 14 de
marzo de 2008 que se remitirá entre el 15 y 31 de dicho mes, o en
su caso declaración jurada de no tener clases presenciales.
b.2) En el caso de la modalidad 4, al ser cuatrimestral, certificado
de asistencia a las clases cumplimentado por cada profesor, o en
su caso declaración jurada de no tener clases presenciales, que se
enviará del 1 al 8 del tercer mes de disfrute de licencia.
11.2. Una vez finalizadas las licencias, los beneficiarios deberán apor-
tar en el plazo de un mes, original o fotocopia compulsada, según los casos,
de la siguiente documentación:
a) Para la modalidad 1: Justificante de tener depositada la tesis para su
lectura. 
b) Para las modalidades 2, 3 y 4: Certificación académica de los estu-
dios realizados.
c) Para la modalidad 5: Proyecto o memoria de la actividad realizada.
Duodécima.– Situación administrativa y retribuciones.
12.1. La licencia no modifica la situación administrativa del funciona-
rio, que continúa en activo.
12.2. Durante el tiempo de duración de la licencia, los seleccionados
recibirán las retribuciones básicas y complementarias, con excepción del
importe del componente singular del complemento específico por el des-
empeño de funciones en órganos unipersonales de gobierno o de puestos de
trabajo docentes singulares.
Decimotercera.– Publicación de los trabajos presentados.
13.1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de publicar los
trabajos presentados dentro de los límites establecidos en el Real Decreto
Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Propiedad Intelectual.
13.2. Los autores, para poder publicar por su cuenta dichos trabajos,
deberán solicitar y contar con la autorización previa de la Consejería de
Educación. Deberán además hacer constar en la correspondiente publica-
ción que el trabajo fue realizado durante una licencia por estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo retribuida por la citada
Consejería. Esta mención figurará tanto en el caso de que la publicación del
trabajo sea total como parcial.
Decimocuarta.– Devolución de la documentación. 
Una vez firme la resolución de la convocatoria los interesados podrán
solicitar la devolución de la documentación original aportada excepto, en
los casos de concesión de la licencia, la instancia y la memoria presentadas.
Para ello, deberán personarse directamente o a través de representación en
la Dirección General de Recursos Humanos (Monasterio de Nuestra Seño-
ra de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n en Valladolid), durante el mes de
noviembre de 2007. Transcurrido dicho plazo, se entenderá que renuncian
a su devolución.
Decimoquinta.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y control
de los estudios y proyectos realizados durante el período del disfrute de la
licencia así como la petición de los justificantes que se consideren necesarios.
Decimosexta.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las licencias y, en todo caso, la vulneración de las incompatibilidades
previstas en la base cuarta, podrá dar lugar a la modificación de la resolu-
ción de concesión y a la posible incursión en responsabilidades disciplina-
rias. A estos efectos será obligación de los beneficiarios poner en conoci-
miento de la Dirección General de Recursos Humanos toda variación en las
condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las licencias estableci-
das en la presente Orden. 
Decimoséptima.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conseje-
ría de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en apli-
cación y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 12 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5947

5948
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5949

5950
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5951

5952
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54
