5992
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1796 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 21 de febrero de 2007.
La Gerente Territorial,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D.ª Eva M. Backer Baraza, de las medidas de protección,
relativas a los procedimientos de protección de menores n.º
40/06/060 y 40/06/061.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª EVA M. BAC-
KER BARAZA en el domicilio que figura en el citado expediente se  pro-
cede, de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de RJAP y PAC modificada por la Ley 4/1999 de 13 de enero,
a notificar la medida del expediente referenciado, mediante publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera indicación de su
contenido, pudiendo personarse el interesado en la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Segovia (Sección de Protección a la Infancia) sita
en C/ Infanta Isabel, 16 para el conocimiento íntegro del citado acto, sin
fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1796 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 21 de febrero de 2007.
La Gerente Territorial,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/441/2007, de 8 de marzo, por la que se anuncia concurso
público para contratar las obras de construcción de un Colegio de
Educación Infantil y Primaria, en Tudela de Duero (Valladolid).
Expte.: 14847/2007/7.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/7.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UN COLEGIO
DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA, EN TUDELA DE
DUERO (VALLADOLID).
b) Plazo de ejecución: Dieciséis (16) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.754.573,44 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante, s/n
de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o día
inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo « 2» Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en
el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el
licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia
al órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex
o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requi-
sitos no será admitida la proposición si es recibida por este Orga-
nismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo seña-
lado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
11– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 8 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 7 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Deportes, por la que se anuncia concurso público para la contrata-
ción del servicio de alojamiento y manutención de los participantes
en la fase final del Campeonato de Castilla y León de Centros Esco-
lares de Deportes Colectivos. Expte.: 44/07-04.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 44/07-04.
