Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22058
Jueves, 19 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/406/2016, de 10 de mayo, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
técnico de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla y León, para 
jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas con el Fondo 
Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
En el marco del período 2014-2020 y con el fin de cumplir los objetivos establecidos 
en la estrategia UE 2020, se crea el Programa Operativo de Empleo Juvenil, financiado 
de forma conjunta por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil. Esta 
iniciativa beneficiará a las regiones europeas con tasa de desempleo juvenil superiores al 
25%, entre las cuales se encuentra España.
El Programa Operativo de Empleo Juvenil, aprobado por Decisión de la Comisión 
Europea de 12 de diciembre de 2014, se desarrolla en España a través del Sistema 
Nacional de Garantía Juvenil regulado en la Ley 18/2014 de 15 de octubre de aprobación 
de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficacia, modificada por 
la Ley 25/2015, de 28 de julio, de mecanismo de segunda oportunidad, reducción de las 
carga financiera y otras medidas de orden social.
La Garantía Juvenil es el sistema por el cual se implanta y desarrolla en España la 
Iniciativa de Empleo Juvenil, dirigida a todos los jóvenes inscritos o no en los servicios de 
empleo, para que reciban una oferta de empleo, de educación continua o un período de 
prácticas, tras el fin de su formación formal o quedar desempleados siempre que tengan 
más de 16 años y menos de 25, o menos de 30 años en el caso de personas con un grado 
de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, en el momento de solicitar la inscripción 
en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
La Disposición Final Duodécima.3 de la Ley 25/2015, de 28 de julio, modifica el 
artículo 97.c de la 18/2014 de 15 de octubre, aumentando la edad máxima para acceder 
y permanecer en el registro de los jóvenes de menores de 25 años a menores de 30 años 
cuando, en el momento de solicitar la inscripción en el Fichero del Sistema Nacional de 
Garantía Juvenil, la tasa de desempleo de este colectivo sea igual o superior al 20 por 
ciento.
Los jóvenes menores de 30 años son uno de los grupos de población que más se ha 
visto afectado por la destrucción de empleo generada por la crisis económica, pero también 
son un grupo muy heterogéneo en todo el territorio nacional, por lo que las medidas han de 
estar ajustadas a los distintos perfiles que presentan.
El Plan Nacional de Garantía Juvenil se llevará a cabo en colaboración entre las 
Administraciones Públicas, el sector empresarial y los agentes sociales, recayendo sobre 
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22059
Jueves, 19 de mayo de 2016
las Comunidades Autónomas las acciones de implantación de la Garantía Juvenil en 
desarrollo de sus competencias en materia de Juventud, Servicios Sociales, Empleo y 
Educación.
En concreto el plan establece que las Administraciones Públicas competentes también 
establecerán medidas de formación y fomento del empleo para los jóvenes investigadores, 
así como medidas de apoyo a proyectos de alto valor añadido y aplicación práctica en 
Universidades, Organismos Públicos de Investigación y Departamentos de I+D+i de las 
empresas.
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 70.1.23 de su Estatuto de 
Autonomía, competencia exclusiva en materia de fomento y desarrollo de la investigación, 
desarrollo e innovación en coordinación con la investigación científica y técnica estatal.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación general de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que tiene por objeto la ordenación y promoción de la investigación científica, el desarrollo 
y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el 
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración 
regional.
La Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una especialización 
inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3), recoge en su programa 2, «Ciencia 
excelente y liderazgo tecnológico», como una de sus objetivos específicos, Apoyar el 
talento y el capital humano (medida 1.2). Con dicho objetivo se pretende asegurar la 
atracción y en general el mantenimiento del talento y del capital humano en el sistema 
científico de Castilla y León.
El citado programa recoge como actuaciones e instrumentos para llevarlo a cabo:
a)	Ayudas para la contratación de personal de I+D, con el fin de impulsar la 
investigación en las áreas de investigación científica de Castilla y León.
b)	Apoyo a la estabilización de profesionales de la investigación.
De acuerdo con dichos objetivos, la consejería competente en materia de 
Universidades considera oportuno contribuir a consolidar la actividad investigadora 
apoyando a los grupos de investigación de Castilla y León con el personal técnico de 
apoyo necesario para realizar sus proyectos de investigación, a través de la concesión de 
ayudas que financien la contratación del citado personal.
Asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 44.3 de la Ley 2/2010, 
de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública, y en el artículo 26 del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, se establece la obligatoriedad de presentación 
electrónica de la solicitud y documentación requerida, dado que el colectivo de jóvenes 
titulados al que van dirigidas las ayudas tienen, por su capacidad técnica, garantizado el 
acceso y disponibilidad de los medios tecnológicos precisos.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la Ley 5/2008, de 25 de 
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22060
Jueves, 19 de mayo de 2016
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión 
de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar la contratación 
de personal técnico de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla 
y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
Artículo 2. Puestos de colaboración.
1. El presente procedimiento concederá ayudas para contratar técnicos en dos 
modalidades de puestos:
a)	Tipo A: Puestos a cubrir por titulados en Formación Profesional.
b)	Tipo B: Puestos a cubrir por titulados universitarios oficiales.
Con carácter previo a la convocatoria de estas ayudas se requerirá a las universidades 
públicas el envío a la consejería competente en materia de universidades de una relación de 
sus necesidades de contratación de técnicos de apoyo para la ejecución de sus proyectos 
de investigación que estén siendo financiados por la Junta de Castilla y León o para sus 
servicios centrales de investigación. La necesidad de la contratación de técnicos para cada 
puesto, así como las titulaciones requeridas para su desempeño será convenientemente 
motivada por las universidades.
2. Dichos puestos deberán adscribirse a proyectos o servicios centrales de 
investigación que desarrollen labores enmarcadas en alguna de las prioridades temáticas 
de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una especialización inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2014-2020.
En los puestos de tipo A, los ciclos formativos adscritos a cada uno de los puestos 
ofertados deberán pertenecer a alguna de las familias de ciclos directamente relacionadas 
con las prioridades temáticas de la RIS3, a saber:
a)	Agroalimentación y recursos naturales como catalizadores de la extensión de la 
innovación sobre el territorio.
b)	Eficiencia productiva en sectores como automoción y aeronáutico, haciendo de 
materiales y componentes las claves del liderazgo y sostenibilidad.
c)	 Aplicación de conocimiento y tecnología en salud y atención social, cambio 
demográfico y bienestar, para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
d)	Patrimonio natural, patrimonio cultural y lengua española, recursos endógenos 
base de la sostenibilidad territorial.
e)	I+D en tecnologías de la información y la comunicación, energía y sostenibilidad 
para la competitividad global regional en base a la transversalidad de tecnologías 
y conocimiento.
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22061
Jueves, 19 de mayo de 2016
Igualmente, las titulaciones universitarias oficiales exigidas para desempeñar los 
puestos de tipo B deberán encajar en alguna de las mencionadas prioridades temáticas.
3. Junto con la convocatoria de estas ayudas, se hará pública la relación de los 
puestos ofrecidos, con indicación de los requisitos específicos exigidos para cada uno de 
ellos.
4. La suma de los puestos de colaboración ofrecidos por las universidades en el 
apartado 1 supondrán un número superior a las ayudas a conceder. Por lo tanto, sólo se 
cubrirán aquellos puestos que elijan los solicitantes con mejor puntuación, hasta cubrir las 
disponibilidades crediticias; el resto de puestos ofertados quedará desierto.
En el caso de que un solicitante posea un ciclo formativo de Formación Profesional 
y un título universitario oficial únicamente podrá solicitar puestos de uno de los dos tipos, 
A o B, por lo que deberá elegir la titulación en base a la cual realizará su petición.
De igual modo si el solicitante posee más de un ciclo formativo de Formación 
Profesional o más de un título universitario oficial sólo podrá realizar su petición en base a 
una de las titulaciones que posee.
Artículo 3. Beneficiarios de las ayudas.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los jóvenes que el último día de plazo 
para la presentación de solicitudes establecido en la convocatoria reúnan los siguientes 
requisitos:
a)	Estar empadronado en un municipio de Castilla y León.
b)	Encontrarse en situación, el último día de plazo para la presentación de solicitudes, 
de recibir una actuación procedente del Sistema de Garantía Juvenil. Para ello 
deberá cumplir los requisitos del Sistema Nacional de Garantía Juvenil recogidos 
en los artículos 97 y 98 de la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de 
medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficacia.
c)	 Para los solicitantes de puestos tipo A, poseer el título de técnico o técnico 
superior de formación profesional exigido para su desempeño.
d)	Para los solicitantes de puestos tipo B, poseer el título universitario oficial exigido 
para su desempeño.
e)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 4. Características del contrato.
1. El personal técnico de apoyo a la investigación de ambos tipos será contratado 
para colaborar en la ejecución de proyectos de investigación o en los servicios centrales 
de investigación pertenecientes a las Universidades Públicas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22062
Jueves, 19 de mayo de 2016
2. Los contratos cumplirán las siguientes características:
a)	La contratación de este personal podrá realizarse para la ejecución de un solo 
proyecto de investigación o de varios proyectos de investigación. En cualquiera 
de las dos modalidades, el técnico de apoyo podrá ir destinado a un servicio 
central de apoyo a la investigación, en cuyo caso será el director de dicho servicio 
el que coordine la labor del técnico.
b)	La formalización de los contratos se realizará tras la publicación de la resolución 
de concesión de las ayudas y en el plazo que establezca la convocatoria, y se 
llevará a cabo conforme a lo dispuesto en la normativa laboral y los convenios 
colectivos de referencia para la entidad contratante.
c)	 La contratación será a tiempo completo, sin perjuicio de que en el caso de 
contratación para la colaboración en la ejecución de varios proyectos de 
investigación se vincule parcialmente la jornada de trabajo del técnico de apoyo 
a cada uno de los proyectos.
Artículo 5. Características de las ayudas.
1. La duración de las ayudas será, como máximo, de dos años. Dicho plazo se 
iniciará en la fecha que se establezca en la correspondiente orden de convocatoria.
2. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación contractual entre 
el personal técnico de apoyo y la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 6. Entidades colaboradoras.
1. Las Universidades Públicas asumirán la condición de entidad colaboradora a los 
efectos de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, colaborando en 
la gestión de la subvención y en la distribución de las ayudas a los beneficiarios.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado 1, se formalizará el correspondiente 
convenio de colaboración entre la Administración General de la Comunidad de Castilla 
y León y las entidades colaboradoras de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre.
3. Los convenios de colaboración recogerán como mínimo los extremos establecidos 
en la correspondiente orden de convocatoria así como en los artículos 16.3 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, y 5.2 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
4. Previamente a la formalización del convenio de colaboración, las entidades 
colaboradoras deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la Seguridad Social en los términos establecidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por 
el que se regula dicha acreditación en materia de subvenciones.
Artículo 7. Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía de la ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen se 
determinará en las sucesivas convocatorias, pero en ningún caso podrá ser inferior a 
15.000  € ni superior a 20.000 € al año. El importe que se especifique se destinará a 
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22063
Jueves, 19 de mayo de 2016
cubrir los gastos que estos contratos generen, incluyendo los salarios y las cuotas de la 
Seguridad Social.
2. La ayuda está sujeta a tributación por el Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, por lo que deberá aplicarse el régimen de retenciones establecido en la normativa 
vigente.
Artículo 8. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria que será realizada mediante orden del consejero competente en materia 
de Universidades. El extracto de la orden de convocatoria se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», y el texto de la convocatoria será objeto de publicidad en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En la convocatoria se establecerán los lugares en los que la solicitud estará 
disponible así como los plazos para su presentación.
3. La presentación se realizará exclusivamente por vía electrónica, a través de la 
sede electrónica de la Comunidad de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Si un solicitante presenta varias solicitudes, sólo será tenida en cuenta la última de 
las solicitudes presentada en plazo.
4. Los solicitantes deberán acompañar a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Todos los solicitantes:
1.º	 Copia del Documento Nacional de Identidad o NIE.
2.º	 Certificado de empadronamiento en un municipio de Castilla y León expedido 
en los seis meses anteriores al día de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes.
3.º	 Certificado de Inscripción en el fichero del Sistema de Garantía Juvenil.
4.º	 Certificación acreditativa expedida por la Agencia Estatal de la Administración 
Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social, de encontrarse 
al corriente de las correspondientes obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, respecto al último ejercicio certificable anterior al momento 
solicitud.
5.º	 Título oficial de los estudios cursados escaneado por ambas caras o resguardo 
del mismo.
	
El solicitante podrá conceder, en la solicitud, autorización expresa e individualizada 
a la consejería competente en materia de Universidades para la obtención 
directa de cada uno de los siguientes datos: Datos acreditativos de su identidad, 
del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, de la 
inscripción en el registro del Sistema Nacional de Garantía Juvenil, y del título oficial 
que posee. En el caso de que conceda todas las mencionadas autorizaciones, 
estará exento de presentar la documentación indicada en los puntos anteriores, 
aunque deberá presentar el resto de documentación solicitada.
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22064
Jueves, 19 de mayo de 2016
b) 	De forma específica según a qué modalidad de puesto se presenten deberán 
igualmente aportar la siguiente documentación:
1.º	 Los solicitantes de puestos tipo A: Certificado emitido por el centro público en 
que el solicitante cursó sus estudios o al que esté adscrito el centro privado 
o concertado en el que curso estudios en el que se establezca la nota media 
que consta en su expediente académico respecto a dicha titulación.
2.º	 Los solicitantes de puestos tipo B: Certificado emitido por el centro en que el 
solicitante cursó sus estudios en el que se establezca la nota media, calculada 
sobre 10 puntos, que consta en su expediente académico respecto a dicha 
titulación.
	
La nota media de dicho certificado se calculará según lo establecido en el Real 
Decreto 1125/2003 de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo 
de créditos y el sistema de calificaciones en las titulaciones universitarias de 
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
5. La dirección general competente en materia de Universidades, en cuanto órgano 
instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el cumplimiento de los 
requisitos exigidos.
6. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos, se notificará a los interesados 
para que en el plazo de diez días hábiles, subsanen la falta o acompañen los documentos 
preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se les tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución, conforme el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
7. Las notificaciones se practicarán en el lugar indicado en las solicitudes, o bien 
mediante avisos de la puesta a disposición de las notificaciones a través del correo 
electrónico que conste en las solicitudes. Dichos avisos no tendrán, en ningún caso, los 
efectos de una notificación hasta que el interesado acceda al contenido de las actuaciones 
administrativas.
El acceso electrónico de los interesados al contenido de dichas actuaciones implica 
su consentimiento para ser notificado por medios electrónicos, y producirá los efectos 
de una notificación por comparecencia, tal y como establecen los artículo 28.1 y 5 de la 
Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos. En el caso de no acceder al documento se procederá a su notificación de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
8. Las solicitudes serán valoradas, por separado en función de la modalidad a la 
que optan, conforme a los criterios establecidos en el artículo 10, por la Comisión de 
Selección.
9. La dirección general competente en materia de Universidades a la vista del 
expediente y del informe de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de 
resolución.
10. La convocatoria será resuelta mediante orden del consejero competente en 
materia de Universidades, la cual se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22065
Jueves, 19 de mayo de 2016
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
11. La orden de resolución pondrá fin a la vía administrativa, contra la misma podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el 
consejero competente en materia de Universidades, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos computarán 
a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
12. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas 
las solicitudes.
Artículo 9. Comisión de Selección.
La evaluación de las solicitudes corresponde a una Comisión de Selección integrada 
por los siguientes miembros:
a)	El coordinador de servicios de la dirección general competente en materia de 
universidades o persona en quien delegue, que la presidirá.
b)	El jefe del servicio competente en materia de investigación científica 
universitaria.
c)	 Tres funcionarios designados por el coordinador de servicios de la dirección 
general competente en materia de universidades, uno de los cuales actuará 
como Secretario.
Artículo 10. Criterios de selección y adjudicación de las ayudas.
1. La Comisión de Selección valorará las solicitudes y las separará en dos 
procedimientos de valoración paralelos, en función del tipo de puestos solicitados entre 
tipo A y tipo B.
2. Posteriormente ordenará las solicitudes de cada tipo atendiendo a la nota media 
del expediente académico de los solicitantes.
En la baremación de dicha nota media se distinguirá, según los tipos, de la siguiente 
forma:
a)	En la baremación de la nota media en los puestos tipo A se tendrá en cuenta un 
único decimal que se determinará mediante la técnica del redondeo al decimal 
más cercano, en aquellos casos en que la nota media se presente con dos 
decimales.
b)	En la baremación de la nota media en los puestos tipo B se tendrán en cuenta 
dos decimales y la nota media deberá venir calculada sobre 10 puntos.
3. En los supuestos de empate en la puntuación, tendrán preferencia en la concesión 
los de mayor edad, dado que cuentan con un menor tiempo como potenciales beneficiarios 
de las acciones del Sistema de Garantía Juvenil. En el caso de que persista el empate se 
acudirá al procedimiento de azar.
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22066
Jueves, 19 de mayo de 2016
4. Las ayudas serán concedidas de acuerdo con el orden establecido, hasta donde 
lo permitan las disponibilidades crediticias. En el caso de que el crédito consignado en 
la convocatoria sea suficiente para atender el número de solicitudes que cumplen los 
requisitos, no será necesario aplicar los criterios de ordenación.
5. Los puestos se adjudicarán dentro de cada tipo, A o B, en el orden expresado 
por los beneficiarios en su solicitud. En ningún caso podrán los solicitantes requerir la 
modificación del orden de puestos una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, 
sin perjuicio de la posibilidad de ejercitar su derecho a la renuncia si eventualmente 
resultasen beneficiarios.
6. Las solicitudes que reúnan los requisitos establecidos y no puedan ser atendidas 
por insuficiencia del crédito consignado en la convocatoria, ordenadas conforme a los 
criterios anteriores, constituirán las dos relaciones de suplentes, una para el tipo A y otra 
para el tipo B, para utilizarse en el caso de que se produjera la renuncia o el incumplimiento 
de algún beneficiario.
Artículo 11. Renuncia e incumplimiento durante el período de ejecución de las 
ayudas.
1. Los beneficiarios podrán renunciar a la ayuda desde el día siguiente al que se 
publique la resolución de concesión y durante todo el período de duración de las ayudas, 
conforme al artículo 90 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
2. La renuncia a la ayuda concedida deberá ser justificada y comunicada por escrito 
a la Entidad Colaboradora y a la dirección general competente en materia de universidades 
indicando la causa y la fecha concreta a partir de la cual se renuncia.
3. En caso de inexactitud, falsedad u omisión de carácter esencial, en cualquier dato, 
manifestación o documento que se acompañe o incorpore a una declaración responsable 
que emita un beneficiario en su solicitud o a lo largo del periodo de ejecución de las ayudas, 
determinará la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho desde el momento 
en que se tenga constancia de tales hechos se producirán conforme a lo establecido en el 
artículo 71 bis.4 párrafo 1.º de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre. Iguales consecuencias 
se producirán en caso de que se detecte cualquier otra clase de incumplimiento por parte 
del beneficiario.
Artículo 12. Suplencia.
1. Cuando tras la resolución y con carácter previo a la formalización del contrato se 
produjese alguna renuncia o incumplimiento de los recogidos en el artículo 11, el puesto 
será ofrecido al primer componente de la lista de suplentes del tipo de puesto (A o B) 
adjudicado al renunciante.
2. Tras la formalización del contrato laboral, y dentro de un plazo inferior a seis meses 
desde la publicación de la concesión de la subvención, se produjese alguna renuncia, o 
se detecte algún incumplimiento del beneficiario, el titular de la consejería competente en 
materia de Universidades acordará la concesión de la ayuda, al primer componente de 
la lista de suplentes de su modalidad (A o B), que hubiese solicitado el mismo puesto y 
se encuentre en posesión de título habilitante para el desempeño de la misma. La nueva 
concesión de ayuda se formalizará mediante orden que será notificada a las Entidades y al 
personal técnico de apoyo seleccionado. La duración de ésta se extenderá únicamente al 
plazo que reste para la finalización de las demás ayudas sometidas a esta ley de bases.
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22067
Jueves, 19 de mayo de 2016
3. El consejero competente en materia de Universidades, en los supuestos de los 
apartados 1 y 2, acordará mediante orden, la concesión de las ayudas a los solicitantes 
que integren la relación de suplentes en la forma establecida en este artículo, hasta 
donde permitan las disponibilidades crediticias procedentes de dichas renuncias. La 
nueva concesión de ayuda será notificada, a los nuevos beneficiarios, así como a las 
Universidades en las que estén prestando sus servicios como técnicos de apoyo.
4. En el plazo de quince días naturales contados a partir del día siguiente a la 
notificación de la orden a que se refiere el apartado 3, las Entidades Colaboradoras 
deberán formalizar los correspondientes contratos con el nuevo personal técnico de apoyo. 
Estos contratos, junto con la documentación que se establezca en la convocatoria, serán 
enviados a la dirección general competente en materia de Universidades en un plazo 
máximo de 15 días naturales a partir de la formalización del contrato.
5. La ayuda a percibir, en el caso de estas suplencias, será la parte proporcional 
correspondiente al periodo en el que el personal técnico de apoyo esté contratado.
Artículo 13. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 2/2006, de 
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en 
la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre y demás normativa 
aplicable.
2. Para justificar la subvención concedida, se deberá presentar, antes del 5 de 
noviembre de cada anualidad, la siguiente documentación:
a)	Por parte de las entidades colaboradoras:
1.º	 Certificado expedido por su órgano competente acreditativo de las 
obligaciones reconocidas en materia de salarios y Seguridad Social del 
técnico de apoyo a la investigación, indicando por separado la cantidad 
bruta, la cuota empresarial de la Seguridad Social, en los términos que se 
determinen en la convocatoria. Igualmente el certificado deberá incluir las 
renuncias y demás incidencias que se hayan producido en los contratos 
hasta esa fecha.
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa 
del pago, como nóminas y documentos de cotización a la Seguridad Social 
TC1 y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de 
estos conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de 
pago con el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado 
el pago.
2.º 	En el caso de que, encontrándose sujetos al cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la Seguridad Social, deberán presentar certificación 
acreditativa expedida por el órgano competente de la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social 
salvo que hayan dado su autorización para la obtención directa de los datos 
acreditativos.
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22068
Jueves, 19 de mayo de 2016
3.º 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que se mantiene un 
sistema de contabilidad separado para estos gastos cofinanciados por el 
Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
b) 	Por parte del beneficiario:
1.º 	Certificación acreditativa del beneficiario que no se han recibido otras ayudas 
económicas para la misma finalidad de cualesquiera administraciones 
públicas o entidades de naturaleza pública o privada, salvo incentivos a la 
contratación.
2.º 	En el caso de que el personal técnico de apoyo, que encontrándose sujeto 
al cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social, no haya dado su autorización para la obtención directa de los datos 
acreditativos, certificación acreditativa expedida por el órgano competente de 
la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General 
de la Seguridad Social. No será necesario aportar nueva certificación si la 
aportada en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez 
establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por 
el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
3.º 	Declaración responsable que certifique que no se halla incurso en ninguna de 
las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones 
señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. Los salarios y cuotas de la Seguridad Social de los meses que se señalen en la 
convocatoria se considerarán gastos subvencionables del ejercicio siguiente, por lo que se 
imputarán en el correspondiente presupuesto.
4. Para estas ayudas podrán realizarse pagos a cuenta. A tal efecto deberán 
presentar antes de la fecha que indique la convocatoria, para la justificación parcial, la 
documentación del apartado 3.
5. En la convocatoria se establecerán los plazos durante los cuales podrán realizarse 
gastos dentro de cada de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda concedida 
en la anualidad siguiente, incluyendo las excepciones que sea necesario establecer de 
cara a la última anualidad del proceso.
6. En la medida que la implantación de medios electrónicos permita la presentación 
de la documentación justificativa por este sistema, las convocatorias podrán establecer, de 
conformidad con lo dispuesto en la normativa reguladora, sobre utilización de técnicas de 
administración electrónica por la Comunidad de Castilla y León, los modelos a utilizar y el 
resto de requisitos legalmente exigibles.
Artículo 14. Incompatibilidad.
Estas ayudas serán incompatibles con otras becas o ayudas concedidas para una 
finalidad análoga, y otorgadas por otras administraciones públicas o entes privados, 
nacionales o internacionales y, con carácter general, con la percepción de cualquier 
cuantía que tenga naturaleza salarial, salvo aquellos incentivos a la contratación previstos 
en normas al respecto.
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22069
Jueves, 19 de mayo de 2016
Artículo 15. Modificación de la resolución de concesión.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
2. Al ser considerada una acción única, conforme al artículo 101.4 de la Ley 18/2014 
de 15 de octubre, el hecho de superar la edad máxima para acceder al sistema de Garantía 
Juvenil, a lo largo del periodo de duración del contrato no será considerada alteración de 
las condiciones, y por tanto no conllevará modificación de la subvención.
Artículo 16. Reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
2. En el caso de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del 
trabajo realizado así como su período de ejecución a los efectos de determinar la pérdida del 
derecho al cobro de los pagos posteriores a la constatación de los incumplimientos parciales 
o, en su caso, el importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 17. Control, inspección y seguimiento.
1. La consejería competente en materia de Universidades realizará, cuando lo estime 
oportuno, las visitas in situ, y demás actuaciones de inspección, control y seguimiento de 
las actividades subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control que correspondan, a la Intervención 
General y a las diferentes autoridades de gestión y control del Programa Operativo Fondo 
Social Europeo de Castilla y León y la Iniciativa de Empleo Juvenil en relación con las 
ayudas concedidas.
2. Los organismos de investigación y, en su caso, el personal técnico de apoyo 
contratado deberán enviar a la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria la documentación que se determine en la convocatoria, en los plazos fijados 
por ésta, para facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la acción 
subvencionada.
3. A la finalización de la ayuda se remitirá un certificado de cumplimiento del horario 
laboral y de las tareas asignadas por parte del responsable de la investigación en la que 
preste servicios el técnico de apoyo.
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22070
Jueves, 19 de mayo de 2016
Artículo 18. Información y comunicación.
1. Estas ayudas serán cofinanciadas por la Unión Europea dentro de su Marco 
Financiero Plurianual 2014-2020, a través del Fondo Social Europeo (FSE) y la Iniciativa 
de Empleo Juvenil (IEJ).
2. A los efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 115 y en el 
Anexo XII del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 17 de diciembre de 2013, en la Decisión de la Comisión Europea de 12 de diciembre 
de 2014 por la que se aprueba el Programa Operativo de Empleo Juvenil y en la demás 
normativa de aplicación en materia de información y comunicación a los posibles 
beneficiarios y al público en general, sobre la participación de los Fondos europeos en las 
actuaciones subvencionadas, se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y comunicación 
establecidos en el artículo 115 y del Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
b)	Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, 
los datos relativos a la subvención aparecerán en la «Lista de Operaciones» 
establecida en el artículo 115 y el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
Tanto el modelo normalizado de solicitud de la misma, como los Anexos que deban 
acompañarla, incluirán los elementos de información y publicidad establecidos en la orden 
de convocatoria, y serán objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
junto con ésta.
3. Asimismo, las universidades públicas de Castilla y León, en su papel de entidades 
colaboradoras, deberán cumplir los requisitos de información y publicidad establecidos 
en del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
17 de diciembre de 2013, y en la demás normativa de aplicación en materia de información 
y comunicación sobre la participación de los Fondos europeos en las actuaciones 
subvencionadas.
Las entidades colaboradoras y el personal técnico de apoyo, están obligados a 
hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las publicaciones y otros 
resultados a los que puedan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia a la 
cofinanciación por parte de la Consejería de Educación y del Plan operativo de Empleo 
Juvenil (con referencia al Fondo Social Europeo y a la Iniciativa de Empleo Juvenil).
En especial se deberá atender al Art. 20 del Reglamento (UE) n.º 1304/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 relativo al Fondo 
Social Europeo, en el que se establece que los beneficiarios velarán por que las partes 
que participen en alguna operación sean puntualmente informadas de las ayudas que 
contempla la Iniciativa de Empleo Juvenil prestadas a través de la financiación del Fondo 
Social Europeo y la asignación específica de la Iniciativa de Empleo Juvenil.
4. En toda la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas, así como 
en los posibles soportes que se elaboren para la realización de las mismas, se hará 
constar el carácter público de su financiación, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 
anterior.
CV: BOCYL-D-19052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22071
Jueves, 19 de mayo de 2016
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de los procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/230/2015, 
de 23 de marzo, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación de 
personal técnico de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla y 
León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil, les será de aplicación la 
Orden EDU/125/2015, de 19 de febrero, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación de personal técnico de 
apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla y León, para jóvenes 
incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas con el Fondo Social 
Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/125/2015, de 19 de febrero, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal técnico de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla 
y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas 
con el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de mayo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19052016-1
