5954
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54
RESOLUCIÓN de 8 de marzo de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se convocan las prue-
bas de certificación de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comu-
nidad de Castilla y León para el curso 2006-2007.
La ORDEN EDU/1061/2006, de 23 de junio, sobre evaluación y certi-
ficación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, establece
en su artículo 8 que para la obtención de los certificados correspondientes
a los distintos niveles será necesario superar una prueba específica de cer-
tificación, común a todas las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comuni-
dad, cuya convocatoria, elaboración y realización se rige por lo dispuesto
en la citada norma. 
De conformidad con los artículos 10 y 11 de la mencionada Orden
corresponde a la Dirección General de Planificación y Ordenación Educa-
tiva tanto realizar la convocatoria de la prueba, incluyendo la fecha, el lugar
de realización y cualquier otra información que considere pertinente, como
la elaboración de los documentos de especificaciones para redactores de
pruebas, para examinadores y para candidatos, documentos que contendrán
al menos los apartados contenidos en su Anexo I.
En su virtud
RESUELVO:
Primero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
1.1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial de
Idiomas de Castilla y León da derecho a dos convocatorias de la prueba de
certificación: Ordinaria y extraordinaria.
1.2. El calendario de realización de las pruebas para el curso 2006-2007
es el que figura en el Anexo I.
Segundo.– Lugar de matriculación y realización de las pruebas.
La matriculación y la realización de las pruebas se harán en la corres-
pondiente Escuela Oficial de Idiomas. En el Anexo II figuran las direccio-
nes y la oferta educativa de cada una de las Escuelas Oficiales de Idiomas
de la Comunidad de Castilla y León. 
Tercero.– Estructura y duración de las pruebas.
3.1. La prueba de certificación constara de cuatro partes independien-
tes: comprensión de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expre-
sión oral.
3.2. La estructura de cada una de las partes, la duración de las pruebas,
así como la puntuación que se atribuye a cada parte y el mínimo necesario
para aprobar se explicitan en el Anexo III de la presente Resolución. 
Cuarto.– Calificaciones.
4.1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parciales
expresadas, en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las califi-
caciones finales expresadas con la valoración numérica alcanzada en la
escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones decimales. 
4.2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen todas
las partes que integran la prueba, las partes aprobadas no se repetirán en la
convocatoria extraordinaria, guardándose para ésta la nota obtenida. Si se
suspendiera alguna de la partes en la convocatoria extraordinaria, no se
guardará la nota de las partes aprobadas para una siguiente convocatoria de
otro curso escolar.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
ANEXO II
SOLICITUDES DESESTIMADAS

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5955

5956
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 16 de marzo 2007
5957

5958
Viernes, 16 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 54
