Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22111
Jueves, 19 de mayo de 2016
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/409/2016, de 10 de mayo, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y 
León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus integrantes por 
la organización que lo designó, circunstancia prevista en la letra d) del apartado tercero 
del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada Ley, 
que establece que los consejeros serán nombrados por orden de la consejería competente 
en materia de educación, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de 
nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese de D.ª M.ª Ángeles Villanueva González como Consejera 
titular en el Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento, en su sustitución de 
D.ª M.ª de las Nieves Corbella Morchón.
Segundo.– Acordar el cese de D. Carlos Gail García como Consejero suplente en el 
Consejo Escolar de Castilla y León de D. Narciso Hernando Sáez, y el nombramiento en 
su sustitución de D.ª M.ª Rosa Torremocha Solís como Consejera suplente de D. Narciso 
Hernando Sáez.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de mayo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19052016-14
