Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 22709
Lunes, 23 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/411/2016, de 11 de mayo, por la que se convocan los «Premios a la 
convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso escolar 2015-2016.
El ejercicio de los derechos y el cumplimiento de las obligaciones del alumnado 
requieren de la participación de todos los sectores de la comunidad educativa. No obstante, 
es el alumnado quien, con su actitud, facilita directamente el desarrollo de su proceso 
educativo y del resto de compañeros.
En la Comunidad de Castilla y León las actuaciones de convivencia escolar cuentan, 
desde sus inicios con una intensa implicación del alumnado. De otra forma no habría sido 
posible iniciar medidas tan innovadoras como las actuaciones de ayuda y de mediación 
entre el alumnado, impulsando, con ello, la prevención y resolución de conflictos, y 
convirtiendo, dicha implicación en uno de los principales factores que refuerzan la actuación 
del profesorado y contribuyen al adecuado clima de convivencia escolar de los centros 
educativos.
El Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de 
los alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, 
y se establecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de 
Castilla y León establece, en su preámbulo, la profunda convicción de que la educación 
en un sistema democrático debe inculcar a los alumnos que el desarrollo de los derechos 
propios debe ir acompañado ineludiblemente del cumplimiento de los deberes hacia los 
demás. Asimismo, en su artículo 13, señala que todos los alumnos, siguiendo los cauces 
establecidos en el centro, tienen el deber de colaborar en la mejora de la convivencia 
escolar y en la consecución de un adecuado clima de estudio y respeto.
En este sentido, la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se 
establecen medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los 
centros educativos de Castilla y León, recoge en su articulado diferentes actuaciones 
dirigidas específicamente el alumnado y tendentes a la formación y mejora de la 
convivencia.
Por ello, la Consejería de Educación, con el fin de reconocer el esfuerzo realizado por 
el alumnado en la mejora de la convivencia en los centros educativos, considera oportuna 
la convocatoria de los «Premios a la convivencia entre el alumnado» reconociendo aquellas 
actuaciones y proyectos de carácter individual o colectivo que hayan supuesto un alto 
grado de compromiso en la citada mejora facilitando, con ello, la tarea del profesorado, de 
los compañeros y de toda la comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-23052016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 22710
Lunes, 23 de mayo de 2016
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. El objeto de la presente orden es convocar los «Premios a la convivencia entre 
el alumnado», correspondientes a actuaciones llevadas a cabo durante el curso escolar 
2015‑2016.
2. Estos premios tienen como finalidad reconocer, de forma individual o colectiva, 
aquellas actuaciones del alumnado relacionadas con la mejora de la convivencia en los 
centros educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y, 
en especial, con la ayuda entre iguales, la mediación entre el alumnado y la lucha contra 
el acoso y la intimidación.
Segundo.– Modalidades.
1. Los premios, hasta un total de cuatro, se convocan en las siguientes modalidades, 
estableciéndose en cada una de ellas dos distinciones de carácter individual o colectivo:
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
2. La Consejería de Educación como «Premio a la convivencia entre el alumnado» 
otorgará un diploma acreditativo de la distinción obtenida en cada una de las modalidades. 
Asimismo se entregará una mención honorífica, sin dotación económica, al centro donde 
se encuentren escolarizados el alumno o grupo de alumnos que hayan sido premiados.
3. La distinción obtenida se hará constar expresamente en el expediente académico 
y en el historial del alumno o grupo de alumnos que la hayan obtenido.
4. No se podrá conceder más de un premio por centro educativo, en cada 
convocatoria.
5. Los premios en sus diferentes modalidades, podrán ser declarados desiertos. En 
este caso, la comisión de selección indicada en el apartado quinto.2 podrá decidir que se 
acumulen a los de la otra modalidad.
Tercero.– Requisitos de los candidatos.
Podrá optar a los premios y, por ello, ser propuesto candidato, el alumnado que 
cumpla los siguientes requisitos:
CV: BOCYL-D-23052016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 22711
Lunes, 23 de mayo de 2016
a)	Haber estado escolarizado durante el curso escolar 2015-2016 en un centro 
educativo sostenido con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
cursando alguno de los siguientes niveles: 2.º ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato o formación 
profesional.
b)	Haber participado, individual o colectivamente, en el centro educativo, durante 
el curso escolar 2015-2016, en actividades relacionadas con la mejora de 
la convivencia, en especial con la ayuda entre iguales, la mediación entre el 
alumnado y la lucha contra el acoso y la intimidación.
Cuarto.– Presentación de candidaturas.
1. Las candidaturas a los premios se presentaran por los centros sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León en el plazo de quince días hábiles 
desde el día siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
preferentemente en la dirección provincial de educación correspondiente, o en cualquiera 
de los registros previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
2. La propuesta de candidatos será realizada por el director del centro educativo y 
contendrá los datos del centro, del alumnado propuesto, del cumplimiento de los requisitos 
que, para ser candidato se establecen en el apartado tercero, asimismo se hará constar 
la previa comunicación de las candidaturas al consejo escolar del centro. La propuesta 
se acompañará de una memoria incluyendo los principales aspectos que motivan la 
presentación de la candidatura en la que se incluyan los siguientes aspectos:
a)	Descripción de las actuaciones que ha desarrollado el alumnado propuesto y 
vinculación de dichas actuaciones con el Plan de convivencia del centro.
b)	Repercusión en la comunidad educativa del centro, con especial atención al 
alumnado, de las actuaciones llevadas a cabo por la candidatura propuesta. 
Valoración de los resultados y beneficios alcanzados, especificando los 
instrumentos utilizados para dicha valoración.
c)	 Proyectos de actuación para el futuro como consecuencia de las actuaciones 
realizadas.
d)	Cualquier otra información que se considere necesaria.
3. Las comisiones provinciales de convivencia constituidas en cada dirección 
provincial de educación conforme a lo establecido en el artículo 23 de la Orden 
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y actuaciones 
para la promoción y mejora de la convivencia en los centros educativos de Castilla y 
León, impulsarán y prestarán el apoyo que precisen los centros con el objeto de facilitar 
su participación en esta convocatoria.
Quinto.– Procedimiento.
1. Una vez recibidas las candidaturas, las comisiones provinciales de convivencia 
elaborarán una relación nominal de candidatos por modalidades, que remitirán, acompañada 
CV: BOCYL-D-23052016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 22712
Lunes, 23 de mayo de 2016
de un informe valorativo de cada una de las candidaturas propuestas de la documentación 
aportada, a la Dirección General de Política Educativa Escolar, en el plazo de diez días 
hábiles desde la finalización del plazo de presentación de candidaturas.
2. Las candidaturas serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a)	El Director General de Política Educativa Escolar o persona en quien delegue, 
que actuará como Presidente.
b)	Un representante de la organización del alumnado más representativa en el 
ámbito de Castilla y León.
c)	 Dos representantes de los centros, uno por modalidad, cuyo alumnado haya sido 
reconocido en ediciones anteriores de los premios.
d)	Una persona de reconocido prestigio en el ámbito de la convivencia escolar.
e)	Dos técnicos de la Dirección General de Política Educativa Escolar, uno de los 
cuales actuará como Secretario.
Todos los miembros serán nombrados por el Director General de Política Educativa 
Escolar, en el caso del representante de las asociaciones de alumnos a propuesta de las 
mismas.
3. Finalizado el proceso de selección, el Presidente de la comisión de selección 
elevará al Consejero de Educación la propuesta de concesión de los premios.
Sexto.– Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración realizará una prelación entre las candidaturas 
presentadas de acuerdo con los siguientes criterios de valoración y puntuaciones:
a)	Las candidaturas que promuevan o incorporen los aspectos que se detallan a 
continuación, hasta 5 puntos:
1.º 	La participación, individual o colectiva, en la creación de estructuras 
directamente vinculadas a la mejora de la convivencia, con especial atención 
a los procesos de ayuda entre iguales y mediación el alumnado.
2.º 	La contribución al mantenimiento y mejora del buen clima escolar del centro y 
a la integración de todo alumnado y, en particular, del alumnado en situaciones 
de especial vulnerabilidad, así como al desarrollo de tareas de prevención 
que contribuyan a tal fin.
3.º 	El impulso y participación de actuaciones relacionadas con la lucha 
contra todo tipo de violencia, en general, y, en particular, contra el acoso e 
intimidación entre iguales.
4.º	El carácter innovador de los materiales y recursos empleados, en su caso, 
para el desarrollo de las actuaciones llevadas a cabo, así como los indicadores 
y procedimientos de valoración utilizados.
CV: BOCYL-D-23052016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22713
Lunes, 23 de mayo de 2016
b)	La calidad del documento de presentación de la candidatura, con especial 
atención a la claridad expositiva y los aspectos formales que contribuyan a la 
mejor comprensión de la misma, hasta 1,5 puntos.
c)	 La difusión de la buena práctica de la candidatura entre los diferentes sectores 
de la comunidad educativa, hasta 1,5 puntos.
d)	El informe valorativo de la candidatura elaborado por la comisión provincial de 
convivencia, hasta 2 puntos.
2. En caso de empate entre centros, se priorizará el que haya obtenido mayor 
puntuación en el apartado a) de los criterios de valoración.
Séptimo.– Resolución de la convocatoria y adjudicación de los Premios.
1. La resolución de la presente convocatoria será efectuada por el Consejero de 
Educación a propuesta del Presidente de la comisión de selección.
2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es), por tiempo no inferior a un mes.
3. Contra la citada orden que pone fin a la vía administrativa cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de 
un mes, o bien, directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
4. La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter público e institucional, 
en una fecha que se comunicará a los interesados con la debida antelación.
Octavo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Política Educativa Escolar a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto 
en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de mayo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23052016-22
