Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 22703
Lunes, 23 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 23/2016, de 19 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la adscripción de la Escuela Universitaria del Deporte de Soria a la Universidad 
de Valladolid. 
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
El artículo 5.4 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
establece que los centros universitarios privados deberán estar integrados en una 
universidad privada, como centros propios de la misma, o adscritos a una pública o privada, 
y el artículo 11.1 determina que la adscripción mediante convenio a una universidad 
pública de centros docentes de titularidad privada para impartir estudios conducentes a 
la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional requerirá 
la aprobación de la Comunidad Autónoma, a propuesta del Consejo de Gobierno de la 
universidad, previo informe favorable de su Consejo Social; finalmente, en el apartado 2 
de este último artículo se indica que los centros adscritos deberán estar establecidos en el 
ámbito territorial de la correspondiente Comunidad Autónoma, o contar, asimismo, con la 
aprobación de aquélla en la que estuvieran ubicados.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
en su artículo 16.2 y 3 especifica que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante 
Acuerdo, la aprobación de la adscripción, en los términos que señala el artículo 11 de la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y que la Consejería competente 
someterá el expediente de adscripción al Consejo de Universidades de Castilla y León y a 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de 
los oportunos informes. 
La Universidad de Valladolid presentó con fecha 19 de mayo de 2015 en la Consejería 
de Educación, solicitud de adscripción de la Escuela Universitaria del Deporte de Soria, 
con sede en la Avenida Duques de Soria, n.º 16-18, así como certificado acreditativo 
de su aprobación por el Consejo Social de la Universidad de Valladolid, y una memoria 
justificativa acompañada del correspondiente convenio de adscripción.
La Escuela Universitaria del Deporte de Soria impartirá, tanto en la modalidad 
presencial, como en la semipresencial y a distancia, estudios en el ámbito de las ciencias 
de la actividad física y del deporte conducentes a la obtención de los correspondientes 
títulos oficiales, con validez en la totalidad del territorio nacional. Su finalidad es, por una 
parte, participar en el progreso y en el desarrollo de la sociedad mediante la transferencia 
de conocimientos y la formación continua, prestando especial atención a la realidad y las 
CV: BOCYL-D-23052016-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22704
Lunes, 23 de mayo de 2016
demandas sociales, culturales y económicas del entorno; por otra, colaborar en el desarrollo 
de Soria y difundir la imagen de la ciudad y la provincia en el resto de España y el mundo; 
y, finalmente, promover –especialmente– los estudios y las investigaciones relacionados 
con las Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, basándose en los valores positivos 
que el deporte lleva implícitos.
La adscripción de la Escuela Universitaria del Deporte de Soria cuenta con los 
informes favorables de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y 
León y del Consejo de Universidades de Castilla y León.
La adscripción de este centro no comporta obligación económica alguna para la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 19 de mayo de 2016, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Aprobar la adscripción de la Escuela Universitaria del Deporte de Soria a la 
Universidad de Valladolid. 
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de mayo de 2016.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
P.A. La Vicepresidenta
Fdo.: Rosa M.ª Valdeón Santiago
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23052016-20
