Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 22841
Martes, 24 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/417/2016, de 12 de mayo, por la que en ejecución de Sentencia 
se modifica la Orden EDU/1081/2011, de 26 de agosto, por la que se declaran aptos 
en la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente de los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocados por la Orden ADM/501/2010, 
de 21 de abril.
Por la Orden ADM/501/2010 de 21 de abril, se convocan procedimientos selectivos 
de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades por los Funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Mediante la Orden EDU/1282/2010, de 15 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declararon aptos en el procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los citados cuerpos, convocados por la 
Orden ADM/501/2010 de 21 de abril.
La Orden EDU/435/2015, de 26 de mayo, en ejecución de las sentencias dictadas por 
el Tribunal Superior de Justicia modificó la Orden EDU/1282/2010, de 15 de septiembre, 
por la que se nombraban funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en 
los procedimientos selectivos convocados por la Orden ADM/501/2010, de 21 de abril, 
estableciendo que D.ª Véronique Mauricette Renée Rocher, D. Juan Antonio Santos Pilar, 
D.ª Sonia López Mulas y D.ª Isabel Álvarez Inguanzo, realizarán la fase de prácticas en 
las provincias de Segovia, Burgos, Segovia y Palencia, respectivamente, durante el curso 
escolar 2015/2016, siendo evaluadas conforme dispone la base decimoprimera de la 
Orden ADM/501/2010 de 21 de abril.
Finalizada la fase de prácticas prevista en la base decimoprimera de la Orden 
ADM/501/2010 de 21 de abril, y de conformidad con lo dispuesto en la base duodécima de 
la citada orden de convocatoria,
CV: BOCYL-D-24052016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22842
Martes, 24 de mayo de 2016
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/1081/2011, de 26 de agosto, por la que se declaran aptos 
en la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente de los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocados por la Orden ADM/501/2010 
de 21 de abril, en los términos siguientes:
Uno. En el Anexo I, en el apartado correspondiente al Cuerpo: 0590 Profesores 
de Enseñanza Secundaria, en la especialidad: 010 Francés, se incluyen dentro 
del acceso 1 a D.ª Veronique Mauricette Renee Rocher, con N.I.F. X7839876G 
y una puntuación total de 6,4776, ocupando la posición entre López González, 
María Teresa y Prieto Puerto, Antonia; y a D. Juan Antonio Santos Pilar con N.I.F. 
3452802L y una puntuación total de 6,4326, ocupando la posición entre Prieto 
Puerto, Antonia y Crego Anteportalina, Irene.
Dos. En el mismo Anexo, en el apartado correspondiente al Cuerpo: 0590 
Profesores de Enseñanza Secundaria, en la especialidad: 011 Inglés, se incluye 
dentro del acceso 1 a D.ª Sonia López Mulas, con N.I.F. 52412955A y una 
puntuación total de 7,1076, ocupando la posición entre Heras Niño, Silvia de las 
y González Rodríguez, Eva.
Tres. En el mismo Anexo, en el apartado correspondiente al Cuerpo: 0592 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, en la especialidad: 011 Inglés, se 
incluye dentro del acceso 1 a D.ª Isabel Álvarez Inguanzo, con N.I.F. 32876760P 
y una puntuación total 8,2321, ocupando la posición entre Vázquez Arias, Begoña 
y Toledano Marugán, Paloma.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 12 de mayo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-24052016-8
