Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23162
Jueves, 26 de mayo de 2016
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/442/2016, de 23 de mayo, por la que se amplía el plazo máximo de 
resolución y publicación establecido en la Orden EDU/737/2015, de 1 de septiembre, 
por la que se convocan ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León, en el curso 2015-2016.
Mediante Orden EDU/737/2015, de 1 de septiembre («B.O.C. y L.» n.º 176, de 
10 de septiembre), se convocaron ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de 
bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la 
Comunidad de Castilla y León, en el curso 2015-2016.
El apartado undécimo.7 de la citada orden establece que el plazo máximo para 
resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis meses desde la entrada de la 
solicitud en el registro del órgano competente para resolver. Transcurrido dicho plazo sin 
que se hubiera notificado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
El incremento en el número de solicitudes en relación a las convocatorias resueltas 
en años pasados, consecuencia de la importante demanda de ayudas por los estudiantes, 
hace preciso ampliar el plazo máximo para resolver y publicar la resolución originariamente 
previsto.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, 
RESUELVO
Ampliar en tres meses, contados a partir de la finalización del plazo inicialmente 
establecido, el plazo máximo de resolución y publicación determinado en el apartado 
undécimo.7 de la Orden EDU/737/2015, de 1 de septiembre, por la que se convocan 
ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, formación profesional o 
enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad de Castilla y León, en el 
curso 2015-2016.
Valladolid, 23 de mayo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26052016-13
