Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23070
Jueves, 26 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo del bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y 
León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 32.1 
que el bachillerato tiene como finalidad proporcionar a los alumnos formación, madurez 
intelectual y humana, conocimientos y habilidades que les permitan desarrollar funciones 
sociales e incorporarse a la vida activa con responsabilidad y competencia, indicando 
que asimismo, capacitará a los alumnos para acceder a la educación superior. De otra 
parte, al regular los principios pedagógicos de esta etapa el artículo 35 establece que 
las actividades educativas en el bachillerato favorecerán la capacidad del alumnado para 
aprender por sí mismo, para trabajar en equipo y para aplicar los métodos de investigación 
apropiados.
En la misma línea, el Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se 
establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato 
considera en su artículo 25, letra j), que el bachillerato ha de tener, como uno de sus objetivos, 
desarrollar las capacidades de los alumnos que les permitan comprender los elementos y 
procedimientos fundamentales de la investigación y de los métodos científicos.
La Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y 
se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de 
Castilla y León, establece en su parte expositiva que en esta etapa adquiere especial 
interés la apuesta por una metodología que fomente la aplicación de métodos de 
investigación apropiados y el trabajo cooperativo y en equipo. Su disposición adicional 
tercera, dedicada a los bachilleratos específicos, incluye en el apartado 1 el bachillerato de 
investigación/excelencia para el que establece que en lo referente a su impartición y 
desarrollo se atendrá a lo dispuesto en dicha orden y en su normativa específica.
La Consejería de Educación dictó la Orden EDU/551/2012, de 9 de julio, por la que 
se regula la implantación y el desarrollo del bachillerato de investigación/excelencia, opción 
educativa cuya implantación tuvo lugar en el curso académico 2012/2013. Procede ahora 
realizar una regulación adaptada al nuevo marco normativo. 
Esta opción promueve la educación de calidad y el éxito educativo, primando y 
reconociendo el esfuerzo del alumnado con mejores resultados y fomentando y estimulando 
el talento en las diferentes materias educativas. Permite, a su vez, conciliar la formación 
generalista imprescindible con la capacidad para investigar y ahondar en su conocimiento 
y su práctica, por lo que los métodos de trabajo se convierten en fundamentales.
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23071
Jueves, 26 de mayo de 2016
A través de ella, se ponen a disposición de los alumnos recursos y posibilidades de 
trabajo que les permitan habituarse a la investigación como principio esencial y adquirir 
una formación actualizada que les estimule para los máximos retos en sus posteriores 
estudios universitarios. 
Desde el inicio de su implantación, cada curso escolar se han ido incorporando 
centros designados por esta consejería, la cual tiene la responsabilidad en la definición 
y vertebración de la oferta del bachillerato de investigación/excelencia. En coherencia 
con ello, esta orden establece un procedimiento que permite, con criterios objetivos y 
transparentes, concretar la red de centros que imparten este bachillerato. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar en Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones de carácter general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular la implantación y el desarrollo del 
bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León. 
2. El bachillerato de investigación/excelencia se impartirá en centros docentes 
de titularidad pública y privada, estos últimos con bachillerato concertado, autorizados 
previamente por la dirección general competente en materia de ordenación académica 
para impartir estas enseñanzas. 
Artículo 2. Finalidad.
El bachillerato de investigación/excelencia, además de cumplir la finalidad prevista 
con carácter general para el bachillerato en el artículo 32.1 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, contribuirá a favorecer una mentalidad científica rigurosa, 
ordenada y crítica y a proporcionar una relación más estrecha entre el profesorado y 
el alumnado en aras a la elaboración de investigaciones de forma conjunta y a que el 
aprendizaje del alumnado sea eficaz y cada vez más autónomo.
Artículo 3. Colaboración con la universidad.
La consejería competente en materia de educación establecerá acuerdos con 
las universidades públicas de Castilla y León, quienes colaborarán a través de los 
departamentos universitarios correspondientes, para el desarrollo de las actividades 
complementarias, referidas en los artículos 9.2 y 12.2 de esta orden, y la realización del 
Proyecto de investigación, establecido en el artículo 5 de esta orden.
Artículo 4. Características generales.
1. El alumnado que se incorpore a este bachillerato cursará, a todos los efectos, una 
modalidad de las reguladas en el artículo 9.1 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, 
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23072
Jueves, 26 de mayo de 2016
por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León. 
2. El currículo de las materias de los bloques de asignaturas troncales y específicas 
será el establecido en los Anexos IB y IC, respectivamente, de la Orden EDU/363/2015, 
de 4 de mayo. 
3. Dentro de las materias de opción del bloque de asignaturas troncales los alumnos 
cursarán obligatoriamente en la modalidad de Ciencias, Física y Química y en la modalidad 
de Humanidades y Ciencias Sociales, Historia del Mundo Contemporáneo.
4. El principio metodológico básico de este bachillerato será la formación práctica 
de los contenidos y el inicio a la investigación a través de la realización de un proyecto de 
investigación. 
5. Los alumnos integrarán como parte de su desarrollo formativo aquellos métodos 
de trabajo próximos a la dinámica universitaria, que les permitan elaborar, exponer y 
argumentar de forma razonada proyectos de investigación.
6. En todas las materias se potenciará el uso de las tecnologías de la información y 
la comunicación.
7. El bachillerato de investigación/excelencia se implantará en una de las dos 
opciones siguientes: de modalidad o específico, no pudiendo un mismo centro impartir 
ambas. 
Artículo 5. Proyecto de investigación. 
1. Los alumnos que cursan un bachillerato de investigación/excelencia desarrollarán 
en segundo curso un proyecto de investigación, que estará vinculado con las materias 
objeto de profundización referidas en los artículos 9 y 12.
2. El proyecto de investigación es la herramienta de aprendizaje útil para el alumno 
que se inicia en las actividades de investigar, escribir y exponer oralmente. 
3. El proyecto de investigación podrá realizarse individual o colectivamente y contará, 
al menos, con los apartados que figuran en el Anexo I de esta orden.
4. El proyecto de investigación estará dirigido por un profesor perteneciente a un 
departamento universitario y será tutelado por un profesor perteneciente al departamento 
al cual el equipo directivo haya asignado el proyecto, oído el coordinador de este 
bachillerato. 
5. Con anterioridad al inicio de curso los tutores de los proyectos de investigación 
harán públicos los criterios de evaluación y calificación, que estarán basados en la 
evaluación del proceso, de la memoria escrita y de la exposición oral. 
6. La exposición oral se realizará ante un tribunal compuesto por el profesor que 
haya tutelado el proyecto, el jefe del departamento al que se haya adscrito dicho proyecto 
y el director universitario del mismo. La calificación obtenida supondrá el 30 por ciento de 
la calificación total que se le asigne al proyecto.
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23073
Jueves, 26 de mayo de 2016
En el caso de que el profesor tutor del proyecto sea jefe departamento, se sumará al 
tribunal una persona de dicho departamento designada por el director del centro.
7. Cuando la calificación total otorgada a un proyecto sea negativa, el profesor tutor 
junto con el profesor universitario director de aquel, definirán las medidas educativas que 
posibiliten que el alumno lo supere en la evaluación extraordinaria.
Artículo 6. Ratio.
1. Con carácter general, los grupos del bachillerato de investigación/excelencia 
contarán con un mínimo de quince alumnos y un máximo de veinticinco alumnos por 
grupo.
2. En cada centro autorizado por la consejería competente en materia de educación 
para impartir el bachillerato de investigación/excelencia solo se podrá organizar un grupo 
de este bachillerato. 
3. Excepcionalmente, en el caso de que un centro cuente con un número de alumnos 
seleccionados superior a 25, deberá solicitar autorización para poner en funcionamiento 
un segundo grupo. De igual forma, deberá solicitar autorización si cuenta con un número 
de alumnos inferior a la ratio mínima para poner en funcionamiento el grupo.
La solicitud de autorización se dirigirá al titular de la dirección general competente en 
materia de ordenación académica y se presentará en la dirección provincial de educación 
correspondiente con anterioridad al 12 de septiembre. 
4. La impartición de las materias troncal general de modalidad, troncales de opción 
y, en su caso, específicas quedará vinculada a que exista un número mínimo de cinco 
alumnos. No obstante y con carácter excepcional, el titular de la dirección provincial de 
educación correspondiente podrá autorizar, previa solicitud del centro e informe del área de 
inspección educativa y siempre que la organización del centro lo permita, el funcionamiento 
de grupos materia por debajo de esa ratio. Dicha solicitud deberá presentarse ante el titular 
de la dirección provincial de educación con anterioridad al 12 de septiembre.
5. En ninguno de los casos contemplados en los apartados 3 y 4 el centro podrá 
poner en funcionamiento el grupo en cuestión sin la debida autorización.
Artículo 7. Información de los centros.
1. Los centros autorizados para impartir el bachillerato de investigación/excelencia 
deberán remitir a la dirección provincial de educación correspondiente la siguiente 
información en los plazos que se indican:
a)	Con anterioridad al 15 de julio del año en que comience el curso académico, datos 
relativos al alumnado una vez realizado el proceso de selección establecido en el 
artículo 19, conforme al Anexo II.
b)	Con anterioridad al 30 de septiembre del año en que comience el curso 
académico:
1.º 	Memoria del curso finalizado.
2.º 	Número de alumnos matriculados en cada uno de los cursos.
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23074
Jueves, 26 de mayo de 2016
3.º 	Materia troncal general de modalidad en su caso, materias troncales de 
opción y materias específicas que se van a impartir con detalle del número 
de alumnos en cada una de ellas. 
4.º 	Descripción de la dedicación de los períodos de libre disposición.
	
Esta información, con excepción de la memoria, se elaborará conforme al 
Anexo III.
c)	 Con anterioridad al 30 de octubre, descripción de la colaboración con la 
Universidad, conforme a los Anexos IV.A y IV.B.
2. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la dirección general 
competente en materia de ordenación académica la información proporcionada por los 
centros relativa al apartado 1.a) con anterioridad al 22 de julio y la relativa a los apartados 
1.b) y 1.c), una vez recopilada e informada por el área de inspección educativa, con 
anterioridad al 30 de noviembre.
CAPÍTULO II
Bachillerato de investigación/excelencia de modalidad
Artículo 8. Definición.
Se considera bachillerato de investigación/excelencia de modalidad aquel que tiene 
por objeto profundizar en las diferentes materias propias de una modalidad.
Artículo 9. Organización y horario. 
1. La distribución de materias y el horario semanal para el bachillerato de investigación/
excelencia de modalidad será el que se establece en el Anexo V.
2. Los alumnos realizarán en primer curso actividades complementarias en la 
universidad que se desarrollarán con carácter general en horario vespertino y en ningún 
caso supondrán menos de treinta y más de cuarenta períodos en la totalidad del primer 
curso. 
3. Los períodos de libre disposición, con carácter general no presenciales en el 
centro, estarán destinados a profundizar en los contenidos y realizar actividades prácticas 
relacionadas con las materias troncales generales propias de modalidad, troncales de 
opción y, en su caso, específicas, siempre que no excedan de tres materias en primer 
curso y dos en segundo. En particular en primer curso, los períodos de libre disposición 
podrán destinarse, además, a realizar las actividades complementarias en la universidad 
en primer curso. Los profesores de estas materias tendrán computado en su horario un 
período lectivo semanal.
4. En los períodos lectivos anuales dedicados al proyecto de investigación se incluirán 
tanto los que se desarrollen en la universidad como en los centros. 
5. En la modalidad de Artes, el centro autorizado podrá optar por impartir las materias 
específicas Dibujo Artístico y Dibujo Técnico en cada curso en lugar de las materias 
específicas de diferente carga horaria, utilizando los períodos de libre disposición.
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23075
Jueves, 26 de mayo de 2016
6. Con carácter general, el horario semanal presencial para el alumnado no podrá 
exceder de los treinta y dos períodos lectivos en primer curso y treinta y tres en segundo 
curso si bien en el caso contemplado en el apartado 5 será de treinta y cuatro períodos 
lectivos en ambos cursos.
7. A efectos organizativos, el centro garantizará que los alumnos cursen las materias 
troncales generales propias de modalidad y troncales de opción en grupo independiente.
Artículo 10. Materia «Iniciación a la investigación».
1. El currículo de la materia «Iniciación a la investigación», concebida como 
multidisciplinar, estará orientado a desarrollar la habilidad del alumnado para investigar y 
comunicar, oralmente y por escrito, los resultados de los proyectos de investigación que 
se vayan a desarrollar en segundo curso. 
2. El equipo directivo o, en su caso, el titular del centro determinará a qué departamento 
didáctico se adscribe esta materia, el cual elaborará el currículo incluyendo las aportaciones 
de todos los departamentos didácticos implicados en los contenidos programados para la 
materia.
3. El currículo será informado por la inspección de educación y su impartición será 
autorizada por la dirección general competente en materia de ordenación académica antes 
del inicio del curso escolar, previa presentación de solicitud en la dirección provincial de 
educación correspondiente.
El currículo autorizado podrá impartirse en los cursos sucesivos sin necesidad de 
una nueva autorización excepto si se plantea una modificación del mismo. En este caso, 
deberá solicitarse una nueva autorización, adjuntando el nuevo currículo. 
4. La calificación de la materia incluirá la consideración de las actividades 
complementarias realizadas en la universidad, referidas en el artículo 9.2.
CAPÍTULO III
Bachillerato de investigación/excelencia específico
Artículo 11. Definición.
Se considera bachillerato de investigación/excelencia específico aquel que tiene por 
objeto profundizar en el conocimiento de una, o en su caso varias, materias de una rama 
del conocimiento.
Artículo 12. Organización y horario.
1. Con carácter general, la distribución de materias y el horario semanal para el 
bachillerato de investigación/excelencia específico será el que se establece en el 
Anexo VI, si bien el centro podrá optar por impartir dos materias específicas de cuatro 
períodos lectivos en segundo curso en lugar de las materias específicas de diferente carga 
horaria, utilizando uno de los períodos de libre disposición de dicho curso. 
2. Los alumnos realizarán en primer curso actividades complementarias en la 
universidad que se realizarán con carácter general en horario vespertino y en ningún caso 
supondrán menos de treinta y más de cuarenta períodos en primer curso. Dichas actividades 
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23076
Jueves, 26 de mayo de 2016
podrán vincularse a una de las materias objeto de profundización, cuya calificación incluirá 
la consideración de estas actividades complementarias.
3. En primer y segundo curso se dedicará un máximo de tres períodos de libre 
disposición que podrán sumarse a los ordinarios en las materias objeto de profundización 
o a la opción contemplada en el apartado 1.
4. En todo caso, el horario semanal presencial para el alumnado no podrá exceder 
de los treinta y cinco períodos lectivos en cada curso.
5. A efectos organizativos, el centro garantizará que los alumnos cursen las materias 
objeto de profundización que formen parte de la rama de conocimiento correspondiente 
en grupo independiente.
Artículo 13. Materia propia y proyecto de investigación.
1. En el espacio de libre configuración autonómica, los centros podrán diseñar una 
materia propia para los dos cursos de bachillerato, con la correspondiente gradación de sus 
contenidos, para cada uno de ellos o sólo para primero. Estará orientada a proporcionar 
a los alumnos una mayor preparación y especialización de la materia o materias en cuyos 
contenidos se pretende profundizar.
2. El equipo directivo o, en su caso, el titular del centro determinará a qué departamento 
didáctico se adscribe, el cual elaborará el currículo incluyendo las aportaciones de todos 
los departamentos didácticos implicados en los contenidos programados para la materia. 
3. El currículo será informado por la inspección educativa, especificando qué 
opción de diseño de las citadas en el apartado 1 ha elegido el centro, y su impartición 
será autorizada por la dirección general competente en materia de ordenación académica 
antes del inicio del curso escolar.
4. En el caso de que se haya optado por diseñar una materia propia solo para 
primer curso, el proyecto de investigación se desarrollará en el espacio destinado a la 
materia propia en segundo curso. En los períodos lectivos anuales dedicados al proyecto 
de investigación se incluirán tanto los que se desarrollen en la universidad como en los 
centros. 
Si la materia propia se ha diseñado para ambos cursos o para cada uno de ellos, el 
proyecto se vinculará a la materia o materias a las que esté referido. Las programaciones 
didácticas correspondientes incluirán la repercusión de la calificación del proyecto en la 
calificación de las materias.
CAPÍTULO IV
Procedimiento de solicitud, autorización y revocación
Artículo 14. Solicitud y documentación.
1. Los directores, o en su caso titulares, de los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos que deseen implantar el bachillerato de investigación/excelencia deberán 
presentar ante el titular de la dirección provincial de educación correspondiente una solicitud 
antes de la finalización del segundo trimestre del curso anterior al de su implantación. 
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23077
Jueves, 26 de mayo de 2016
2. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado que figura como 
Anexo VII disponible también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. La solicitud se presentará por uno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial. Preferentemente en los registros de las direcciones 
provinciales de educación o por cualquiera de los medios establecidos en el 
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b) 	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl. es).
	
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al 
particular la exhibición del documento o información original, de conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso 
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su 
caso, acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
4. La solicitud de autorización irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Proyecto de bachillerato de investigación/excelencia en el que deberán incluirse, 
al menos, los siguientes apartados:
1.º 	 Objetivos.
2.º 	 Modalidad o, en su caso, materia o materias en las que se pretende 
profundizar vinculadas a una rama de conocimiento y justificación. 
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23078
Jueves, 26 de mayo de 2016
3.º 	 Oferta de materias troncales de opción y específicas para cada uno de los 
cursos.
4.º 	 Propuesta organizativa y curricular de los períodos de libre disposición.
5.º 	 En el caso del bachillerato de investigación/excelencia específico, horario 
semanal de cada materia.
6.º 	 Recursos humanos y materiales.
7.º	 Propuesta de currículo de la materia de libre configuración autonómica.
8.º 	 Participación y colaboración con la universidad.
9.º 	 Previsión de alumnado de forma motivada.
10.º	Seguimiento y evaluación del proyecto.
b)	Acta de la reunión de cada departamento didáctico implicado en la que figure 
la aprobación por parte del profesorado, como paso previo a la aprobación del 
claustro de profesores.
c)	 En el caso de centros públicos, actas del claustro de profesores y del consejo 
escolar en las que se aprueba por mayoría absoluta la solicitud de autorización. 
	
En el caso de los centros privados con bachillerato concertado, acta del claustro 
de profesores por la que se aprueba la solicitud de autorización y acreditación de 
que el consejo escolar ha sido informado de dicha solicitud. 
Artículo 15. Procedimiento de autorización.
1. Las direcciones provinciales de educación verificarán que los centros aportan la 
documentación exigida en el artículo 14.4 y la remitirán, con anterioridad a la finalización 
del mes de abril, a la dirección general competente en materia de ordenación académica, 
junto con la solicitud y el informe del área de inspección educativa al que se refiere el 
apartado 2 de este artículo, que incluirá, a su vez, informe relativo a la materia de libre 
configuración autonómica.
2. El área de inspección educativa emitirá un informe motivado favorable o 
desfavorable a la solicitud considerando la oferta educativa de la provincia, la viabilidad del 
proyecto en relación con los objetivos del mismo y la valoración de al menos los siguientes 
apartados:
a) 	Grado de implicación del equipo directivo.
b) 	Grado de compromiso del profesorado de los departamentos implicados.
c) 	Propuesta organizativa.
3. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la dirección general 
competente en materia de educación la solicitud y documentación referidos en el artículo 14 
y el informe de la inspección educativa establecido en el apartado 2 de este artículo, antes 
de la finalización del mes de abril del curso anterior al de la implantación.
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23079
Jueves, 26 de mayo de 2016
4. La dirección general competente en materia de ordenación académica, teniendo en 
cuenta los informes emitidos por la inspección educativa y los criterios para la autorización 
establecidos en el artículo 16, podrá autorizar a los centros docentes para impartir el 
bachillerato de investigación/excelencia. Contra la resolución de la dirección general podrá 
interponerse recurso de alzada ante el titular de la consejería competente en materia de 
educación.
Artículo 16. Criterios para la autorización.
1. La red de centros que imparte el bachillerato de investigación/excelencia se 
configura a través de los centros sostenidos con fondos públicos autorizados al efecto 
para garantizar una oferta equilibrada por el territorio de la Comunidad.
2. Para autorizar los centros se tendrá en cuenta la valoración de los siguientes 
criterios:
a)	Distribución geográfica de los centros solicitantes, de forma que se garantice una 
oferta educativa equilibrada en la zona, en relación con el número de alumnos 
escolarizados en la misma. 
b)	Mantenimiento de una oferta específica en la línea investigadora/excelente sin 
que se convierta en una oferta generalista y generalizada. 
c)	 Implementación gradual, permitiendo analizar resultados y extraer conclusiones. 
d)	Trayectoria del centro que permita asegurar, en principio, la continuidad en el 
tiempo de este bachillerato, tanto en lo relativo al número de alumnos como en 
los recursos con los que cuente.
e)	Posibilidad de coexistir el bachillerato de investigación/excelencia con el 
ordinario.
f)	 Ratio con la que se autoriza el funcionamiento: no inferior a la establecida o, 
en caso contrario, sin que haya un decremento sustancial de la misma. Ello 
considerando la economía y eficiencia en el uso de los recursos públicos.
g)	Participación y colaboración con la Universidad.
Artículo 17. Criterios de revocación.
La dirección general competente en materia de ordenación académica, podrá 
revocar, previo informe de la inspección educativa de la dirección provincial de educación 
correspondiente, la autorización concedida a un centro cuando se de alguna de las 
circunstancias siguientes:
a)	Renuncia motivada del centro.
b)	Detección de anomalías o incumplimiento de la normativa vigente.
c)	 Ratio insuficiente que haya impedido la impartición en cursos sucesivos.
d)	Resultados negativos «continuados» a la finalización de la etapa, tanto en las 
calificaciones de las materias como en la evaluación final.
Contra la resolución de la dirección general podrá interponerse recurso de alzada 
ante el titular de la consejería competente en materia de educación. 
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23080
Jueves, 26 de mayo de 2016
CAPÍTULO V
Alumnado y profesorado
Artículo 18. Requisitos de acceso del alumnado.
1. Con carácter general, podrán acceder al bachillerato de investigación/excelencia 
los alumnos que lo soliciten, hayan participado en el proceso ordinario, para asegurar la 
obtención de una plaza que permita llevar a cabo otros estudios en caso de que finalmente 
no accedan a dicho bachillerato y que, además de cumplir las condiciones de acceso al 
primer curso de bachillerato establecidas en el artículo 32.2 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, superen el proceso de selección previsto en el artículo 
siguiente.
2. Serán requisitos mínimos para participar en el proceso de selección haber obtenido 
el título de graduado en educación secundaria obligatoria por la opción de enseñanzas 
académicas, haber accedido a la evaluación final con calificación positiva en todas las 
materias y tener una calificación final igual o superior a 7 en la etapa. 
En el caso del bachillerato de investigación/excelencia en la modalidad de Artes la 
calificación en las materias de Música y Educación plástica, visual y audiovisual cursadas 
deberá ser igual o superior a 7 y la calificación final en la etapa igual o superior a 6. 
Artículo 19. Proceso de selección del alumnado.
1. Los alumnos que deseen acceder a este bachillerato, o sus padres o tutores 
legales en caso de ser aquellos menores de edad, formularán solicitud en el centro que 
lo imparte. Dicha solicitud deberá acompañarse de un escrito del alumno, en el que 
exponga los motivos por los que desea cursarlo y las expectativas en él depositadas, o 
del tutor de cuarto curso, en el que describa las aptitudes del alumno en relación con este 
bachillerato. Las fechas de presentación así como el modelo de solicitud se determinarán 
anualmente. 
2. El proceso de selección se llevará a cabo en cada uno de los centros en los que 
se imparta este bachillerato por una comisión, que estará integrada por el director o titular 
del centro o persona en quien delegue, el jefe de estudios, el coordinador del bachillerato 
de investigación/excelencia y el orientador.
3. El proceso de selección se desarrollará en dos fases: 
a) 	La primera fase consistirá en una entrevista personal, que tendrá como objetivo 
apreciar la madurez e idoneidad de los candidatos para seguir con éxito los 
estudios en los que tiene interés y será realizada por al menos tres de los 
miembros de la comisión contemplada en el apartado 2 en las fechas que se 
establezcan al efecto.
b) 	La segunda fase consistirá en la baremación de al menos dos de los siguientes 
criterios, a elección del claustro de profesores:
1.º	 Materias cursadas, y calificación obtenida, a elección del alumno en cuarto 
curso de educación secundaria obligatoria que estén relacionadas con la 
modalidad o especificidad de bachillerato de investigación/excelencia que el 
centro imparta. Las materias a considerar se harán públicas con antelación 
al inicio del procedimiento de acceso.
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23081
Jueves, 26 de mayo de 2016
2.º	 Nota media del expediente académico de los cursos que se puedan acreditar 
en el momento de formular la solicitud.
3.º	 Participación en certámenes, concursos, olimpiadas, y procedimientos 
de naturaleza análoga, de ámbito superior al local, relacionados con la 
modalidad o especificidad de bachillerato de investigación/excelencia a la 
que se pretende acceder.
4. La valoración del proceso de selección se realizará otorgando una puntuación 
máxima de 5 puntos a cada una de las fases, siendo necesaria una puntuación mínima de 
3 puntos en la primera fase y de 2 en la segunda para superar dicho proceso.
El centro determinará la ponderación correspondiente a los criterios que opte por 
considerar en la segunda fase. Los criterios seleccionados, así como su ponderación, se 
harán públicos con anterioridad al proceso de selección. 
5. Los solicitantes aportarán la documentación que acredite los requisitos y extremos 
objeto de baremación en el momento en que dispongan de la misma de acuerdo con el 
calendario de actuaciones de finalización del curso académico correspondiente.
6. La suma de la puntuación obtenida en ambas fases constituirá la puntuación total 
del aspirante. A la finalización del proceso se publicará la relación provisional ordenada 
por puntuación. Los aspirantes podrán reclamar la puntuación otorgada ante la comisión 
prevista en el apartado 2 del presente artículo en el plazo que se establezca al efecto.
7. Resueltas las reclamaciones, se publicará el listado definitivo de los aspirantes 
que acceden a este bachillerato, resultando seleccionados un número máximo igual al de 
plazas vacantes ofertadas por el centro.
En caso de que alguno de los alumnos admitidos no formulara matrícula en el plazo 
establecido, se ofertaran los vacantes resultantes a los siguientes en el listado definitivo de 
los alumnos que acceden, si los hubiese, hasta completar el número total de plazas.
8. Los directores o en su caso titulares de los centros docentes que impartan este 
bachillerato podrán proponer a la dirección provincial de educación, de forma excepcional, 
la incorporación de un alumno hasta un mes después del inicio del curso, siempre que no 
se haya cubierto la oferta de plazas, y se cumplan los requisitos exigidos para el acceso. 
Los alumnos así propuestos se someterán al proceso de selección en los mismos términos 
y con los mismos requisitos que aquellos que acceden en el plazo ordinario. 
Artículo 20. Finalización voluntaria de participación.
1. Los alumnos de primer curso, una vez iniciado el curso escolar, y los que finalicen 
segundo curso con una o más materias sin superar, siendo una el proyecto de investigación, 
podrán desistir de cursar el bachillerato de investigación/excelencia siempre que ellos 
mismos o sus padres o tutores, si son menores de edad, lo soliciten por escrito ante el 
director o titular del centro. En el primer caso, con anterioridad al 20 de octubre y, en el 
segundo, con anterioridad al 15 de septiembre.
Excepcionalmente, cuando se produzcan circunstancias sobrevenidas que puedan 
justificar la finalización voluntaria del primer o segundo curso durante el desarrollo de los 
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23082
Jueves, 26 de mayo de 2016
mismos, los alumnos o sus padres o tutores, si son menores de edad, podrán solicitar 
dicha finalización por escrito ante el director o el titular del centro.
2. Los alumnos que hayan cursado primer curso de bachillerato de investigación/
excelencia podrán desistir de continuar en dicho bachillerato siempre que ellos mismos o 
sus padres o tutores, si son menores de edad, lo soliciten por escrito ante el Director del 
centro con anterioridad al 15 de junio. 
3. El alumnado que desista de cursar el bachillerato de investigación/excelencia 
una vez finalizado el primer curso del mismo y promocione a segundo con la materia de 
libre configuración autonómica correspondiente pendiente no deberá recuperarla y en su 
expediente e historial académico se extenderá la diligencia que figura en el Anexo VIII. El 
cálculo de la nota media de bachillerato se realizará sin considerar dicha materia.
4. El alumnado que desista de cursar el bachillerato de investigación/excelencia una 
vez finalizado el primer curso del mismo y tenga tres materias pendientes, siendo una de 
ellas la materia de libre configuración autonómica, promocionará a segundo curso y no 
tendrá que recuperarla. En lo relativo al historial académico, expediente y nota media se 
actuará conforme a lo indicado en el apartado 3.
Artículo 21. Profesorado.
1. El bachillerato de investigación/excelencia será impartido prioritariamente por 
profesorado que tenga acreditada la suficiencia investigadora y, en el caso de centros 
públicos, con destino definitivo en el centro que lo oferte. 
2. El director o titular del centro nombrará un coordinador de este bachillerato entre 
el profesorado que imparta las materias troncales generales de modalidad, troncales de 
opción ,en su caso específicas, y la materia de libre configuración autonómica, que en el 
caso de los centros públicos dispondrá de una reducción de dos horas lectivas semanales 
para este cometido. 
3. El coordinador, bajo la supervisión del director o titular y del jefe de estudios, 
desempeñará las siguientes funciones:
a)	Coordinar a los profesores que impartan las materias del bloque de asignaturas 
troncales, en su caso del bloque asignaturas específicas, y la materia de libre 
configuración autonómica en este bachillerato, y levantar acta de las reuniones 
de coordinación que se celebren.
b)	Revisar las programaciones didácticas y las memorias. 
c)	 Coordinar y participar en la elaboración del currículo de la materia de libre 
configuración autonómica.
d)	Coordinar las relaciones con los departamentos universitarios correspondientes.
e)	Organizar el horario de la exposición oral de los proyectos de investigación.
f)	 Aquellas otras que resulten necesarias para el adecuado desarrollo de este 
bachillerato.
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23083
Jueves, 26 de mayo de 2016
4. En los centros públicos, el profesorado que imparta las materias objeto de 
profundización, bien en las de la modalidad o bien de la rama de conocimiento, del 
bachillerato de investigación/excelencia tendrá una reducción de una hora lectiva semanal, 
así como una hora complementaria semanal para funciones de coordinación con el resto 
del equipo docente y elaboración de materiales adaptados. El jefe de estudios procurará 
que dicha hora complementaria sea común al profesorado que imparta las materias 
troncales generales de modalidad, troncales de opción, en su caso específicas, y la de 
libre configuración autonómica de cada uno de los cursos del programa para garantizar 
dicha coordinación. 
5. Los centros educativos de nueva incorporación llevarán a cabo un plan de formación 
bienal para el desarrollo de las distintas competencias. En los centros ya autorizados, el 
profesorado de nueva incorporación realizará las actividades formativas correspondientes 
que garanticen su plena integración en el proyecto.
CAPÍTULO VI
Evaluación, promoción y titulación
Artículo 22. Evaluación, promoción y titulación del alumnado.
1. La evaluación, promoción y titulación del alumnado se realizará de acuerdo con lo 
establecido en la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo.
2. Los criterios de evaluación que se apliquen a estos alumnos y alumnas serán los 
mismos que para el resto del alumnado. No obstante, los procedimientos e instrumentos 
de evaluación se ajustarán a la metodología con la que se imparte este bachillerato.
3. Para poder presentarse a la evaluación final de bachillerato será necesaria 
la evaluación positiva en todas las materias de los dos cursos del bachillerato de 
investigación/excelencia.
4. A la finalización de la etapa, el alumnado que haya cursado el bachillerato de 
investigación/excelencia obtendrá la certificación que acredite su participación en el mismo, 
conforme al modelo recogido en el Anexo IX de esta orden. Asimismo, se le extenderá la 
diligencia oportuna en los documentos oficiales de evaluación. 
5. La consejería competente en materia de educación promoverá el reconocimiento 
de los alumnos que cursen este bachillerato por parte de las universidades públicas de 
Castilla y León.
6. Los alumnos que obtengan una calificación igual o superior a 9 en su proyecto 
de investigación recibirán una mención honorífica como reconocimiento a un rendimiento 
académico excelente en la etapa.
Artículo 23. Evaluación y seguimiento del bachillerato de investigación/excelencia.
1. El bachillerato de investigación/excelencia será objeto de seguimiento y evaluación 
específicos. 
2. Al finalizar el curso, el coordinador, en colaboración con los departamentos 
didácticos implicados, elaborará una memoria, que se incorporará a la memoria final del 
centro, referente para la revisión y mejora, en su caso, del proyecto en el curso siguiente. 
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23084
Jueves, 26 de mayo de 2016
3. El inspector del centro supervisará la aplicación de este bachillerato y su desarrollo, 
para comprobar su adecuación a lo establecido en esta orden y demás disposiciones 
vigentes.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Centros designados con anterioridad al curso 2016-2017.
Los centros designados para impartir el bachillerato de investigación/excelencia con 
anterioridad al curso 2016-2017 no precisarán cursar una nueva solicitud.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Plazo extraordinario de solicitud para autorización en el curso 2016-2017.
Los centros docentes que deseen impartir el bachillerato de investigación/excelencia 
en el curso escolar 2016-2017 podrán solicitar la autorización correspondiente en la forma 
que se determina en el artículo 14 desde la entrada en vigor de la presente orden hasta el 
10 de junio de 2016.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
ordenación académica y desarrollo curricular, innovación educativa, atención a la diversidad 
y recursos humanos, a dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones 
sean precisas para la aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente 
orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de mayo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23085
Jueves, 26 de mayo de 2016
ANEXO I
Proyecto de investigación
El proyecto de investigación deberá contar con los siguientes apartados: 
1. Generalidades.
1.1. Título.
1.2. Área de investigación.
1.3. Autor o autores.
1.4. Tutor.
2. Presentación.
2.1. Justificación.
2.2. Antecedentes.
2.3. Marco teórico.
2.4. Objetivos.
3. Desarrollo.
3.1. Metodología (tipo de estudio, diseño, muestreo).
3.2. Métodos, técnicas e instrumentos de recolección de datos.
3.3. Análisis e interpretación de resultados.
4. Conclusiones.
5. Referencias.
6. Anexos.
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23086
Jueves, 26 de mayo de 2016
PROVINCIA:
CRITERIO 1
CRITERIO2
TÍTULO (SI/NO)
CALIF. FINAL
NO***
SI (FECHA)
CALIFICACIÓN
CALIFICACIÓN
CALIFICACIÓN
SI/NO
CURSO ______________________
CENTRO:
ESCRITO**
ALUMNO
TUTOR
BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA. ACCESO DEL ALUMNADO
ANEXO II
          SR/A DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN
REQUISITOS MÍNIMOS
ALUMNO
FECHA
CENTRO ORIGEN
SOLICITUD
ENTREVISTA
FASE I
PROCESO DE SELECCIÓN 
FASE II
TOTAL
*** Se señalará esta casilla en el caso de que el solicitante no haya realizado la entrevista
ADMITIDO 
** Se señalará la casilla que corresponda
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23087
Jueves, 26 de mayo de 2016
CENTRO:__________________________
PROVINCIA:_________________________
1º
2º
Nº AL
Nº GR
Nº AL
AUTOR (SI/NO)*
Nº AL
AUTOR (SI/NO)
Nº AL
AUTOR (SI/NO)
Nº AL
AUTOR (SI/NO)
Nº AL
AUTOR (SI/NO)
Nº AL
AUTOR (SI/NO)
          SR/A DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN
DEDICACIÓN PERIODOS DE LIBRE DISPOSICIÓN
MATERIAS TRONCALES DE OPCIÓN
MATERIAS ESPECÍFICAS
ANEXO III
CURSO ______________________
* Se indicará Si o NO dependiendo de si se dispone de la autorización de la Dirección Provincial de Educación para su impartición en el caso de ratio inferior a la establecida con carácter 
general
CURSO
MATERIA TRONCAL GENERAL DE MODALIDAD
______________________________
BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA. MATERIAS Y ALUMNADO
MTO1: ___________________
MTO2: ___________________
MTO3: _____________________
ME1: ______________________
ME2: _____________________
ME3: _______________________
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23088
Jueves, 26 de mayo de 2016
CENTRO:__________________________
PROVINCIA:_________________________
TÍTULO
DEPARTAMENTO UNIVERSIDAD RESPONSABLE
FECHA REALIZACIÓN
TIEMPO DEDICACIÓN
DESCRIPCIÓN
ANEXO IV.A
BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA. ACTIVIDADES DE PRIMER CURSO
CURSO ______________________
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23089
Jueves, 26 de mayo de 2016
CENTRO:__________________________
PROVINCIA:_________________________
TÍTULO
DEPARTAMENTO UNIVERSIDAD RESPONSABLE
MATERIA VINCULADA
TUTOR UNIVERSIDAD
TUTOR IES
DESCRIPCIÓN
          SR/A DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN
ANEXO IV.B
BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA. PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
CURSO ______________________
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23090
Jueves, 26 de mayo de 2016
ANEXO V 
 
Bachillerato de investigación/excelencia de modalidad 
Distribución de materias y horario semanal 
 
 
PRIMER 
CURSO 
Periodos 
SEGUNDO 
CURSO 
Periodos 
Materias troncales generales 
Lengua Castellana y Literatura I 
4 
4 
Primera Lengua Extranjera I 
3 
3 
Filosofía 
3 
 
Historia de España 
 
4 
Materia troncal general de modalidad o itinerario 
4 
4 
Materias troncales de opción 
2 materias 
8 
8 
Materias específicas1 
2 materias (una de 4 horas y una de 2) 
6 
 
Educación Física 
2 
 
2 materias (una de 4 horas y una de 3) 
 
7 
Materias de libre configuración autonómica 
Iniciación a la investigación 
2 
 
Proyecto de investigación 
 
3 
Libre disposición2 
 
3 
2 
Total 
35 
35 
 
                                                 
1 En la modalidad de Artes, opción 2 materias de 4 horas con un cómputo horario de 8 horas semanales. 
2 En la modalidad de Artes, opción 2 materias de 4 horas, un cómputo horario en este espacio de 2 y 1 hora, 
respectivamente en primer y segundo curso 
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23091
Jueves, 26 de mayo de 2016
ANEXO VI 
 
Bachillerato de investigación/excelencia específico 
Distribución de materias y horario semanal 
 
 
PRIMER 
CURSO 
Periodos 
SEGUNDO 
CURSO 
Periodos 
Materias troncales generales 
Lengua Castellana y Literatura I 
4 
4 
Primera Lengua Extranjera I 
3 
3 
Filosofía 
3 
 
Historia de España 
 
4 
Materia troncal general de modalidad o itinerario 
4 
4 
Materias troncales de opción 
2 materias 
8 
8 
Materias específicas3 
2 materias (una de 4 horas y una de 2) 
6 
 
Educación Física 
2 
 
2 materias (una de 4 horas y una de 3) 
 
7 
Materias de libre configuración autonómica 
Materia propia 
2 
 
Materia propia/Proyecto de investigación 
 
2 a 3 
Libre disposición4 
 
3 
2 a 3 
Total 
35 
35 
 
                                                 
3 En la opción 2 materias específicas de 4 horas, un cómputo horario de 8 horas semanales en segundo curso. 
4 En la opción 2 materias específicas de 4 horas, un cómputo horario en este espacio de 1 o 2 horas en segundo curso 
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23092
Jueves, 26 de mayo de 2016
ANEXO VII 
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN PARA IMPARTIR EL BACHILLERATO DE 
INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA 
A. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO 
PROVINCIA 
CÓDIGO DEL CENTRO 
 
  
TITULARIDAD 
 PÚBLICA  
 PRIVADA CON BACHILLERATO CONCERTADO
DENOMINACIÓN 
DOMICILIO 
Tfno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LOCALIDAD 
C. POSTAL   
CORREO ELECTRÓNICO …..…………………@educa.jcyl.es WEB DEL CENTRO 
B. DOCUMENTACIÓN que acompaña la solicitud 
     PROYECTO      
     ACTA DE REUNIÓN DE LOS DEPARTAMENTOS DIDÁCTICOS IMPLICADOS  
     ACTAS DE APROBACIÓN DEL CLAUSTRO DE PROFESORES Y DEL CONSEJO ESCOLAR  (centros públicos)     
     ACTA DE APROBACIÓN DEL CLAUSTRO DE PROFESORES Y ACREDITACIÓN DE QUE EL CONSEJO ESCOLAR HA 
SIDO INFORMADO (centros privados con bachillerato concertado)… 
D./Dña.  ___________________________________________,  como  Director‐a/Titular 
del centro docente arriba indicado, con C.I.F._________, SOLICITA ser autorizado para 
impartir el Bachillerato de investigación/excelencia  
 
  EN LA MODALIDAD DE 
  Ciencias 
  Humanidades y Ciencias Sociales 
  Artes 
  ESPECÍFICO EN 
 
 
a  partir  del  curso  ___________,  de  acuerdo  con  lo  previsto  en  la  Orden 
EDU/______/2016,  de  _____  de  _______,  por  la  que  se  regula  la  implantación  y  el 
desarrollo del Bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y 
León, 
 
En __________________________ a _____ de ________________ de _______ 
El/La director‐a/titular del centro 
(sello) 
 
Fdo.: ___________________________________ 
 
 
SR/SRA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE  __________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
Código IAPA nº 2498   Modelo 4343
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23093
Jueves, 26 de mayo de 2016
ANEXO VIII 
 
Diligencia 
 
 
Texto de la diligencia para el alumnado que finaliza voluntariamente el Bachillerato de 
investigación/excelencia sin concluirlo, que deberá ser estampada en el cuadro “observaciones” del 
expediente e historial académico. 
 
"Diligencia para hacer constar que el alumno ----------------------------------------------- finaliza voluntariamente 
su participación en el Bachillerato de investigación/excelencia una vez realizado el primer curso y 
promociona a segundo curso del bachillerato ordinario sin tener que recuperar la materia de libre 
configuración autonómica ……de primero de acuerdo con lo establecido en los artículos 19.3 y 19.4 de la 
Orden EDU/------------, de ------- de ----------, por la que se regula la implantación y el desarrollo del 
Bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León. 
 
En _________a___de___20___ 
 
Vº Bº El-La Director-a/El-La titular 
(sello 
Fdo.:__________ 
 
El Secretario/La Secretaria 
del centro) 
Fdo.:__________ 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-26052016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23094
Jueves, 26 de mayo de 2016
ANEXO IX 
 
Certificación de haber realizado el bachillerato de investigación/excelencia 
 
 
D. _____________________________________________________________________, 
Secretario del Centro _______________________________________________________ 
 
CERTIFICA: 
 
Que el alumno____________________________________________________________, 
nacido en _____________________________________, provincia de ______________, el ____ 
de ____________ de _________, y con DNI/NIF _________________, ha cursado las 
enseñanzas de BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA, al amparo de lo 
establecido en la Orden    de      de 20…., de la Consejería de Educación por la que se regula la 
implantación y el desarrollo del bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de 
Castilla y León. 
 
 
En _________a___de___20___ 
 
 
Vº Bº El-La Director-a/El-La titular 
 
 
(sello 
Fdo.:__________ 
 
El Secretario/La Secretaria 
 
 
del centro) 
Fdo.:__________ 
 
 
CV: BOCYL-D-26052016-1
