Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23163
Jueves, 26 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se convoca la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria en el curso escolar 2015-2016 y se dictan instrucciones para su realización. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa, en el 
artículo 20.3  determina que los centros docentes realizarán una evaluación individualizada 
a todos los alumnos y alumnas al finalizar el tercer curso de Educación Primaria, según 
dispongan las Administraciones educativas.
La ORDEN EDU/345/2016, de 21 de abril, ha regulado las evaluaciones 
individualizadas, de tercer curso de educación primaria y de final de etapa, y su aplicación 
al alumnado de los centros docentes de Castilla y León en el curso escolar 2015-2016.
Procede ahora su convocatoria y concretar, entre otros aspectos, las fechas de su 
celebración y el horario, las pruebas a realizar y el valor de cada una de ellas, precisando 
como ha de ser su desarrollo.
En virtud de lo anterior, de conformidad con las disposición final primera de la ORDEN 
EDU/345/2016, de 21 de abril, y de acuerdo con las funciones atribuidas en el artículo 9 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Convocatoria.
1. Se convoca a todo el alumnado escolarizado en tercer curso de educación 
primaria a la realización de las pruebas de la evaluación individualizada de tercer curso de 
educación primaria que se celebrarán el día 31 de mayo de 2016. 
2. Los centros que no puedan realizar las pruebas de la evaluación individualizada 
de tercer curso de educación primaria el día 31 de mayo, tendrán como fecha límite para 
su realización el día 7 de junio. La dirección o el titular del centro lo comunicará a la 
Comisión técnica provincial de la evaluación individualizada, explicitando los motivos del 
cambio y las nuevas fechas. 
3. Los alumnos o alumnas que no puedan realizar las pruebas de evaluación en la 
fecha establecida con carácter general, deberán efectuarlas el primer día lectivo de su 
reincorporación al centro, con el plazo límite establecido en el punto 2.
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23164
Jueves, 26 de mayo de 2016
Segundo.– Horario.
El horario de aplicación de las pruebas de la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria será el establecido en el apartado séptimo del Anexo de la 
presente resolución.
Tercero.– Pruebas de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria.
De conformidad con el artículo 5 de la Orden EDU/345/2016, de 21 de abril, por la 
que se regulan las evaluaciones individualizadas de tercer curso de educación primaria y 
de final de etapa, y su aplicación al alumnado de los centros docentes de Castilla y León 
en el curso escolar 2015-2016, las pruebas de la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria se agrupan en dos ámbitos: competencia en comunicación 
lingüística y competencia matemática, desarrollándose en la forma siguiente: 
a)	La evaluación de la competencia en comunicación lingüística, en castellano, 
consta de una prueba escrita con dos partes diferenciadas:
a.1)	Primera parte: Comprensión oral y escrita. Escucha de un audio-texto que 
será reproducido en el momento de la aplicación y lectura comprensiva de 
un texto, con sus correspondientes items asociados.
a.2)	Segunda parte: Expresión escrita. Realización de un dictado, varios items 
sobre el conocimiento de la lengua y composición de un texto escrito.
b) 	La evaluación de la competencia matemática consta de una prueba escrita, con 
dos partes diferenciadas:
b.1)	Primera parte: Cálculo: números y operaciones.
b.2)	Segunda parte: Resolución de problemas.
Cuarto.– Resultados de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria.
1. De conformidad con el artículo 10.1 de la ORDEN EDU/345/2016, de 21 de abril, 
el resultado de la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria se 
expresará en los siguientes niveles: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable 
(NT), o Sobresaliente (SB). Dichos términos irán acompañados de las correspondientes 
calificaciones numéricas. 
2. Las calificaciones parciales por competencias se expresarán en los mismos niveles 
que la evaluación final e irán acompañadas de su equivalente numérico con un decimal.
La competencia en comunicación lingüística en castellano se calculará a partir de 
la media ponderada de las puntuaciones obtenidas en la evaluación de las destrezas de 
comprensión oral y escrita (50 por ciento) y de la expresión escrita (50 por ciento).
La competencia matemática se calculará a partir de la media ponderada de las 
puntuaciones en la evaluación de las destrezas en cálculo: números y operaciones (40 por 
ciento) y de la resolución de problemas (60 por ciento).
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23165
Jueves, 26 de mayo de 2016
3. La calificación final de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria se obtendrá a partir del cálculo de la media aritmética de las calificaciones 
numéricas obtenidas en la competencia en comunicación lingüística en castellano y la 
competencia matemática.
Quinto.– Instrucciones para la realización de la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria.
La realización de la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria 
se ajustará a lo dispuesto en las instrucciones que figuran como Anexo de la presente 
resolución.
Sexto.– Colaboración y participación del profesorado.
Los equipos directivos y el profesorado tanto de los centros públicos como de los 
privados, participarán y colaborarán en la realización de la evaluación individualizada de 
tercer curso de educación primaria en los términos previstos en las instrucciones de la 
presente resolución.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los términos 
establecidos en el artículo 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 20 de mayo de 2016.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23166
Jueves, 26 de mayo de 2016
ANEXO
Instrucciones para la realización de la evaluación individualizada 
de tercer curso de educación primaria
Primero.– Pruebas de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria y material complementario.
1. Las pruebas de la evaluación final individualizada se materializan en un Cuadernillo 
del alumno o alumna, con información sobre el contenido de las mismas, instrucciones de 
realización y unidades de evaluación con estímulos y diferentes tipos de items.
2. El material complementario consta de:
a) 	Archivo comprimido de audio-texto digital, en formato mp3.
b) 	Guía para el profesorado con instrucciones sobre la aplicación y criterios de 
corrección y registro de las de resultados, correspondientes a las pruebas de la 
evaluación individualizada. 
c) 	Herramienta informática que permitirá gestionar algunos aspectos de las pruebas, 
como la corrección y la generación de los informes individualizados y de centro.
Segundo.– Fases del proceso.
La evaluación final individualizada se despliega en las siguientes fases:
a)	Información a las familias y al profesorado: Finalidad y características de la 
evaluación.
b)	Distribución a los centros de las pruebas de evaluación y puesta a su disposición 
del material complementario.
c)	 Designación de los aplicadores y correctores de las pruebas de evaluación.
d)	Aplicación de las pruebas de evaluación.
e)	Corrección y tratamiento informático de los datos obtenidos en la aplicación de 
las pruebas.
f)	 Calificación a partir de los resultados de las pruebas y elaboración de informes.
g)	Análisis y valoración de los resultados y elaboración, en su caso, de planes de 
refuerzo y mejora.
Tercero.– Información sobre la evaluación individualizada de tercer curso de 
educación primaria.
La Comisión de la evaluación individualizada de centro, de conformidad con el 
artículo 4.2. de la ORDEN EDU/345/2016, de 21 de abril, informará a las familias y 
profesorado del centro, a través de los medios que considere, sobre la finalidad y 
características de la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria. La 
Comisión técnica provincial de la evaluación individualizada podrá poner a disposición de 
los centros modelos informativos genéricos que éstos podrán personalizar.
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23167
Jueves, 26 de mayo de 2016
Cuarto.– Remisión de las pruebas de evaluación.
1. Los centros educativos recibirán las cajas precintadas con los Cuadernillos del 
alumno o alumna y las Guías para el profesorado de la evaluación individualizada de 
tercer curso de educación primaria, clasificados y precintados en envoltorios transparentes 
diferenciados por pruebas.
2. La caja precintada de cada centro será entregada como máximo el día 30 de mayo 
hasta las 11 horas y el albarán con la descripción del contenido será firmado por la persona 
que la reciba para que conste la entrega e identidad del receptor. 
3. La caja será abierta por el titular de la dirección del centro, o persona que en 
su ausencia lo sustituya, para verificar su contenido, sin desprecintar los envoltorios 
transparentes de su interior. De haber algún error o de no recibirla en el plazo previsto 
deberá comunicarlo, a la mayor brevedad, a la Comisión técnica provincial de la evaluación 
individualizada. 
4. Las Guías para el profesorado y los Cuadernillos del alumno o alumna permanecerán 
bajo la custodia del director. Las Guías serán abiertas, para su consulta previa por los 
aplicadores, el día anterior a la celebración de la evaluación y los Cuadernillos el mismo 
día de la evaluación.
Quinto.– Acceso al material complementario.
1. El material complementario de la evaluación individualizada de tercer curso 
de educación primaria estará disponible a través del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) e identificado como «Material complementario 
evaluación individualizada tercer curso 2015-2016». Este material estará disponible en el 
subportal Centros en las siguientes fechas:
a) 	El archivo comprimido del audio-texto, en formato mp3, deberá ser descargado, 
por el director del centro educativo, a partir de las 8:30 del día 30 de mayo.
b) 	La herramienta informática estará disponible desde el día 30 hasta el 8 de junio. 
2. Los centros podrán acceder al material complementario señalado en las letras 
a) y b) del apartado anterior en las fechas indicadas, previa identificación con la cuenta 
de usuario del director o directora, o titular del centro. 
Sexto.– Aplicadores y correctores de las pruebas.
1. La designación de los maestros o maestras encargados de la aplicación, corrección 
y registro de las pruebas de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria se realizará hasta el día 30 de mayo incluido, de acuerdo con lo dispuesto en el 
apartado 2 del artículo 8 de la Orden EDU/345/2016, de 21 de abril.
Séptimo.– Aplicación de las pruebas.
1. Las pruebas se aplicarán el día 31 de mayo, con la siguiente organización y 
horario: 
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23168
Jueves, 26 de mayo de 2016
Horario
Actuaciones
Min.
9:00 h
Preparación del aula / Comprobación de las pruebas 
/ Asignación de códigos de identificación del 
alumnado 
30’
9:30 a 
9:40 h
Primera sesión:
Distribución de la prueba de «Matemáticas» por 
códigos identificativos. 
Instrucciones del aplicador/a.
10’
Día 31 
de mayo
9:40 a 
10:30 h
Inicio de la prueba  de «Matemáticas»
50’
10:30 a 
11:00 h
Descanso
30’
11:05 a 
11:15 h
Segunda sesión:
Distribución de la prueba de «Lengua Castellana» 
por códigos identificativos. 
Instrucciones del aplicador/a.
10’
11:15 a 
12:10 h
Inicio de la prueba «Lengua Castellana».
55’
2. Los centros donde la jornada escolar comience más tarde de las 9:00 h deberán 
reajustar los horarios, garantizando la realización de las pruebas conforme a la duración 
establecida anteriormente. 
3. Los Cuadernillos del alumno o alumna estarán identificados con los siguientes 
datos: 
–	 Código del centro.
–	 Código de Identificación Escolar (CIE) del alumno o alumna.
–	 Número de orden del alumno o alumna en el grupo-clase.
–	 Letra correspondiente al grupo-clase del alumno o alumna (A, B, C…).
Dicho código figurará en el espacio reservado de la portada del Cuadernillo del 
alumno o alumna y podrá ser cumplimentado de forma manual o, en su caso, mediante 
una etiqueta identificativa que podrá ser generada por la propia herramienta informática.
4. Los aplicadores encargados de distribuir y recoger los Cuadernillos del alumno o 
alumna deberán asegurarse de que el número de orden del alumno o alumna se mantiene 
fijo en las pruebas que realice.
5. Finalizadas las pruebas de evaluación, los Cuadernillos del alumno o alumna serán 
clasificados por pruebas y por el número de orden del alumnado y, en su caso, agrupados 
por grupo-clase, para su entrega al director o jefe de estudios, quién los custodiará hasta 
su corrección.
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23169
Jueves, 26 de mayo de 2016
Octavo.– Corrección y tratamiento de los resultados.
1. El procedimiento y los criterios de corrección de las pruebas así como las 
instrucciones para la grabación de los resultados y obtención de las calificaciones son 
las establecidas, respectivamente, en la Guía para el profesorado y en el manual de 
instrucciones de la herramienta informática.
2. El plazo para la corrección y grabación de los resultados de las pruebas a través 
de la herramienta informática será desde el día de la realización de las pruebas hasta el 
8 de junio.
3. Los resultados del alumnado con adaptación curricular significativa (ACS) 
o desconocimiento de la lengua castellana (DLC), no computarán en el cálculo de los 
resultados globales del centro.
4. Las calificaciones parciales y la calificación final se podrá obtener de forma 
automática con la herramienta informática. La grabación de datos erróneos podría invalidar 
los resultados.
5. Cuando un alumno o alumna no realice la totalidad de las pruebas de la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria, en la herramienta informática 
solamente se cargarán los resultados de las competencias evaluadas. En este supuesto, 
el informe individualizado consignará estos resultados y el alumno o alumna no dispondrá 
de calificación final en el acta de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria.
6. Se levantará acta de los resultados de la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria de todo el alumnado, según el modelo establecido en el 
documento 1 generado también por la herramienta informática.
7. Una vez realizada la impresión de las actas definitivas, el centro enviará a la 
Administración Educativa, mediante la herramienta informática, el fichero de datos de los 
resultados obtenidos.
Noveno.– Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. 
1. La evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria del alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo se realizará de conformidad con los 
dispuesto en el artículo 9 de la ORDEN EDU/345/2016, de 21 de abril. El informe-ficha 
por cada alumno o alumna al que se refiere el artículo 9.2 de dicha orden será entregado 
a la Comisión de la evaluación individualizada de centro.
2. Cuando el centro decida realizar una prueba adaptada al nivel de competencia 
curricular del alumnado con ACS o DLC, el tutor y el profesor de apoyo del alumno o 
alumna elaborarán las pruebas de evaluación y los criterios de corrección y calificación 
así como los informes individualizados, teniendo en cuenta los resultados de los procesos 
de evaluación interna y los resultados de la evaluación individualizada de tercer curso 
de educación primaria. Para ello se podrá contar con la colaboración y apoyo de otros 
especialistas que habitualmente prestan atención educativa al alumnado.
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23170
Jueves, 26 de mayo de 2016
Décimo.– Información sobre los resultados de la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria.
1. Información a los órganos del centro.
1.1.	El jefe de estudios informará al equipo docente de tercer curso de los 
resultados de la evaluación del conjunto de los alumnos de cada grupo.
1.2.	La Comisión de la evaluación individualizada de centro informará a la comisión 
de coordinación pedagógica, al claustro de profesores y al consejo escolar 
del procedimiento y valoración de los resultados globales obtenidos. 
2. Informe individualizado.
2.1.	El tutor o tutora entregará a los padres, madres o tutores legales del alumnado  
el informe individualizado establecido en el apartado 2 del artículo 10 de la 
ORDEN EDU/345 /2016, de 21 de abril hasta el día 8 de junio de 2016.
2.2.	Este informe se ajustará en su contenido al modelo establecido en el 
documento 2. 
3. Informe final de centro.
De conformidad con el artículo 4.2.e) de la ORDEN EDU/345 /2016, de 21 de abril, 
el informe final de centro con los resultados globales de la evaluación individualizada de 
tercer curso de educación primaria, se ajustará al modelo establecido en el documento 3.  
Decimoprimero.– Análisis de resultados y elaboración de planes de refuerzo y 
mejora.
1. El claustro de profesores realizará un análisis valorativo del informe final de centro 
con los resultados de la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria, 
antes de la finalización del curso escolar.
2. Los resultados de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria se deberán interpretar y valorar junto con otros indicadores de la actividad 
educativa y de contexto para analizar el rendimiento del centro y plantearse, en su caso, las 
actuaciones que en el próximo curso escolar permitan mejorar el nivel de los aprendizajes 
del alumnado.
3. En relación con los planes de refuerzo y mejora de resultados que elaboren 
los centros a partir de los resultados de la evaluación individualizada de tercer curso de 
educación primaria, se estará a lo dispuesto en el artículo 12 de la ORDEN EDU/345/2016, 
de 21 de abril. Dichos planes serán comunicados a la dirección general con competencia 
en ordenación académica según se disponga en la instrucción por la que se unifiquen las 
actuaciones de los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al inicio del curso escolar 2016-2017.
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23171
Jueves, 26 de mayo de 2016
Decimosegundo.– Actuaciones de la Inspección educativa.
Las actuaciones de la Inspección educativa en relación con la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria se centrarán en:
a)	Supervisar que el desarrollo general de la evaluación individualizada se ajusta 
a la normativa reguladora. Esta actuación se llevará a cabo en los centros que 
determine la dirección provincial de educación mediante el procedimiento que a 
estos efectos establezca.
b)	Asesorar y orientar a los centros, a partir de los resultados obtenidos, en la 
elaboración de los planes de refuerzo y mejora de resultados.
c)	 Realizar el seguimiento de la implantación y de la evaluación de las medidas 
incluidas en los planes de refuerzo y mejora de resultados de los centros.
Decimotercero.– Otras actuaciones.
1. Finalizado el proceso de la evaluación individualizada de tercer curso de 
educación primaria, el director o titular del centro enviará a la Comisión técnica provincial 
de la evaluación individualizada el documento 4 con el informe de seguimiento, con plazo 
máximo del 17 de junio de 2016.
2. Completado el proceso de corrección de las pruebas y registro de resultados, 
el director o titular del centro enviará a la Comisión técnica provincial de la evaluación 
individualizada, antes del 24 de junio de 2016, copia de las actas de la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria.
3. Los Cuadernillos del alumnado utilizados en las pruebas de la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria serán custodiados en el centro 
durante, al menos, tres meses desde la aplicación de las pruebas. Transcurrido este periodo 
se podrán destruir, a excepción de los pertenecientes al alumnado cuya calificación final 
estuviera afectada por la interposición de un recurso de alzada.
4. Las Comisiones técnicas provinciales de la evaluación individualizada, a partir 
de los resultados de los centros de su ámbito territorial elaborarán, hasta el 15 de julio 
de 2016, un informe provincial sobre el procedimiento y valoración de los resultados de la 
evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria.
5. Los titulares de las direcciones provinciales de educación remitirán los informes 
provinciales sobre el procedimiento y valoración de los resultados de la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria al titular de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, hasta el 20 de julio de 2016.
Decimocuarto.– Confidencialidad.
Todos los participantes en el proceso de la evaluación individualizada de tercer curso 
de educación primaria mantendrán la máxima confidencialidad en lo referente al contenido 
de las pruebas y sus resultados hasta que estos no se hagan públicos. En cualquier caso, 
los datos personales derivados de la aplicación de las pruebas deberán tratarse de acuerdo 
con lo dispuesto en la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23172
Jueves, 26 de mayo de 2016
 
ACTA DE LA EVALUACIÓN INDIVIDUALIZADA DE TERCER CURSO DE EDUCACIÓN PRIMARIA 
Tercer curso de Educación Primaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupo: 
Año académico 
2015-2016 
Centro 
Cód. centro 
Localidad 
Provincia 
 
RESUMEN ESTADÍSTICO 
 
(2) 
ALUMNADO MATRICULADO  
en tercer curso 
ALUMNADO NO PRESENTADO  
a una o más pruebas 
Hombres  
Mujeres 
Total 
Hombres  
Mujeres 
Total 
ALUMNADO PRESENTADO CON CALIFICACIÓN POSITIVA 
 
 
 
 
 
 
RE 
 
 
 
 
 
 
Competencia en comunicación lingüística  
 
ACS 
 
 
 
 
 
 
Competencia matemática 
 
DLC  
 
 
 
 
 
 
Calificación final 
 
AA 
 
 
 
 
 
 
 
CALIFICACIÓN(1)  DEL ALUMNADO EN LAS DIFERENTES COMPETENCIAS y CALIFICACIÓN FINAL 
Relación alfabética del alumnado 
Competencia en 
comunicación lingüística  
Competencia 
matemática 
Calificación final 
Nº 
Apellidos y nombre 
(2) 
Calificación 
Calificación 
 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23173
Jueves, 26 de mayo de 2016
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Las calificaciones se expresarán en los niveles: IN – SU – BI – NT – SB, acompañadas de su equivalente numérico, con un decimal en las diferentes competencias y con un número entero 
en la calificación final.  
(2) En la columna (2), se consignará, cuando proceda, RE (Refuerzo Educativo), ACS (Adaptación Curricular Significativa), PA (Programa de Ampliación) DLC (Desconocimiento de la 
Lengua Castellana) o AA (Adaptación de Acceso). 
En __________________________ a ____ de _________________  de 2016. 
(Sello del centro) 
Vº  
Bº 
El/La director/a o titular del centro  
 
 
Fdo: 
El/La profesor/a corrector/a  
de las pruebas de Lengua Castellana: 
 
 
Fdo.: 
El/La profesor/a corrector/a  
de la prueba de Matemáticas: 
 
 
Fdo.:  
 
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23174
Jueves, 26 de mayo de 2016
 
 
Documento 2 
 
INFORME DEL ALUMNO/A  
Evaluación individualizada de tercer curso de Educación Primaria. Curso escolar 2015-2016. 
 
CENTRO:  
 
 
 
 
 
LOCALIDAD: 
 
ALUMNO/A: 
 
 
 
 
 
CIE:  
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN 
Nivel alcanzado por el alumno/a en las competencias evaluadas: 
 
Calificación 
numérica 
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
Competencia 
en 
comunicación 
lingüística 
 
 
 
 
 
 
Comprensión oral y escrita 
 
 
 
 
 
 
Expresión escrita 
 
 
 
 
 
 
Competencia matemática 
 
 
 
 
 
 
Cálculo: números y operaciones 
 
 
 
 
 
 
Resolución de problemas 
 
 
 
 
 
 
 
Nivel alcanzado por el alumno/a en la evaluación individualizada: 
 
Calificación 
numérica 
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
 
 
 
 
 
 
En ……………………………………, a ……., de ………………………. De 2016 
El/La tutor/a del alumno/a: 
 
 
 
 
(Sello del centro) 
Fdo.:……………………………………………. 
 
OBSERVACIONES:  
 
 
 
En cumplimiento del artículo 20.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa, todo el alumnado de tercer curso 
ha realizado una evaluación individualizada. La finalidad del presente documento es informar a las familias sobre 
la situación personal de sus hijos/as en relación con el grado de adquisición de las competencias evaluadas. 
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23175
Jueves, 26 de mayo de 2016
 
Documento 3 
 
 
INFORME FINAL DE CENTRO 
Evaluación individualizada de tercer curso Educación Primaria.  
Curso escolar 2015-2016 
 
CENTRO:  
 
 
 
CÓD.  
LOCALIDAD: 
 
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN 
Nivel alcanzado por el alumnado del Centro en las competencias evaluadas: 
 
 
Calificación 
numérica 
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
Competencia 
en 
comunicación 
lingüística 
 
 
 
 
 
 
Comprensión oral y escrita 
 
 
 
 
 
 
Expresión escrita 
 
 
 
 
 
 
Competencia matemática 
 
 
 
 
 
 
Cálculo: números y operaciones 
 
 
 
 
 
 
Resolución de problemas 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nivel alcanzado por el alumnado del Grupo …..  en las competencias evaluadas:  
 
Calificación 
numérica 
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
Competencia en comunicación 
lingüística 
 
 
 
 
 
 
Comprensión oral y escrita 
 
 
 
 
 
 
Expresión escrita 
 
 
 
 
 
 
Competencia matemática 
 
 
 
 
 
 
Cálculo: números y operaciones 
 
 
 
 
 
 
Resolución de problemas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 23176
Jueves, 26 de mayo de 2016
 
Documento 3 
 
Nivel alcanzado por el alumnado del Centro en la evaluación individualizada de tercer curso 
de Educación Primaria: 
 
 
 Calificación 
numérica  
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
Resultados de Centro 
 
 
 
 
 
 
Resultados Grupo  A 
 
 
 
 
 
 
Resultados Grupo  B 
 
 
 
 
 
 
Resultados Grupo  C 
 
 
 
 
 
 
Resultados Grupo  D 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBSERVACIONES:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ……………………………………, a ……., de ………………………. De 2016 
 
 
Vº  Bº 
El presidente 
 de la Comisión de la evaluación 
individualizada  
de centro: 
 
 
Fdo.:……………………………………………. 
  
 
El/La secretario/a  
de la Comisión de la evaluación 
 individualizada  
de centro: 
 
Fdo.:……………………………………………. 
 
(Sello del 
centro) 
CV: BOCYL-D-26052016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23177
Jueves, 26 de mayo de 2016
 
Documento 4 
 
INFORME DE SEGUIMIENTO 
Evaluación individualizada de tercer curso de Educación Primaria 
Curso escolar 2015-2016 
Centro 
Cód. centro 
Localidad 
PARTICIPACIÓN DEL ALUMNADO 
Pruebas 
Nº alumnas que 
realizan la prueba 
Nº alumnas que no 
realizan la prueba 
Total alumnado 
 
Competencia en comunicación 
lingüística 
 
 
 
 
Competencia matemática 
 
 
 
 
PARTICIPACIÓN DEL PROFESORADO 
Apellidos y nombre 
Pruebas 
Aplica Corrige 
 
Evaluación de la 
competencia en 
comunicación lingüística  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación de la 
competencia 
matemática 
 
 
 
 
 
 
 
 
INCIDENCIAS 
 
 
 
 
 
 
 
En _________________________ a ____ de _____________ de 2016. 
El/La director/a o titular del centro  
 
 
(Sello del centro) 
 
Fdo.:   
 
 
  
 
CV: BOCYL-D-26052016-14
