Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 23479
Lunes, 30 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 32/2016, de 26 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la adscripción de la Escuela Técnico Profesional en Ciencias de la Salud Clínica 
Mompía a la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
El artículo 5.4 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
establece que los centros universitarios privados deberán estar integrados en una 
universidad privada, como centros propios de la misma, o adscritos a una pública o privada, 
y el artículo 11.1 determina que la adscripción mediante convenio a una universidad 
privada de centros docentes de titularidad privada para impartir estudios conducentes a 
la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional requerirá 
la aprobación de la Comunidad Autónoma, a propuesta la universidad; finalmente, en el 
apartado 2 de este último artículo se establece que los centros adscritos deberán estar 
establecidos en el ámbito territorial de la correspondiente Comunidad Autónoma, o contar, 
asimismo, con la aprobación de aquélla en la que estuvieran ubicados.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
en su artículo 16.2 y 3 especifica que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante 
Acuerdo, la aprobación de la adscripción, en los términos que señala el artículo 11 de la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y que la Consejería competente 
someterá el expediente de adscripción al Consejo de Universidades de Castilla y León y a 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de 
los oportunos informes. 
La Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila presentó, con fecha 8 de 
marzo de 2016 en la Consejería de Educación, la solicitud de adscripción de la Escuela 
Técnico Profesional en Ciencias de la Salud Clínica Mompía, ubicada en la Avenida de los 
Condes s/n, de Santa Cruz de Bezana, en Cantabria, así como el acuerdo del Consejo 
Directivo de la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila aprobando la 
adscripción de la Escuela Técnico Profesional en Ciencias de la Salud Clínica Mompía a 
la Universidad, y una memoria justificativa acompañada del correspondiente convenio de 
adscripción.
La Escuela Técnico Profesional en Ciencias de la Salud Clínica Mompía impartirá el 
Grado en Enfermería, con validez en la totalidad del territorio nacional. Su finalidad es, por 
una parte, desarrollar y transmitir la ciencia y la técnica, desde una perspectiva humanista, 
CV: BOCYL-D-30052016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23480
Lunes, 30 de mayo de 2016
en el ámbito sanitario; por otra, preparar adecuadamente a personal sanitario formándolo 
para el ejercicio de actividades profesionales que exijan la aplicación de conocimientos y 
métodos científicos; difundir y contribuir a la difusión del conocimiento al servicio de la vida 
y de la sociedad en el ámbito sanitario, algo crucial para el ser humano, tanto individual, 
como colectivamente; y, finalmente, contribuir activamente a la difusión del conocimiento 
y la cultura a través de la extensión universitaria y la formación, a lo largo de toda la vida, 
en el ámbito sanitario, lo que requiere una permanente actualización de los conocimientos 
técnicos y científicos ya adquiridos y en constante evolución.
La adscripción de la Escuela Técnico Profesional en Ciencias de la Salud Clínica 
Mompía cuenta con los informes favorables de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León y del Consejo de Universidades de Castilla y León.
La adscripción de este centro no comporta obligación económica alguna para la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de mayo de 2016, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Aprobar la adscripción de la Escuela Técnico Profesional en Ciencias de la Salud 
Clínica Mompía a la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de mayo de 2016.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-30052016-12
