Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 23840
Miércoles, 1 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de mayo de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos 
para la provisión, en comisión de servicios, durante el curso 2016/2017, de determinados 
puestos para impartir las Enseñanzas de Formación Profesional de Grado Superior en 
los Centros Docentes Militares de Formación de Suboficiales de las Fuerzas Armadas de 
León, Segovia y Valladolid.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, preceptúa en el apartado 
segundo de su disposición adicional séptima, que las enseñanzas de formación profesional 
en los centros docentes militares autorizados deberán ser impartidas por personal que 
cumpla las titulaciones requeridas y los requisitos establecidos en los reales decretos 
por los que se regulan los correspondientes títulos de formación profesional y demás 
disposiciones concordantes.
Asimismo, el apartado tercero de la citada disposición en lo que al régimen especial 
de los centros militares que impartan enseñanza de formación profesional se refiere, 
establece que la Administración educativa del territorio en que radique cada centro podrá 
proporcionar al Ministerio de Defensa el personal docente necesario para impartir estas 
enseñanzas mediante la suscripción de los correspondientes Convenios de colaboración 
entre el Ministerio de Educación, el Ministerio de Defensa y la Comunidad Autónoma 
correspondiente, en los que se precisarán las necesidades de personal de los centros 
docentes militares, con indicación de la especialidad o los requisitos de titulación, así como 
la cuantía de la compensación que el Ministerio de Defensa transferirá a la Administración 
educativa correspondiente al coste de las retribuciones del personal docente que preste 
servicios en los centros docentes militares de formación.
En base a ello y teniendo en cuenta que corresponde a la Comunidad de Castilla y 
León, a través de la Consejería de Educación, programar y ejecutar la política regional en 
materia educativa, el 24 de marzo de 2015, se suscribió el Convenio de colaboración entre 
el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y las Comunidades 
de Aragón, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Galicia, Madrid y Región de Murcia, para 
impartir las enseñanzas de formación profesional de grado superior en los centros docentes 
militares de formación de suboficiales de las Fuerzas Armadas.
De conformidad con la cláusula novena del citado convenio, y con la finalidad de 
proceder a la designación del personal docente que vaya a impartir las citadas enseñanzas, 
durante el curso 2016/2017, se realiza la presente convocatoria de provisión de puestos, 
entendiendo que la voluntariedad en la participación y el sistema de concurso de méritos, 
permiten asegurar la idoneidad en la selección de este personal para un adecuado 
CV: BOCYL-D-01062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 23841
Miércoles, 1 de junio de 2016
desempeño de los puestos objeto de provisión, todo ello con el objetivo último de garantizar 
la calidad del servicio educativo.
Por todo ello, de conformidad con el artículo 8 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, 
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión, en comisión de servicios, durante el curso 2016/2017, de los tipos de puestos 
de las especialidades indicadas en el Anexo I que resulten necesarios para impartir las 
enseñanzas de formación profesional de grado superior en los centros docentes militares 
de formación de suboficiales de las Fuerzas Armadas de León, Segovia y Valladolid.
Segundo.– Requisitos.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera de uno de los siguientes cuerpos docentes:
1.º)	 Catedráticos de enseñanza secundaria.
2.º)	 Profesores de enseñanza secundaria.
3.º)	 Profesores técnicos de formación profesional.
b)	Encontrarse en situación administrativa de servicio activo en la Comunidad de 
Castilla y León.
c)	 Ser titular de las especialidades de los puestos solicitados, conforme se establece 
en el Anexo I.
2. No podrán participar en la presente convocatoria, los funcionarios dependientes 
de otras Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de 
comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
3. Todos los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante el curso escolar 
a que se refiere la presente convocatoria.
4. Quienes actualmente se encuentren desempeñando, en comisión de servicios, 
puestos de personal docente en la Academia Básica del Aire en León, en la Academia de 
Artillería del Ejército de Tierra en Segovia o en la Academia de Caballería en Valladolid, 
podrán solicitar prórroga de la citada comisión de servicios para desempeñar el mismo 
puesto durante el curso escolar 2016/2017, de conformidad con lo establecido en el 
apartado tercero, estando supeditada su concesión al cumplimiento simultáneo de dos 
condiciones:
a)	Que el puesto actualmente ocupado en comisión de servicios tenga continuidad 
en el curso escolar 2016/2017, y
b)	Que no se haya emitido, por el órgano competente, informe desfavorable en lo 
que al desempeño de las funciones se refiere.
CV: BOCYL-D-01062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 23842
Miércoles, 1 de junio de 2016
En el supuesto de haberse emitido informe desfavorable por el jefe de estudios 
de la correspondiente Academia, que deberá estar suficientemente motivado, se dará 
traslado del mismo al interesado para que en un plazo de diez días hábiles efectúe las 
correspondientes alegaciones. El citado informe junto con las alegaciones realizadas al 
mismo, será remitido al titular de la dirección provincial de educación para que en un 
plazo de cinco días hábiles resuelva lo procedente. Si la resolución fuese confirmatoria 
del informe desfavorable, supondrá la imposibilidad de desempeñar puestos de personal 
docente para impartir las enseñanzas de formación profesional de grado superior en los 
centros docentes militares de formación de suboficiales de las Fuerzas Armadas, durante 
los dos cursos escolares siguientes a la fecha en que se haya dictado.
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente Delegado Territorial de 
la Junta de Castilla y León.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo II que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en la oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
2. Los participantes podrán solicitar cualquier puesto de los correspondientes a la 
Academia Básica del Aire en León, a la Academia de Artillería del Ejército de Tierra en 
Segovia y a la Academia de Caballería en Valladolid, que se indican en el Anexo I y en 
un número máximo de tres, siempre que sean titulares de las especialidades de dichos 
puestos.
3. Aquellos que deseen solicitar prórroga de la comisión de servicios que actualmente 
tienen concedida en los centros que figuran en el Anexo I, deberán cumplimentar el 
apartado 5 de la solicitud que figura en el Anexo II.
4. Dicha solicitud, irá dirigida al Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, y podrá presentarse, junto con la documentación, en su caso, 
indicado en el apartado cuarto.1, por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial. Se efectuará en el registro de la Consejería de Educación, 
ubicado en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
los registros y demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que le será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.
CV: BOCYL-D-01062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 23843
Miércoles, 1 de junio de 2016
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida a través de una oficina de 
Correos, será necesaria su presentación en sobre abierto para que sea fechado y 
sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación indicada en el apartado 
cuarto que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través 
del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento 
o información original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los 
Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de 
la presentación de la solicitud y de la documentación que, en su caso, acompañe 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
5. El plazo de presentación de la solicitud, junto con la correspondiente 
documentación, será de catorce días naturales contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ninguna solicitud, 
ni se podrá efectuar modificación alguna de las peticiones formuladas, sin perjuicio de lo 
establecido en el apartado cuarto.3 relativo a la subsanación.
6. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
el puesto o puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de 
participación.
CV: BOCYL-D-01062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 23844
Miércoles, 1 de junio de 2016
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionado sus intereses y derechos.
Cuarto.– Documentación.
1. Por el mismo medio elegido para la presentación de la solicitud indicado en el 
apartado tercero.4, los interesados deberán acompañar a la misma la copia del documento 
nacional de identidad, salvo que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización 
para recabar los datos relativos a la identidad del solicitante, señalando la casilla que a tal 
efecto aparece en el modelo de solicitud del Anexo II.
2. Los participantes que soliciten prórroga de la comisión de servicios para 
desempeñar el mismo puesto en el curso 2016/2017 únicamente deberán presentar la 
solicitud que figura como Anexo II de la presente resolución.
3. Cuando la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos en el plazo de diez días hábiles desde la publicación de la 
resolución provisional, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido 
de su petición, previa resolución que deberá ser motivada, conforme establece el 
artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Quinto.– Comisión de selección.
1. En la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación se 
constituirá una comisión de selección encargada de valorar las solicitudes presentadas. 
Esta comisión estará formada por:
Presidente: 	 El Director General de Recursos Humanos o persona en quien 
delegue.
Vocales: 	
Cuatro vocales, designados por el Director General de Recursos 
Humanos entre funcionarios de carrera en situación de servicio activo, 
uno de los cuales actuará como secretario.
	
Un representante designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada uno de los vocales el Director General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, previa designación, en el último supuesto, por las organizaciones 
sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
3. La comisión de selección estará adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación.
Sexto.– Criterios para la adjudicación de puestos.
1. El orden de prioridad para la adjudicación de los puestos, vendrá dado por la 
puntuación obtenida por cada participante en base a la antigüedad que acredite en el 
correspondiente cuerpo, tomando como fecha para determinar la misma el día en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-01062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 23845
Miércoles, 1 de junio de 2016
Dicha antigüedad será acreditada de oficio por la propia Administración.
A los efectos indicados anteriormente, no se considerará cambio de cuerpo la 
integración de los funcionarios del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria en el 
cuerpo de catedráticos de enseñanza secundaria.
2. La comisión de selección, teniendo en cuenta dicha puntuación así como el 
orden de preferencia de peticiones que los participantes hayan consignado en la solicitud, 
efectuará la propuesta de adjudicación de los puestos que figuran en el Anexo I.
Tendrán prioridad sobre el resto de aspirantes, con independencia de la puntuación 
que, de conformidad con el apartado anterior, les pudiera ser asignada, los participantes 
que soliciten prórroga siempre que se den las condiciones contempladas en el apartado 
segundo.4 y únicamente para el desempeño de un puesto en la misma especialidad y 
centro.
3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones, se utilizará 
como primer criterio de desempate el año en el que se convocó el procedimiento selectivo a 
través del cual se ingresó en el cuerpo y, de ser necesario, la puntuación por la que resultó 
seleccionado en dicho proceso. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, 
deberá hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de 
oposición y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Séptimo.– Resolución del procedimiento de adjudicación.
1. Una vez efectuada, por parte de la comisión de selección, la propuesta de 
adjudicación, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se 
procederá a la adjudicación provisional de los puestos incluidos en el Anexo I, con arreglo a 
las peticiones realizadas y a las puntuaciones obtenidas por los participantes, sin perjuicio 
de la prórroga prevista en el artículo anterior.
Dicha resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y, en la misma fecha, será objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La citada resolución establecerá el correspondiente plazo para presentar alegaciones 
o renuncias, así como para efectuar, en su caso, las oportunas subsanaciones, que se 
presentarán por escrito y se dirigirán al Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación en los términos establecidos en el apartado tercero.4.a).
2. Finalizado el plazo anteriormente indicado y una vez valoradas por la comisión de 
selección las alegaciones y aceptadas, en su caso, las renuncias, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución aprobando la adjudicación definitiva de los puestos 
objeto de este proceso.
Esta resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y, en la misma fecha, será objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
CV: BOCYL-D-01062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 23846
Miércoles, 1 de junio de 2016
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Asimismo, y con el objeto de dar la mayor publicidad posible, las adjudicaciones 
provisional y definitiva podrán ser consultadas en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
Octavo.– Nombramiento.
1. El Director General de Recursos Humanos acordará la comisión de servicios de los 
participantes que mediante la presente convocatoria, hayan obtenido el correspondiente 
puesto.
2. La comisión de servicios comprenderá:
a)	En los puestos de la Academia Básica del Aire de León: Desde el 1 de septiembre 
de 2016 al 31 de agosto de 2017.
b)	En el resto de centros: Desde el 1 de enero al 31 de agosto de 2017, sin perjuicio 
de la continuidad de la misma a partir del 1 de septiembre de 2017 para su 
adaptación al curso escolar de dichos centros.
En todo caso las comisiones que se concedan derivadas de esta convocatoria 
podrán prorrogarse hasta un máximo de seis años para quienes ejerzan la función de jefe 
de estudios adjunto y de cuatro años en el resto de supuestos, en función de la necesidad 
de continuidad del puesto o por la ausencia de resolución de la dirección provincial de 
educación confirmatoria del informe desfavorable relativo al desempeño de las funciones 
encomendadas. Transcurridos los plazos indicados, para poder optar al desempeño del 
puesto, será necesario concurrir nuevamente en el procedimiento de adjudicación sin que 
les asista ninguna preferencia.
3. Al personal docente que obtenga un puesto en comisión de servicio a través del 
procedimiento establecido en la presente resolución, le será de aplicación el «Convenio de 
colaboración entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte 
y las Comunidades de Aragón, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Galicia, Madrid 
y Región de Murcia, para impartir las enseñanzas de formación profesional de grado 
superior en los centros docentes militares de formación de suboficiales de las Fuerzas 
Armadas» publicado mediante Resolución de 4 de mayo de 2015, de la Dirección General 
de Relaciones Institucionales y Acción Exterior («B.O.C. y L.» n.º 90, de 14 de mayo 
de 2015), y en particular la cláusula quinta relativa al régimen del personal docente objeto 
de dicho convenio.
Noveno.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los puestos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
CV: BOCYL-D-01062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 23847
Miércoles, 1 de junio de 2016
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
La adjudicación efectuada será considerada de carácter voluntaria y, en consecuencia, 
no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, sin perjuicio de las 
excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del servicio.
Décimo.– Incompatibilidad de comisiones de servicio.
La obtención de un puesto, en comisión de servicios, al amparo de la presente 
convocatoria, será incompatible con cualquier otra comisión de servicios acordada por 
esta u otra Administración educativa para el curso escolar 2016/2017.
En el supuesto de producirse la concurrencia de dos o más comisiones de servicio 
en un mismo funcionario, éste deberá optar por una de ellas, poniéndolo de manifiesto 
mediante escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos.
De no realizar esta opción, la aceptación del primer nombramiento se entenderá 
como renuncia tácita a los restantes.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 24 de mayo de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-01062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 23848
Miércoles, 1 de junio de 2016
 
 
ANEXO I 
 
CENTROS DOCENTES MILITARES 
 
 
ACADEMIA BÁSICA DEL AIRE (ABA) EN LEÓN  
 
Código 
CUERPO 
Código 
ESPECIALIDAD 
0511 
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
011 
INGLÉS  
0590 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0511 
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA  
105 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL  
0590 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0511 
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
124 
SISTEMAS ELECTRÓNICOS  
0590 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0591 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL  
202 
EQUIPOS ELECTRÓNICOS  
 
 
ACADEMIA DE ARTILLERÍA DEL EJÉRCITO DE TIERRA (ACART) EN SEGOVIA 
 
Código 
CUERPO 
Código 
ESPECIALIDAD 
0511 
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
011 
INGLÉS  
0590 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0511 
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
105 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL  
0590 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0511 
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
107 
INFORMÁTICA 
0590 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0511 
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
112 
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECÁNICA  
0590 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0591 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
206 
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS 
0591 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL  
211 
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE 
MÁQUINAS  
0591 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
227 
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICAS 
 
 
ACADEMIA DE CABALLERÍA DEL EJÉRCITO DE TIERRA (ACAB) EN VALLADOLID 
 
Código 
CUERPO 
Código 
ESPECIALIDAD 
0511 
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
011 
INGLÉS  
0590 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0511 
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
101 
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS 
0590 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0591 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL  
222 
PROCESOS DE GESTIÓN 
ADMINISTRATIVA  
 
CV: BOCYL-D-01062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23849
Miércoles, 1 de junio de 2016
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser 
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del 
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850 
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LA COBERTURA, EN 
COMISIÓN DE SERVICIOS, DE DETERMINADOS PUESTOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE 
GRADO SUPERIOR EN LOS CENTROS DOCENTES MILITARES DE FORMACIÓN DE SUBOFICIALES 
DE LAS FUERZAS ARMADAS DE LEÓN, SEGOVIA Y VALLADOLID. 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
N.I.F. 
Domicilio a efectos de notificación 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo al que pertenece 
N.R.P. 
Año de convocatoria del proceso selectivo por el que ingreso en el cuerpo:                                    Puntuación obtenida: 
 
 
, 
 
 
 
 
Centro docente de destino 
Dirección del centro 
Teléfono 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
3.- PROVINCIA Y CENTRO (puede consignarse una, dos o las tres provincias) 
1º 
2º 
3º 
4.- PUESTO/S SOLICITADO/S (de los incluidos en el anexo I) 
Códigos de cuerpo y especialidad: 
1º 
 
 
 
2º 
 
 
 
 
 
 
 
3º 
5.- Para los que soliciten renovación 
Señale con una “X” si desea solicitar prórroga en el puesto, de conformidad con el apartado 2.4  
El abajo firmante solicita ser admitido a la convocatoria pública para la cobertura, en comisión de servicios, de determinados 
puestos de formación profesional de grado superior en los centros docentes militares de formación de suboficiales de las 
Fuerzas Armadas, declarando que son ciertos los datos consignados en la presente instancia y que reúne los requisitos exigidos 
en la misma. Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado 4.1 de la convocatoria (señale una de las dos opciones): 
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o  
aporto copia del DNI. 
En ................................................................, a ...….... de ...................................................................... de 2016 
(Firma) 
SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS 
Código IAPA: nº  2154      Modelo: nº  3093
CV: BOCYL-D-01062016-8
