Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 24056
Jueves, 2 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de mayo de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Lyceum» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de 
Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género.
La Resolución de 23 de mayo de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Lyceum» 
de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Promoción de Igualdad 
de Género.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de mayo de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Lyceum» de Valladolid, para impartir el ciclo 
formativo de Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Lyceum” (Código: 47011668) de Valladolid, para 
impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género, de 
forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Lyceum.
Titular: Especialistas en Formación de Calidad Lyceum, S.L.
Domicilio: C/ Plomo, n.º 3.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-02062016-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 24057
Jueves, 2 de junio de 2016
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Técnico Superior en Comercio Internacional:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno matutino y 2.º curso 
en turno vespertino.
– 	 1 grupo, 75 p.e., turno a distancia (la parte presencial se impartirá en horario 
de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo).
• 	 Técnico Superior en Transporte y Logística:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno vespertino y 
2.º curso en turno matutino.
– 	 1 grupo, 75 p.e., turno a distancia (la parte presencial se impartirá en horario 
de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo).
• 	 Técnico Superior en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales (antes Gestión 
Comercial y Marketing):
– 	 2 grupos, 20 p.e./grupo, en turno vespertino.
• 	 Técnico Superior en Audiología Protésica:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno matutino y 2.º curso 
en turno vespertino.
– 	 1 grupo, 150 p.e., turno a distancia (máximo 75 p.e./modulo y máximo 20 p.e./
espacio formativo).
• 	 Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno matutino y 
2.º curso en turno vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el ciclo formativo de Técnico Superior en Promoción de Igualdad de 
Género.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-02062016-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24058
Jueves, 2 de junio de 2016
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Promoción de Igualdad de Género surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2016/2017.
Sexto.– La autorización de dicho ciclo se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de mayo de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-02062016-13
