Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24291
Viernes, 3 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/460/2016, de 24 de mayo, por la que se convoca la selección de 
proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de profesores de centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, y se delega 
la competencia para su resolución.
La Consejería de Educación de la de la Administración General de la Comunidad 
de Castilla y León ha apostado por un modelo de formación basado en las competencias 
profesionales del profesorado. Una de ellas, la competencia en innovación y mejora, 
reconoce la capacidad para planificar, diseñar y contextualizar las investigaciones 
educativas y aplicarlas al aula.
Los centros educativos son la base de nuestro sistema. En ellos se produce cada 
día el proceso del aprendizaje unido al de la enseñanza. De su buen funcionamiento y 
del éxito de las actuaciones que se emprenden en ellos, va a depender en gran parte la 
calidad de la formación de las generaciones que año tras año pasan por sus aulas.
La investigación se presenta como una propuesta de análisis de la realidad educativa 
que permitirá dar respuestas a muchos interrogantes derivados de las acciones educativas 
y tomar decisiones en consonancia con los resultados, aportando objetividad, planificación 
y sistematicidad a todo el proceso.
En educación, en su intención de mejora constante, continuamente se plantean 
nuevos retos y preguntas a los que dar respuesta con rigor científico, mediante la 
correcta identificación del problema o pregunta concreto y las variables que intervienen, la 
obtención de información, datos y evidencias, el análisis y valoración de dichos datos y la 
realización de unas conclusiones y un informe que permiten generar nuevo conocimiento 
y comunicarlo a los demás.
La investigación educativa también permite contrastar los presupuestos teórico-
prácticos en que se sustenta la acción educativa con la realidad de la misma, pudiendo 
avanzar en el conocimiento, comprensión y mejora de la calidad de los procesos 
educativos.
El Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, concreta en el 
artículo 8.2 las modalidades de formación por las que se podrán desarrollar los diferentes 
cauces de formación, entre las que se incluyen los proyectos de investigación.
En el mismo sentido, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se 
regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
CV: BOCYL-D-03062016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24292
Viernes, 3 de junio de 2016
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias 
que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la 
Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen las 
condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras 
entidades, al establecer en el artículo 8 las modalidades de formación recoge los proyectos 
de investigación, los cuales, conforme a lo dispuesto en el anexo de la citada orden, se 
regularan por su propia convocatoria.
De acuerdo con lo anterior, en este momento, se considera conveniente convocar la 
selección de proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de profesores 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
así como delegar la competencia para su resolución. El objetivo de esta convocatoria es 
incentivar las iniciativas y propuestas de trabajo del profesorado en materia de investigación 
educativa facilitando a los profesores que trabajan en los centros educativos, la creación y 
participación en equipos de trabajo que desarrollen proyectos de investigación educativa.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de un máximo de cinco 
proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de profesores de centros 
docentes o servicios educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, y delegar la competencia para su resolución.
2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constituyan objeto específico 
de cualquier otra convocatoria que se realice en la Comunidad de Castilla y León o bien de 
planes, programas o proyectos institucionales.
Segundo.– Objetivos y naturaleza de los proyectos de investigación.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el anexo de la Orden EDU/1057/2014, de 
4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, 
certificación y registro de las actividades de formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación 
y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades, bajo el epígrafe «Proyectos de investigación educativa» 
se entiende por investigación educativa la búsqueda y generación de nuevo conocimiento 
que dé respuesta a un problema o pregunta planteados, con criterio metodológico y de 
forma sistemática.
2. Los proyectos de investigación educativa irán encaminados a utilizar los paradigmas 
y diseños propios de la investigación y el método científico, para la generación de nuevo 
conocimiento en el campo educativo o para la búsqueda de soluciones a problemas de 
investigación educativa. Su fin último es ser la base de conocimiento sobre la que se 
desarrolle la innovación educativa.
CV: BOCYL-D-03062016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24293
Viernes, 3 de junio de 2016
Tercero.– Dotación presupuestaria.
1. Los proyectos seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el Plan de 
actuación del Centro Superior de Formación del Profesorado (en adelante CSFP) de 
Castilla y León, teniendo los gastos necesarios para su realización el mismo tratamiento 
que el resto de gastos de los planes de formación.
2. El presupuesto de cada proyecto ajustado a la planificación del mismo no será 
superior a 5.000 €.
Cuarto.– Destinatarios.
1. Podrán ser destinatarios de esta convocatoria los equipos de profesores que 
presten sus servicios en centros docentes o en servicios educativos sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León y presenten un proyecto de investigación que 
reúna los requisitos detallados en el apartado quinto.
2. No podrán participar en esta convocatoria los profesores a título individual o 
simultáneamente en más de un equipo.
3. Los equipos de profesores que participen en esta convocatoria elegirán entre sus 
miembros un director que deberá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a)	Tener acreditada la suficiencia investigadora.
b)	Poseer el título de doctor universitario.
c)	 Haber sido director, coordinador o investigador principal de un proyecto de 
investigación convocado por las administraciones públicas u otras instituciones 
de reconocido prestigio.
4. Así mismo, los equipos de profesores que participen en esta convocatoria deberán 
contar con la participación de un profesor de una Universidad de Castilla y León, con 
experiencia en investigación, que codirigirá el proyecto de investigación, junto con el 
director del equipo.
5. El número de miembros que formarán parte de los equipos de profesores será de 
un mínimo de tres y un máximo de diez. Entre ellos estará incluido el profesor codirector a 
que se hace referencia en el punto anterior.
6. Los equipos de profesores podrán contar con colaboradores, en número no 
superior a cinco, de entre los siguientes colectivos:
a)	Profesorado y personal docente e investigador de las Universidades de Castilla 
y León.
b)	Investigadores e investigadoras de centros públicos de investigación.
c)	 Alumnado de los últimos cursos de las Facultades o Escuelas de Educación 
Castilla y León o que cursen estudios de postgrado en educación en Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-03062016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24294
Viernes, 3 de junio de 2016
Quinto.– Requisitos de los proyectos.
1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser 
originales, viables económica y técnicamente y tratar de responder a alguna pregunta o 
problema educativo relevante. Para su elaboración los grupos de profesores participantes 
podrán contar con el asesoramiento de la Red de formación.
2. Se seleccionarán como máximo cinco proyectos, dos proyectos serán de temática 
libre y tres proyectos estarán referidos a alguna de las siguientes líneas prioritarias:
a)	Integración de las tecnologías de la información y la comunicación en la 
educación.
b)	Educación inclusiva y cambio metodológico.
c)	 Bilingüismo e internacionalización de los centros.
3. Los proyectos de investigación se desarrollarán durante los cursos escolares 
2016/2017 y 2017/2018.
4. Los proyectos de investigación tendrán el siguiente contenido:
a)	Título del proyecto.
b)	Pregunta o problema objeto de la investigación (justificación, aplicabilidad en el 
aula, relación con las líneas prioritarias de la consejería en su caso).
c)	 Hipótesis de trabajo.
d)	Fundamentación y marco teórico en el que se sustenta la investigación.
e)	Metodología (técnicas e instrumentos de recogida de datos y del tratamiento de 
la información).
f)	 Resultados esperados (forma de valoración de los datos y extracción de 
conclusiones).
g)	Planificación (fases de trabajo, distribución de tareas y temporalización).
h)	Personal que colaborará en el proyecto.
i)	 Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean para la 
realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los gastos directamente 
relacionados con la ejecución del proyecto, debidamente justificados.
j)	 Necesidades formativas del grupo de profesores para el correcto desarrollo del 
proyecto.
k)	 Criterios y proceso de evaluación previsto en el proyecto.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes irán dirigidas al Consejero de Educación y se formalizarán según 
el modelo que se adjunta como Anexo I, también disponible en la sede electrónica de la 
CV: BOCYL-D-03062016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24295
Viernes, 3 de junio de 2016
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
direcciones provinciales de educación, en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
2. Las solicitudes podrán presentarse de manera presencial en el registro de la 
dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentre ubicado el centro 
docente en el que preste servicios el director del equipo, o por cualquiera de los medios 
indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la documentación indicada en el punto 3, que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular 
la exhibición del documento o información original, de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos 
a los Servicios Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente en una 
copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, 
así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los 
documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a)	Acta de constitución del equipo de profesores firmada por todos sus componentes 
y en la que deberá constar:
1.º 	Directores del proyecto según el apartado Cuarto.3 y 4, con su NIF.
2.º 	Relación del profesorado que forma el equipo, con el NIF y el centro o 
servicio de destino correspondiente.
CV: BOCYL-D-03062016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24296
Viernes, 3 de junio de 2016
3.º 	Relación de colaboradores del proyecto según el apartado Cuarto.6.
4.º	  Acuerdo y compromiso de los componentes del equipo respecto al desarrollo 
del proyecto que se presenta.
b)	Proyecto de investigación educativa, en soporte electrónico, de acuerdo con lo 
especificado en el apartado Quinto.4.
c)	 Resumen del currículum y de la experiencia investigadora de cada miembro 
del equipo, según el modelo que se adjunta como Anexo II. A este anexo 
se acompañará la documentación acreditativa de los méritos relacionados 
con los puntos 1.º) y 4.º) del anexo. No será necesaria la presentación de la 
documentación acreditativa de los méritos relacionados con los puntos 2.º) y 3.º) 
del anexo, que serán comprobados de oficio por la propia Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con los datos que actualmente 
figuran en el sistema de Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
la Junta de Castilla y León.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de 
la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el 
23 de septiembre de 2016.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, 
se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, 
se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del 
artículo 42.1 de la precitada ley.
Octavo.– Tramitación.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y, en su caso su subsanación, 
éstas serán evaluadas por una comisión de valoración, integrada por el Jefe de Servicio 
de Formación del Profesorado, que la presidirá, el Director del CSFP, dos funcionarios de 
la Consejería de Educación, uno de los cuáles prestará servicio en la Dirección General 
de Universidades e Investigación, dos funcionarios de las direcciones provinciales de 
educación y un profesor de un centro docente público o servicio educativo de apoyo que 
no participe en la presente convocatoria, designados por el titular de la Dirección General 
de Innovación y Equidad Educativa, quien también designará al miembro de la comisión 
que actuará como secretario.
La comisión de valoración podrá contar con asesores, con voz pero sin voto, que serán 
nombrados por el presidente de la comisión, en atención a su cualificación y experiencia 
en la materia objeto de la convocatoria, sin necesidad de que tengan la condición de 
empleado público.
CV: BOCYL-D-03062016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24297
Viernes, 3 de junio de 2016
2. La comisión valorará las solicitudes presentadas de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Criterios técnicos que se refieren al nivel científico del proyecto. Estos criterios se 
valorarán con un máximo de 7 puntos en total, a razón de un punto máximo por 
cada uno de los siguientes apartados:
1.º 	Metodología.
2.º 	Conocimiento de la materia y antecedentes.
3.º 	Planificación del proyecto.
4.º 	Adecuación de los medios disponibles a los objetivos que se proponen.
5.º 	Grado de innovación del proyecto.
6.º 	Aplicabilidad de los resultados e impacto en las aulas del proyecto.
7.º 	Adecuación de la memoria económica a la ejecución del proyecto.
8.º 	Plan de difusión científico-técnica de los resultados.
b) 	Méritos de los miembros del equipo. Este criterio se valorará con un máximo de 
3 puntos en total, a razón de un punto máximo por cada uno de los siguientes 
criterios, y distribuidos de la siguiente forma:
1.º 	Publicaciones de proyectos de investigación realizados con anterioridad: 
0.25 puntos por publicación.
2.º 	Participación en proyectos de innovación educativa y en el Programa 
Escuela de Investigadores, siempre que estén inscritos en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León: 0.25 puntos por 
cada proyecto y 0,50 puntos por la participación en el Programa.
3.º 	Coordinación de actividades de formación del profesorado, siempre que 
estén inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León: 0.10 puntos por actividad.
4.º 	Otros méritos no recogidos en los apartados anteriores y referidos a la 
temática del proyecto presentado: 0.10 puntos por mérito aportado.
3. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
5 puntos, de los cuáles al menos 3,5 puntos pertenezcan a los criterios técnicos a que se 
refiere el apartado Tercero a).
Noveno.– Resolución de la convocatoria para la selección de los proyectos.
1. La presente convocatoria será resuelta, por el titular de la Dirección General 
de Innovación y Equidad Educativa, por delegación del Consejero de Educación que se 
efectúa en esta misma orden y a propuesta motivada de la comisión de valoración.
2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del portal 
de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y de los Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los 
CV: BOCYL-D-03062016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24298
Viernes, 3 de junio de 2016
directores de los proyectos seleccionados y a la dirección del centro o centros en que se 
desarrolle el proyecto.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses contados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o 
bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Décimo.– Seguimiento y evaluación de los proyectos seleccionados.
El CSFP será el encargado de realizar las actuaciones de asesoramiento y apoyo, 
así como las funciones de seguimiento y evaluación final de los proyectos de investigación 
educativa seleccionados.
Undécimo.– Memoria de ejecución de los proyectos, certificación y créditos de 
formación.
1. El director de cada proyecto de investigación educativa remitirá al CSFP antes del 
31 de mayo de 2017 una memoria de seguimiento del proyecto. Así mismo, remitirá antes 
del 31 de mayo de 2018, la memoria de ejecución final del proyecto. Las memorias se 
presentarán preferentemente en soporte electrónico. A la memoria de ejecución final, se 
adjuntará el material y los recursos que se hubieran generado en el desarrollo del proyecto 
y las actas de las reuniones mantenidas en relación con su planificación, seguimiento y 
evaluación.
2. Tanto la memoria de seguimiento como la memoria de ejecución final incluirán los 
siguientes apartados:
a)	Título del proyecto.
b)	Pregunta o problema objeto de la investigación.
c)	 Descripción del trabajo desarrollado, donde quede constancia del grado de 
cumplimiento de las fases, actividades y tareas recogidas en la memoria inicial, la 
metodología utilizada, la implicación de los distintos investigadores en el proyecto 
y los posibles cambios realizados.
d)	Grado de consecución de los objetivos propuestos y otros posibles objetivos 
alcanzados.
e)	Descripción global de los resultados alcanzados y significación de los mismos 
para el área de conocimiento educativo.
f)	 Interés de los resultados para el sistema educativo.
g)	Posibles innovaciones derivadas de la investigación.
h)	Conclusiones.
CV: BOCYL-D-03062016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24299
Viernes, 3 de junio de 2016
3. Finalizado el proyecto, a la vista de las memorias de seguimiento y de ejecución 
final presentadas y en función de los resultados, logros e impacto de los proyectos 
seleccionados, el CSFP procederá a reconocer a los componentes del equipo un máximo 
de ocho créditos de formación y a tramitar, si procede, su inscripción en el Registro 
General de Formación Permanente del Profesorado. Así mismo, a los profesores de la 
Universidad y al resto del personal colaborador se les emitirá un certificado acreditativo de 
su participación en el proyecto.
4. El listado de proyectos de investigación educativa realizados y valorados 
positivamente se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y de los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los directores de los proyectos y a 
la dirección del centro o centros en los que se han desarrollado.
Duodécimo.– Publicidad.
1. Los proyectos de investigación educativa realizados y valorados positivamente 
estarán a disposición de la Consejería de Educación para su uso y posible publicación, en 
los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se 
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
2. Los proyectos realizados y valorados positivamente podrán ser publicados en 
cualquier medio y/o formato, aún en el caso de que sea necesaria su conversión a otro 
formato. Se podrá instar a los autores a realizar en ellos las correcciones necesarias, 
pudiendo anularse la publicación si no se procediese a tal corrección.
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de mayo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03062016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24300
Viernes, 3 de junio de 2016
Código IAPA: nº 2500 Modelo: nº 4353 
SO
A
SO
D/D
D.N
pro
Cen
Dire
Loc
SO
……
.....
Dec
De
Prot
form
de a
com
suge
EXC
OLICITUD P
DESARRO
OSTENIDOS
Dª ..............
N.I nº .........
oyecto, con 
ntro/s ........
ección .......
calidad ......
OLICITO par
………………
..................
claro bajo m
Que todos 
En …
conformidad 
tección de Da
mulario serán i
acceso, rectif
mpetente en m
erencia para m
CMO. SR. C
PARA LA S
OLLAR PO
S CON FON
..................
..................
dirección a 
..................
..................
..................
rticipar en la
………………
..................
mi responsa
los datos co
……………
F
con lo establ
atos de Carác
incorporados 
ficación, canc
materia de in
mejorar este fo
CONSEJER
ELECCIÓN
R EQUIPO
NDOS PÚB
.................
.................
efectos de 
..................
..................
................ e
a presente c
……………
..................
abilidad:
onsignados
…..…………
Fdo: …………
lecido en el a
cter Personal, 
a un fichero p
elación y opo
nnovación ed
ormulario pue
RO DE EDU
ANEX
N DE PROY
OS DE PR
LICOS DE 
..................
. Director/a
notificacion
..................
.................
e-mail …....
convocatori
……………
.................
s en la prese
…. a …..….
El/la dire
……………
artículo 5º de
se informa a
para su tratam
osición, previs
ducativa. Para
ede dirigirse al
UCACIÓN
XO I 
YECTOS DE
ROFESORE
LA COMUN
..................
del equipo 
nes en:  
.................
..................
..................
ia con el pro
….…………
..................
ente solicitu
. de ………
ector/a
……………
e la Ley Orgá
a los interesad
miento automa
stos por la Le
a cualquier c
 teléfono de in
E INVESTIG
ES DE CE
NIDAD DE 
..................
de profeso
..................
..................
........ Teléfo
oyecto titula
………………
..................
ud son ciert
……..…….
………… 
ánica 15/1999
dos de que lo
tizado, y que 
ey, dirigiéndo
consulta relac
nformación ad
GACIÓN ED
ENTROS D
CASTILLA
..................
ores que pre
..................
..................
ono ...........
ado
…................
..................
tos. 
.. de ………
9, de 13 de d
os datos aport
podrá ejercer
ose a la Direc
cionada con 
dministrativa 0
DUCATIVA
DOCENTES
A Y LEÓN 
........... con 
esenta este 
.................. 
................. 
................. 
..................
..................
….... 
diciembre, de
tados en este
r los derechos
cción General
la materia o
012.
A
S
.
e
e
s
l
o
CV: BOCYL-D-03062016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24301
Viernes, 3 de junio de 2016
Código IAPA: nº 2500 Modelo: nº 4354 
 DATOS P
Nombre y
DNI/NIE/
SITUACIÓ
Organism
Dpto./Ce
Dirección
Teléfono
Categoría
/cargo
FORMAC
Licenciatu
RESUME
MÉRITOS
cada apar
1º) Publi
adjuntará
2º) Partic
Investiga
Profesora
la Comun
que actu
Profesora
3º) Coord
inscritas e
Únicamen
quien lo c
sistema d
León.
4º) Otros
proyecto p
La extensió
Arial de un 
cm; y espac
RESUME
PERSONA
y apellidos
pasaporte
ÓN PROFE
mo
ntro
n
a profesio
CIÓN ACAD
ura/Grado/
N LIBRE D
S. Los mér
rtado, inclu
caciones
la docume
cipación e
adores, sie
ado de Cas
nidad de C
almente f
ado de la J
dinación d
en el Reg
nte se relac
comprobar
de Registro
s méritos n
presentado
ón máxima d
tamaño míni
ciado mínimo
N DEL CU
ALES 
s
ESIONAL 
onal
DÉMICA (t
/Doctorado
DEL CURR
ritos aporta
uyendo las
de proye
entación ac
n proyect
empre que 
stilla y Leó
astilla y Le
figuran en
unta de Ca
de activid
istro de F
cionarán, s
rá de oficio
o de Forma
no recogid
o. Se adjun
de este docu
imo de 11 pu
o sencillo).
URRÍCULU
ACTUAL
c
título, instit
o 
Univer
RÍCULUM
ados se re
s fechas o p
ectos de 
creditativa
os de inno
estén insc
ón. Únicam
eón quien 
 el sistem
astilla y Le
dades de 
ormación 
siendo la A
o, de acue
ación Perm
dos en los 
ntará la do
umento no p
untos; márge
ANEX
UM Y DE L
correo elec
tución, fec
rsidad
(máximo 35
lacionarán
período de
investigac
 de las mis
ovación e
critos en e
mente se re
lo compro
ma de Re
eón.
formación
Permanen
Administra
erdo con l
manente d
apartados
ocumentac
uede sobrep
enes laterale
O II 
LA EXPER
ctrónico
cha)
500 caractere
n en orden 
e fechas de
ción reali
smas.
educativa y
l Registro 
elacionará
bará de of
egistro de
n del prof
nte del Pro
ción de la 
os datos q
del Profeso
s anteriore
ión acredit
pasar las 4 p
es de 2,5 cm
IENCIA IN
Fecha in
es, incluyend
cronológic
e cada actu
zados co
y en el Pro
de Formac
n, siendo l
ficio, de ac
 Formació
fesorado,
ofesorado
Comunida
que actual
orado de la
s y referid
tativa de lo
páginas. (letr
; márgenes s
NVESTIGA
nicio 
 
A
do espacios 
co inverso
uación.
on anterio
ograma E
ción Perma
la Adminis
cuerdo con
ón Perma
 siempre 
de Castill
ad de Cast
lmente figu
a Junta de
dos a la te
os mismos
tra Times Ne
superior e in
ADORA
Año
en blanco) 
 dentro de
oridad. Se
scuela de
anente del
stración de
n los datos
anente del
que estén
la y León.
tilla y León
uran en el
e Castilla y
mática del
.
ew Roman o
nferior de 1,5
e
e
e
l
e
s
l
n
.
n
l
y
l
o
5
CV: BOCYL-D-03062016-10
