Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 24484
Lunes, 6 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 33/2016, de 2 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean, modifican, integran y suprimen centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la necesidad de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, obligan a la toma de decisiones que afectan a los centros públicos 
educativos y que se materializan en el presente acuerdo.
En el ámbito de la educación infantil y primaria, el análisis de los datos de 
escolarización, así como la previsión de necesidades para el próximo curso escolar, requiere 
la reorganización de determinados centros públicos existentes en las provincias de León 
y Segovia, mediante la creación, modificación e integración de los mismos con el objeto 
de lograr el mejor aprovechamiento y la eficacia en el uso de los recursos disponibles. 
Por otro lado, el descenso de natalidad que se produce en ciertas localidades de nuestro 
medio rural hace necesaria la supresión de varios centros.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 2 de junio de 2016, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria.
1. Se crea el colegio rural agrupado de Sangarcía (Segovia) (código: 40008706), 
por desdoblamiento del colegio rural agrupado «El Pizarral» (código: 40004907) de Santa 
María la Real de Nieva (Segovia) y del centro de educación obligatoria «El Mirador de la 
Sierra» (código: 40004932) de Villacastín (Segovia), y se integra el colegio rural agrupado 
«Campos de Castilla» (código: 40004853) de Martín Muñoz de las Posadas (Segovia) en 
el colegio rural agrupado «El Pizarral» de Santa María la Real de Nieva (Segovia).
2. Se integra la escuela infantil «Tierno Galván» (código: 24017448) de Villablino 
(León) en el colegio público de educación primaria «Generación del 27» (código: 24014101) 
y en el colegio público de educación primaria «San Miguel» (código: 24017953), ambos de 
Villablino (León), los cuales modifican su denominación genérica pasando a denominarse 
colegio público de educación infantil y primaria.
CV: BOCYL-D-06062016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 24485
Lunes, 6 de junio de 2016
3. Se modifican los siguientes centros por adquisición de la condición de colegio 
rural agrupado e integración en los mismos:
a)	El colegio público de educación infantil y primaria «San Rafael» (código: 
40001189) de San Rafael (Segovia) adquiere la condición de colegio rural 
agrupado manteniendo el mismo código y denominación específica, y se integra 
en el colegio público de educación infantil y primaria «La Estación del Espinar» 
(código: 40005006) de Estación de El Espinar (Segovia).
b)	El colegio público de educación infantil y primaria «Obispo Fray Sebastián» 
(código: 40002145) de Nava de la Asunción (Segovia) adquiere la condición de 
colegio rural agrupado manteniendo el mismo código y denominación específica, 
y se integra en él el colegio rural agrupado «San Isidro» (código: 40004993) de 
Santiuste de San Juan Bautista (Segovia).
4. Se suprimen los siguientes centros:
a)	La escuela infantil «Maestros Rebollar y Rodríguez» (código: 34002290) de San 
Cebrián de Campos (Palencia).
b)	La escuela infantil «Nuestra Señora de la Rebolleda» (código: 34003713) de 
Villamoronta (Palencia).
c)	 El colegio público de educación primaria «Monte Sagrado» (código: 37003876) 
de Monsagro (Salamanca).
d)	El colegio público de educación infantil y primaria «Santa Croya de Tera» (código: 
49004060) de Santa Croya de Tera (Zamora).
Segundo.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato de sus actuales 
órganos de gobierno.
Los centros públicos suprimidos en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causarán baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León al 
término de este curso 2015/2016.
Tercero.– Nombramiento de director y constitución del consejo escolar.
1. El nombramiento del director del centro público creado en virtud del presente 
acuerdo, se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 137 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. La constitución del consejo escolar en dicho centro, se realizará una vez se haya 
desarrollado el procedimiento de elección de los representantes de los distintos sectores 
de la respectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Cuarto.– Desarrollo.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
CV: BOCYL-D-06062016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24486
Lunes, 6 de junio de 2016
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de junio de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
 El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06062016-15
