Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24632
Martes, 7 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de mayo de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el curso 
escolar 2016/2017, procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los cuerpos docentes de 
enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
El apartado 2.5 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 
23 de mayo, recoge el compromiso de la Consejería de Educación, previa negociación 
con las organizaciones sindicales, de regular un procedimiento autonómico objetivo 
de provisión de puestos con carácter temporal para los funcionarios de carrera de los 
diferentes cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias con el propósito de conciliar 
la vida personal, familiar y laboral.
Anualmente y desde el año 2008 se ha venido convocando dicho procedimiento.
Como en años anteriores, este proceso se realizará mediante un sistema informático, 
conjugando los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando 
al mismo tiempo la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
De conformidad con la Orden 106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la 
obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de 
participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo 
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación, este proceso incluye 
la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a través de una aplicación informática acorde 
con el impulso del empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos, informáticos y 
telemáticos recogido en el artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, como un paso más en el acceso electrónico de los ciudadanos a los 
servicios públicos señalado en la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de 
los Ciudadanos a los Servicios Públicos, se incluye la posibilidad de presentar la solicitud 
de forma electrónica.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24633
Martes, 7 de junio de 2016
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente resolución es convocar, para el curso escolar 2016/2017, 
procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en 
comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los cuerpos docentes de enseñanzas 
no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
Segundo.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán los puestos vacantes así como los que resulten 
del presente procedimiento, cuya cobertura se considere necesaria, de acuerdo con la 
planificación educativa existente para el curso 2016/2017 en el momento de efectuar 
el correspondiente proceso informático de adjudicación, derivada de la organización 
de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en los centros 
educativos.
Tercero.– Requisitos.
1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carrera de los cuerpos 
docentes de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación 
que cumplan los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer a uno de los siguientes cuerpos:
1.º)	 Catedráticos de enseñanza secundaria (cuerpo 0511).
2.º)	 Profesores de enseñanza secundaria (cuerpo 0590).
3.º)	 Profesores técnicos de formación profesional (cuerpo 0591).
4.º)	 Catedráticos de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 0512).
5.º)	 Profesores de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 0592).
6.º)	 Profesores de música y artes escénicas (cuerpo 0594).
7.º)	 Catedráticos de artes plásticas y diseño (cuerpo 0513).
8.º)	 Profesores de artes plásticas y diseño (cuerpo 0595).
9.º)	 Maestros de taller de artes plásticas y diseño (cuerpo 0596).
10.º)	 Maestros (cuerpo 0597).
b)	Encontrarse en situación de excedencia por cuidado de familiares o en servicio 
activo en el cuerpo desde el que se participa en el presente procedimiento, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el punto 2.
c)	 Acreditar a 31 de agosto de 2016 la prestación de servicios efectivos como 
funcionario de carrera, y durante, al menos, los dos cursos inmediatamente 
anteriores a esa fecha, en el cuerpo desde el que se participa. A estos efectos, el 
tiempo de permanencia en la situación de excedencia para cuidado de familiares, 
regulada en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública 
de Castilla y León, tendrá la consideración de servicios efectivos prestados en el 
correspondiente cuerpo.
d)	Poseer los requisitos de habilitación o especialización y, en su caso, de 
acreditación, necesarios para el desempeño de los puestos solicitados.
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24634
Martes, 7 de junio de 2016
	
Cuando los puestos requieran acreditación de la competencia lingüística además 
de poseer la habilitación o ser titular de la especialidad correspondiente, deberá 
haberse obtenido la acreditación de la competencia lingüística en el oportuno 
idioma:
1.º)	En el caso del cuerpo de maestros, en aplicación de las siguientes 
convocatorias:
1.	 Resoluciones de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 
7 de noviembre de 2013, de 27 de octubre de 2014 y de 16 de octubre 
de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos («Boletines 
Oficiales de Castilla y León» de 16 de noviembre de 2011, 8 de noviembre 
de 2012, 15 de noviembre de 2013, 5 de noviembre de 2014 y 27 de 
octubre de 2015, respectivamente).
2.	 Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería 
de Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, 
respectivamente, del procedimiento extraordinario de la acreditación 
de la competencia lingüística en lengua inglesa, para impartir áreas no 
lingüísticas en educación primaria en los programas de educación bilingüe 
de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, convocado por la Orden EDU/344/2012, de 18 de mayo.
3.	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la 
que se resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de 
la acreditación de la competencia lingüística en lengua francesa, para 
impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas 
de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/693/2012, 
de 23 de agosto.
4.	 Orden de 1 de octubre de 2013, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención 
de la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en 
lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria 
en los programas de educación bilingüe en centros sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocadas por la Orden 
EDU/673/2013, de 14 de agosto.
5.	 Orden de 29 de septiembre de 2014, de la Consejería de Educación, por 
la que se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la 
obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa 
y en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas en Educación 
Primaria en los programas de educación bilingüe de centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocada por 
la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
2.º)	En el caso del resto de cuerpos, en aplicación de las Resoluciones de 23 de 
octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de noviembre de 2011, 
de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 27 de octubre 
de 2014 y de 16 de octubre de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos («Boletines Oficiales de Castilla y León» de 3 de noviembre 
de 2009, 24 de noviembre de 2010, 16 de noviembre de 2011, 8 de noviembre 
de 2012, 15 de noviembre de 2013, 5 de noviembre de 2014 y 27 de octubre 
de 2015, respectivamente).
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24635
Martes, 7 de junio de 2016
e)	No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave 
o muy grave, o cumpliendo sanción con motivo de los mismos, ni haber sido 
sancionado por falta grave o muy grave en los últimos seis años.
f)	 Haber participado en el concurso de traslados convocado por la Orden 
EDU/902/2015, de 19 de octubre, para el cuerpo de maestros, o en el convocado 
por la Orden EDU/903/2015, de 19 de octubre, para el resto de cuerpos, 
debiéndose dar además los siguientes supuestos:
1.º)	 No haber sido excluido del citado concurso.
2.º)	 No haber presentado renuncia a su participación.
3.º)	 No haber obtenido destino definitivo como consecuencia de su resolución.
4.º)	 No obtener, en su caso, cambio de provincia.
g)	No desempeñar el cargo de director durante el curso escolar 2016/2017.
h)	No haber obtenido una comisión de servicios para el curso 2016/2017 a través de 
un procedimiento distinto al establecido en la presente resolución.
2. A los efectos previstos en las letras b), c) y f) del punto 1, no se considerará 
cambio de cuerpo la integración de los funcionarios de los cuerpos de profesores en los 
correspondientes cuerpos de catedráticos.
3. No podrán participar en el presente procedimiento los funcionarios dependientes 
de otras Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de 
comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
4. Aún cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente podrá 
obtenerse un único destino.
5. Todos los requisitos señalados en el punto 1, deberán poseerse en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta su nombramiento, 
salvo lo indicado en la letra b) respecto de la excedencia por cuidado de familiares que 
estará condicionada al reingreso al servicio activo con la fecha límite de 31 de agosto 
de 2016, la letra c) relativa a la acreditación de la prestación de servicios efectivos como 
funcionarios a 31 de agosto de 2016,y en las letras g) y h) que se entenderán cumplidos 
con el inicio del curso 2016/2017.
6. Los funcionarios que obtuvieron destino en el anterior procedimiento convocado 
por la Resolución de 20 de mayo de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, podrán solicitar y, en su caso, obtener la continuidad en 
el mismo centro para el siguiente curso escolar 2016/2017, si así lo manifiestan en el 
apartado 5 de la correspondiente solicitud, siempre que cumplan los requisitos de esta 
convocatoria y no exista resolución desestimatoria de la dirección provincial de educación 
emitida a partir de informe motivado desfavorable del director del centro.
En caso de emitirse informe desfavorable por el director del centro, que deberá 
estar suficientemente motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin 
de efectuar las correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábiles. Dicho 
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24636
Martes, 7 de junio de 2016
informe junto con las alegaciones, será remitido al director provincial de educación para su 
resolución en el plazo de cinco días hábiles. Contra dicha resolución, que no pondrá fin a 
la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el 
correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
No obstante, la continuidad estará condicionada a la existencia de vacante y a 
que la plaza no sea solicitada por otro funcionario con mayor derecho que el interesado 
en los actos provinciales de adjudicación de destinos provisionales, de acuerdo con las 
prioridades que se determinen en las Instrucciones que dicte la Dirección General de 
Recursos Humanos para regular el inicio del citado curso escolar, por lo que no generará 
derecho alguno a favor del solicitante.
Para optar a la continuidad en el mismo puesto asignado durante el curso 2015/2016, 
deberá consignar en la solicitud la misma especialidad en primer lugar y, en su caso, en 
el apartado cuarto de la solicitud el mismo tipo de opcionalidad de los indicados en el 
apartado quinto.2 que identifica dicho puesto.
En el caso de existir varios participantes que soliciten la continuidad en el mismo 
centro se tendrá en cuenta lo indicado en el segundo párrafo del apartado sexto.1.
Quienes soliciten la continuidad y en previsión de la no concesión de la misma podrán 
hacer uso de la petición de centros señalada en el apartado 6 de la solicitud.
Cuarto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar el correspondiente modelo de solicitud que figura como Anexo I en el caso de 
participar desde el cuerpo de maestros, o como Anexo II en el supuesto de participar 
desde otros cuerpos, cuya cumplimentación obligatoriamente deberá efectuarse a través 
de la aplicación informática disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico. La citada dirección de correo electrónico servirá 
para recibir información de utilidad relacionada con los actos derivados de este proceso.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
sello de registro.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en las formas indicadas en el punto 2.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través de 
la citada aplicación y, en consecuencia, cuando la presentación se efectúe de manera 
presencial no se admitirán enmiendas, tachaduras ni modificaciones manuales de los 
datos informáticos que aquélla contenga, aunque se lleven a cabo dentro del plazo de 
presentación de solicitudes.
Respecto a las peticiones del cuerpo de maestros, todas las páginas de la solicitud que 
se presenten en el correspondiente registro administrativo deberán tener el mismo código 
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24637
Martes, 7 de junio de 2016
de impresión. En caso contrario, la Administración considerará como válidos los datos 
grabados en la aplicación correspondientes al código que figure en la primera hoja de la 
solicitud al ser esta la que recoge la firma y el sello del oportuno registro administrativo.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de 
usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud.
2. La solicitud generada por la aplicación informática se dirigirá al Sr. Director General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse por uno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial. Se efectuará en el registro de la Consejería de Educación, 
sita en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 Valladolid, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera 
de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que le será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida a través de una oficina de 
correos, será necesaria su presentación en sobre abierto para que sea fechado y 
sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la 
exhibición del documento o información original, de conformidad a lo dispuesto 
en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los 
Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
de la presentación de la solicitud.
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24638
Martes, 7 de junio de 2016
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días naturales contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
4. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ninguna solicitud, 
ni se podrá efectuar modificación alguna de las peticiones formuladas, así como tampoco 
se podrá renunciar a la participación en el procedimiento, salvo causa de fuerza mayor 
debidamente justificada, apreciada por la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, si como consecuencia de los actos de adjudicación de destinos 
provisionales que lleven a cabo las direcciones provinciales de educación, de acuerdo 
con las Instrucciones que dicte la Dirección General de Recursos Humanos para regular 
el comienzo del curso 2016/2017, el interesado desea mantener el destino provisional 
obtenido para el citado curso, necesariamente deberá presentar renuncia a su participación 
en la presente convocatoria de procedimiento autonómico y hacerla efectiva el mismo día 
o el inmediatamente hábil posterior, a aquél en que se produzca el correspondiente acto 
de adjudicación. Dicha renuncia se presentará por escrito, preferentemente, en el registro 
de la dirección provincial de educación donde se celebre dicho acto, o en cualquiera de 
los lugares señalados en el punto 2.a), ajustándose al modelo normalizado recogido en 
el Anexo III disponible en los mismos lugares indicados en el punto 1, debiendo además 
remitir esta documentación por fax al número 983 411 004 para agilizar su tramitación.
Quinto.– Peticiones.
1. Los solicitantes consignarán en su solicitud al menos una de las especialidades 
de las que sean titulares o, en el caso de maestros, de las que estén habilitados, por orden 
de preferencia y conforme a los códigos indicados en el Anexo IV.
2. Asimismo, podrán consignar en el apartado 4 de la correspondiente solicitud 
los tipos de vacantes opcionales a las que deseen optar. A estos efectos tendrán la 
consideración de puestos opcionales los siguientes tipos de plazas:
a)	Para el cuerpo de maestros:
1.º)	Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.º)	Aulas hospitalarias.
3.º)	Educación compensatoria.
4.º)	Medidas de Apoyo y Refuerzo: MARE.
5.º)	Formación Profesional Básica.
6.º)	Los que conlleven asignaturas complementarias, siempre que el solicitante 
tenga reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24639
Martes, 7 de junio de 2016
7.º)	Compartidos en varios centros (dentro de la misma localidad).
8.º)	Itinerantes.
9.º)	Itinerantes de convenio ONCE (carácter itinerante provincial).
10.º)	Centro rural de innovación educativa: CRIE (régimen de internado).
11.º)	Escuelas hogar (régimen de internado).
12.º)	CEO Zambrana (centro de menores).
13.º)	Instituciones penitenciarias.
	
Para las plazas de aulas hospitalarias, itinerantes de convenio ONCE e 
instituciones penitenciarias, se deberá consignar el código de la dirección 
provincial de educación correspondiente, señalado en el Anexo V.
	
Asimismo, únicamente podrán solicitar plazas de Formación Profesional Básica 
aquellos que cumplan con lo indicado en el apartado b) de la disposición 
transitoria segunda del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que 
se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las 
enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce 
títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real 
Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
b)	Para el resto de cuerpos:
1.º)	 Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.º)	 Educación compensatoria.
3.º)	 Medidas de Apoyo y Refuerzo: MARE.
4.º)	 Formación Profesional Básica.
5.º)	 Compartidos en varios centros (dentro de la misma localidad).
6.º)	 Itinerantes.
7.º)	 CEO Zambrana (centro de menores).
	
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística deberá 
poseerse la habilitación o ser titular de la especialidad correspondiente y la 
acreditación de dicha competencia lingüística en el oportuno idioma obtenida 
conforme al apartado tercero.1.d). En el cuerpo de maestros deberá tenerse 
presente que las plazas de inglés de los centros acogidos al convenio con 
el «British Council» requerirán la habilitación en la especialidad en Lengua 
Extranjera: Inglés y la acreditación lingüística en dicho idioma.
	
Las acreditaciones derivadas de dichas convocatorias serán incorporadas de 
oficio por la Administración.
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24640
Martes, 7 de junio de 2016
3. A tenor de lo indicado en el punto 2.a), en los puestos correspondientes al cuerpo 
de maestros configurados con otras asignaturas complementarias o de horario compartido 
con otra u otras especialidades tendrán carácter opcional siempre que el solicitante tenga 
reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
En el resto de cuerpos los puestos con asignaturas complementarias o de horario 
compartido con otra u otras especialidades afines en el mismo centro serán obligatorias, 
siempre que el aspirante esté incluido en la lista de la primera especialidad por el que esté 
definido el puesto.
4. En la solicitud podrán consignarse hasta 75 peticiones a centro y/o localidad, para 
el cuerpo de maestros y hasta 50 peticiones para el resto de cuerpos.
Los códigos correspondientes a centro y localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo V, para el cuerpo de maestros, y en el Anexo VI, para el resto de cuerpos. Dichos 
anexos únicamente serán objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
5. La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la misma, realizándose 
la adjudicación según el orden por el que aparecen relacionados en el Anexo V, para el 
cuerpo de maestros, y en el Anexo VI, para el resto de cuerpos.
6. Los participantes con destino definitivo no podrán solicitar centros ubicados en la 
localidad donde radique dicho destino.
7. Para los participantes con destino provisional no existirá limitación para solicitar los 
centros de las localidades en las que deseen obtener destino, si bien, una vez realizados 
los actos provinciales de adjudicación de destinos provisionales, señalados en el apartado 
cuarto.4, la Dirección General de Recursos Humanos, de oficio, detraerá de sus peticiones 
aquellos centros que se encuentren ubicados en la localidad obtenida, siempre que el 
interesado no haya renunciado a continuar en el procedimiento, de conformidad con lo 
establecido en el citado apartado cuarto.4.
8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación.
Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado 
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por este a efectos de futuras 
reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio en 
las peticiones.
Sexto.– Procedimiento para la adjudicación de puestos.
1. Sin perjuicio de la posibilidad de continuidad en el centro indicada en el apartado 
tercero.6, el orden de prioridad para la adjudicación de destinos vendrá dado en cada 
cuerpo por la puntuación obtenida por cada participante en el concurso de traslados 
convocado por la Orden EDU/902/2015, de 19 de octubre, para el cuerpo de maestros, o 
en el convocado por la Orden EDU/903/2015, de 19 de octubre, para el resto de cuerpos.
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24641
Martes, 7 de junio de 2016
En el caso de que se produzcan empates, éstos se resolverán conforme a los 
criterios de desempate que se establecen en los apartados de la convocatoria de los 
citados concursos.
2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante, el proceso de adjudicación se 
iniciará asignando en primer lugar, por cada centro o localidad consignado, los puestos no 
opcionales en la primera especialidad solicitada.
De no existir puesto no opcional en el primer centro o localidad solicitado, o si 
este ya hubiese sido adjudicado a otro solicitante con mayor derecho en esa primera 
especialidad, se le asignará, en su caso, puesto opcional si así lo ha consignado en su 
solicitud, teniendo en cuenta en cada cuerpo el orden establecido para dichos puestos en 
el apartado quinto.2.
3. En el caso de no obtener destino por la primera petición de centro o localidad 
consignada en puesto no opcional y opcional, de los solicitados en la primera especialidad 
por la que haya optado, se realizará la asignación de puestos no opcionales y opcionales, 
de la forma indicada anteriormente, en la segunda de las especialidades solicitadas, y así 
sucesivamente hasta finalizar toda posibilidad de asignación de puestos no opcionales 
y opcionales por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud, 
según el orden señalado respecto a las mismas, en cada una de las peticiones a centro o 
localidad.
Séptimo.– Resolución del procedimiento.
1. Una vez realizados los procesos informatizados necesarios, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará las oportunas resoluciones de adjudicación provisional de 
destinos, de manera separada, para el cuerpo de maestros y para el resto de cuerpos 
docentes, que serán publicadas, junto con los Anexos correspondientes a los listados de 
adjudicación y exclusión así como el de las vacantes que han servido de base al oportuno 
proceso, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), a partir del 27 de julio 
de 2016.
Asimismo, dichas resoluciones establecerán el plazo para efectuar alegaciones 
y subsanar el defecto que haya motivado su exclusión, que deberán ser dirigidas al 
Sr. Director de Recursos Humanos, Consejería de Educación, sita en la Avenida de 
Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 Valladolid, pudiéndose presentar en 
cualquiera de los lugares indicados en el apartado cuarto.2.a), debiendo además remitirse 
por fax al número 983 411 004.
El hecho de haber obtenido o no destino en la resolución provisional, no presupone 
la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
2. Una vez resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará las oportunas resoluciones de adjudicación definitiva de destinos que se 
publicarán antes del 1 de septiembre de 2016, junto a los anexos con los correspondientes 
listados de adjudicación, exclusión y contestación de alegaciones presentadas, así como el 
de las vacantes que han servido de base al oportuno proceso, en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación. En la misma fecha, se dará publicidad de 
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24642
Martes, 7 de junio de 2016
la resolución y los anexos en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte dispositiva de la 
resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
3. En los listados mencionados en los puntos 1 y 2 se incluirán, al menos, el nombre y 
apellidos, DNI y, según proceda, la puntuación, las especialidades consignadas, el destino 
adjudicado o su denegación, la causa de exclusión y la contestación a las alegaciones.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
listados antes citados podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
4. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
Octavo.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Una vez hecha pública la adjudicación definitiva de la plaza, no se aceptará la 
renuncia al destino obtenido, salvo por razones del servicio o por situaciones excepcionales, 
cuya valoración corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos previo 
informe, en su caso, de la dirección provincial de educación correspondiente.
Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
Noveno.– Nombramiento e incorporación al destino.
1. El Director General de Recursos Humanos nombrará en comisión de servicios a 
los participantes que hayan obtenido destino mediante el presente procedimiento.
No obstante, se podrá revocar el nombramiento al constatarse el incumplimiento 
de alguno de los apartados de esta convocatoria. Sin perjuicio de la posible incursión en 
responsabilidad disciplinaria, aquellos participantes a los que, en su caso, se revoque 
la comisión de servicios por causas imputables al propio interesado, no podrán volver 
a solicitar plazas en virtud de este procedimiento de provisión, durante los cinco cursos 
siguientes a la fecha en que se haga efectiva dicha revocación.
2. La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2016 hasta 
el 31 de agosto de 2017.
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24643
Martes, 7 de junio de 2016
3. En las resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos por las 
que se resuelvan las adjudicaciones definitivas de destinos se indicarán las fechas de 
incorporación a los mismos, sin perjuicio del deber de participar en los centros en los que 
estuvieran destinados durante el curso 2015/2016 en las labores de evaluación de los 
alumnos.
Décimo.– Elección de horarios y grupos.
1. La adjudicación de plaza mediante esta convocatoria, implicará la renuncia 
expresa del interesado al orden de prelación que la normativa establece para la elección 
de horarios y grupos en el centro al que sea destinado.
2. Deberá realizar dicha elección inmediatamente después de los funcionarios 
docentes destinados definitiva y provisionalmente en dicho centro y con anterioridad, en 
su caso, a los funcionarios en prácticas y a los funcionarios interinos.
3. En el supuesto de que dos o más funcionarios nombrados en comisión de servicios 
entren en concurrencia en esa elección, la prelación vendrá dada por el orden establecido 
en el apartado sexto.1, sin perjuicio del derecho preferente en la elección de horarios 
reconocida a los funcionarios que pertenecen al cuerpo de catedráticos únicamente para 
este supuesto.
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de le Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 30 de mayo de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24644
Martes, 7 de junio de 2016
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
LOCALIDAD
TELÉFONO 1
TELÉFONO 2
TELÉFONO 3
CORREO ELECTRÓNICO
@
2.- DESTINO
DEFINITIVO
DESPLAZADO
PROVISIONAL
3.-
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
4.-
5.-
(A cumplimentar exclusivamente por los aspirantes señalados en el apartado 3.6) 
Deberá señalarse con una "X" esta casilla si solicita continuar en el mismo centro/puesto en el que prestó servicios en el  curso 2015/2016
6.-
Nº
Nº
Nº
001  
011  
021  
002
012
022
003
013
023
004
014
024
005
015
025
006
016
026
007
017
027
008
018
028
009
019
029
010
020
030
ESCUELAS 
HOGAR
SOLICITUD PARA CONTINUAR EN EL MISMO CENTRO/PUESTO EN EL QUE PRESTÓ SERVICIOS EN EL CURSO 2015/2016:
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA A CENTRO O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
Código IAPA: nº 1604     Modelo: nº 1427
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO AUTONÓMICO
DE PROVISIÓN DE PUESTOS PARA SU OCUPACIÓN TEMPORAL
CUERPO DE MAESTROS
AULAS 
HOSPITALARIAS
FP BÁSICA
CONVENIO 
ONCE
CURSO 2016-2017
NIF
C.P.
VACANTES OPCIONALES
ACREDITACIÓN 
LÍNGÜÍSTICA
COMPARTIDAS
ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
EDUCACIÓN
COMPENSATORIA
ASIGNATURAS 
COMPLEMENTARIAS
ITINERANTES
CEO ZAMBRANA 
(Centro de Menores)
CRIES
INSTITUCIONES
PENITENCIARIAS
MARE
 Hoja 1 de 2
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24645
Martes, 7 de junio de 2016
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA
Nº
Nº
Nº
031
046
061
032
047
062
033
048
063
034
049
064
035
050
065
036
051
066
037
052
067
038
053
068
039
054
069
040
055
070
041
056
071
042
057
072
043
058
073
044
059
074
045
060
075
a
de
de
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Avda Monasterio de Ntra. Sra de Prado s/n  47014 Valladolid 
(firma)
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
Código IAPA: nº 1604     Modelo: nº 1427
ANEXO I
NIF
CENTRO Y/O LOCALIDAD
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
CENTRO Y/O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
El abajo firmante solicita ser admitido al procedimiento de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de
carrera de los cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación, y declara que son ciertos los datos
consignados en la presente instancia y que reúne los requisitos exigidos en la convocatoria.
2016
 Hoja 2 de 2
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24646
Martes, 7 de junio de 2016
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
LOCALIDAD
TELÉFONO 1
TELÉFONO 2
TELÉFONO 3
CORREO ELECTRÓNICO
@
2.- DESTINO
DEFINITIVO
DESPLAZADO
EXPECTATIVA
3.-
CUERPO
ESPECIALIDADES
1
2
3
4
4.-
5.-
(A cumplimentar exclusivamente por los aspirantes señalados en el apartado 3.6) 
Deberá señalarse con una "X" esta casilla si solicita  continuar en el mismo centro/puesto en el que prestó servicios en el curso 2015/2016
6.-
Nº
Nº
Nº
001  
018  
035  
002
019
036
003
020
037
004
021
038
005
022
039
006
023
040
007
024
041
008
025
042
009
026
043
010
027
044
011
028
045
012
029
046
013
030
047
014
031
048
015
032
049
016
033
050
017
034
a
de
de
(firma)
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
COMPARTIDA
FP
BÁSICA
MARE
Código IAPA nº: 1604  Modelo nº 2348
SOLICITUD PARA CONTINUAR EN EL MISMO CENTRO/PUESTO EN EL QUE PRESTÓ SERVICIOS EN EL CURSO 2015/2016
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
ANEXO II
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO AUTONÓMICO
DE PROVISIÓN DE PUESTOS PARA SU OCUPACIÓN TEMPORAL
CUERPOS DE PROFESORADO DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, FORMACIÓN PROFESIONAL Y ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
CURSO 2016-2017
NIF
VACANTES OPCIONALES
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA A CENTRO O LOCALIDAD
C.P.
CUERPO Y ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
ACREDITACIÓN 
LINGÜÍSTICA
EDUCACIÓN 
COMPENSATORIA
CEO ZAMBRANA 
(CENTRO DE MENORES)
ITINERANTE
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León  983 327 850).
CENTRO Y/O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
2016
El abajo firmante solicita ser admitido al procedimiento de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los
cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación, y declara que son ciertos los datos consignados en la presente instancia y
que reúne los requisitos exigidos en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24647
Martes, 7 de junio de 2016
*Nota: Es necesario la cumplimentación de dicho código para tramitar esta renuncia, siendo el mismo prueba de la identidad 
del interesado. 
ANEXO III 
RENUNCIA AL PROCEDIMIENTO AUTONÓMICO DE PROVISIÓN DE PUESTOS PARA SU OCUPACIÓN TEMPORAL 
D./Dña. 
 
con DNI 
 
y domicilio a efectos de notificaciones en
 
de la localidad de 
 
provincia de 
 
EXPONE 
Que a tenor de los actos de adjudicación provisional de destinos llevados a cabo por la Dirección 
Provincial de Educación de__________________________________________, realizados de conformidad con 
las Instrucciones de la Dirección General de Recursos Humanos que regulan el comienzo del curso escolar 
2016/2017, 
ha 
obtenido 
destino 
provisional 
para 
el 
citado 
curso 
en 
el 
Centro____________________________________________________________________ de la localidad de 
____________________________________________________________________________, de la provincia 
de_________________________, por el Cuerpo de ______________________________________________ y 
especialidad____________________________________________________________________. 
 
De conformidad con el apartado 4.4 de la Resolución de _____ de _______________ de 2016, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el curso 
escolar 2016/2017, procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión 
de servicios, por funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias dependientes 
de la Consejería de Educación, desea mantener dicho destino durante el curso 2016/2017. 
 
 
 
Por todo ello, mediante el presente escrito y consignando (*), en prueba de mi identidad, el código 
generado por la aplicación informática correspondiente a la solicitud presentada en esta convocatoria, presento 
la oportuna 
RENUNCIA 
a la participación en el citado procedimiento autonómico, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones 
consignadas en la solicitud. 
 
 
 
En ________________________________ a ___ de ___________ de 2016 
(firma) 
 
 
 
 
 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Avda. de Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
CÓDIGO DE SOLICITUD 
 
2016/___/_____________ 
 
_______________ 
 
Código IAPA: n.º 1604     Modelo: n.º 2138
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24648
Martes, 7 de junio de 2016
001
Filosofía
026
Apoyo al Área Práctica
002
Griego
201
Cocina y Pastelería
003
Latín
202
Equipos Electrónicos
004
Lengua Castellana y Literatura
203
Estética
005
Geografía e Historia
204
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble
006
Matemáticas
205
Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y Fluídos
007
Física y Química
206
Instalaciones Electrotécnicas
008
Biología y Geología
208
Laboratorio
009
Dibujo
209
Mantenimiento de Vehículos
010
Francés
211
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas
011
Inglés
212
Oficina de Proyectos de Construcción
012
Alemán
213
Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica
015
Portugués
214
Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos Alimentarios
016
Música
215
Operaciones de Procesos
017
Educación Física
216
Operaciones de Producción Agraria
018
Orientación Educativa
217
Patronaje y Confección
019
Tecnología
218
Peluquería
058
Apoyo al Área de Lengua o Ciencias Sociales
219
Procedimientos Diagnóstico Clínico y Ortoprotésico
059
Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología
220
Procedimientos Sanitarios y Asistenciales
061
Economía
221
Procesos Comerciales
101
Administración de Empresas
222
Procesos de Gestión Administrativa
102
Análisis y Química Industrial
223
Producción de Artes Gráficas
103
Asesoría y Procesos de Imagen Personal
224
Producción Textil y Tratamiento Físico-Químicos
104
Construcciones Civiles y Edificación
225
Servicios a la Comunidad
105
Formación y Orientación Laboral
226
Servicios de Restauración
106
Hostelería y Turismo
227
Sistemas y Aplicaciones Informáticas
107
Informática
228
Soldadura
108
Intervención Sociocomunitaria
229
Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido
110
Organización y Gestión Comercial
111
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos
112
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica
113
Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos
115
Procesos de Producción Agraria
116
Procesos en la Industria Alimentaria
001
Alemán
117
Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos
006
Español 
118
Procesos Sanitarios
008
Francés
119
Procesos y Medios de Comunicación
009
Gallego
120
Procesos y Productos en Textil, Confección y Piel
011
Inglés
122
Procesos y Productos de Artes Gráficas
012
Italiano
123
Procesos y Productos en Madera y Mueble
015
Portugués
124
Sistemas Electrónicos
017
Ruso
125
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos
803
Cultura Clásica
0512- 0592
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ESCUELAS       
OFICIALES DE IDIOMAS
ANEXO IV
0511- 0590 
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y  PROFESORES DE                      
ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
CÓDIGO DE ESPECIALIDADES
CV: BOCYL-D-07062016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 24649
Martes, 7 de junio de 2016
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
0594
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
401
Acordeón
402
Arpa
504
Conservación y Restauración de Obras Pictóricas
403
Canto
507
Dibujo Artístico y Color
404
Clarinete
508
Dibujo Técnico
405
Clave
509
Diseño de Interiores
406
Contrabajo
510
Diseño de Moda
407
Coro
511
Diseño de Producto
408
Fagot
512
Diseño Gráfico
410
Flauta Travesera
514
Edición de Arte
411
Flauta de Pico
515
Fotografía
412
Fundamentos de Composición
516
Historia del Arte
414
Guitarra
520
Materiales y Tecnología: Diseño
416
Historia de la Música
521
Medios Audiovisuales
419
Oboe
522
Medios Informáticos
420
Órgano
523
Organización Industrial y Legislación
421
Orquesta
525
Volumen
422
Percusión
423
Piano
0596
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
424
Saxofón
603
Complementos y Accesorios
426
Trombón
604
Dorado y Policromía
427
Trompa
605
Ebanistería Artística
428
Trompeta
606
Encuadernación Artística
429
Tuba
607
Esmaltes
431
Viola
608
Fotografía y Procesos de Reproducción
432
Viola da Gamba
610
Moldes y Reproducciones
433
Violín
612
Talla en Piedra y Madera
434
Violonchello
613
Técnicas Cerámicas
460
Lenguaje Musical
614
Técnicas de Grabado y Estampación
618
Técnicas del Metal
619
Técnicas Murales
620
Técnicas Textiles
621
Técnicas Vidrieras
0597
CUERPO DE MAESTROS
AL
AUDICIÓN Y LENGUAJE
AM
LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN
CS
CIENCIAS SOCIALES
EF
EDUCACIÓN FÍSICA
EI
EDUCACIÓN INFANTIL
FF
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
FI
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
FL
FILOLOGÍA: LENGUA CASTELLANA 
MC
MATEMÁTICAS Y CIENCIAS DE LA NATURALEZA
MU
MÚSICA
PRI
EDUCACIÓN PRIMARIA
PT
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
0513- 0595
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y  PROFESORES DE ARTES           
PLÁSTICAS Y DISEÑO
CV: BOCYL-D-07062016-8
