Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 25231
Miércoles, 8 de junio de 2016
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 3 de junio de 2016, de la Consejería de Educación, 
por la que se modifica la Orden de 18 de marzo de 2016, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para financiar la adquisición de libros de texto dirigidas 
al alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2016/2017.
BDNS (Identif.): 302866.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b) y 20.8.a) de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.pap.minhap.gob.es/bdnstrans/index), en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la Sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS.
Modificación de la Orden de 18 de marzo de 2016, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para financiar la adquisición de libros de texto dirigidas 
al alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2016/2017.
El punto 1 del apartado cuarto de la citada orden queda redactado de la forma 
siguiente:
«1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a DIEZ 
MILLONES DE EUROS (10.000.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.48088.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad de 
Castilla y León para el año 2016». 
Valladolid, 3 de junio de 2016.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08062016-20
