Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 25436
Jueves, 9 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de mayo de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Invierno 
«Escuela Española de Esquí San Isidro» de Puebla de Lillo (León), para impartir el título 
de Técnico Deportivo en Snowboard.
La Resolución de 30 de mayo de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Invierno «Escuela Española de Esquí San Isidro» 
de Puebla de Lillo (León), para impartir el título de Técnico Deportivo en Snowboard.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente 
orden, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de mayo de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Invierno «Escuela Española de Esquí San Isidro» de Puebla de Lillo (León), para impartir 
el título de Técnico Deportivo en Snowboard, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Invierno “Escuela Española de Esquí 
San Isidro” (código: 24022456) de Puebla de Lillo (León), para impartir el título de Técnico 
Deportivo en Snowboard, de forma que el centro queda configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Invierno.
Denominación específica: «Escuela Española de Esquí San Isidro».
Titular: Escuela Española de Esquí y Snowboard San Isidro, S.L.
CV: BOCYL-D-09062016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 25437
Jueves, 9 de junio de 2016
Domicilio: C/ Cimadevilla, n.º 22.
Localidad: Puebla de Lillo.
Municipio: Puebla de Lillo.
Provincia: León.
Enseñanzas Deportivas autorizadas en la especialidad de Deportes de Invierno:
• 	 Técnico Deportivo en Esquí Alpino:
– 	 Primer Nivel, 35 p.e., turno diurno.
– 	 Segundo Nivel, 35 p.e., turno diurno.
• 	 Técnico Deportivo Superior en Esquí Alpino: 35 p.e., turno diurno.
• 	 Técnico Deportivo en Snowboard:
– 	 Primer Nivel, 25 p.e., turno diurno.
– 	 Segundo Nivel, 25 p.e., turno diurno.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la enseñanza autorizada por la 
presente resolución, la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en la misma.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, deberá comprobar la póliza de seguros que cubra la responsabilidad 
civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, de acuerdo con 
lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de Snowboard.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2016/2017.
Sexto.– La autorización del título de Técnico Deportivo en Snowboard se inscribirá 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-09062016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25438
Jueves, 9 de junio de 2016
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de mayo de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-09062016-19
