Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 25433
Jueves, 9 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de mayo de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Instituto Técnico Industrial de Miranda», de Miranda de Ebro 
(Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía.
La Resolución de 30 de mayo de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Instituto 
Técnico Industrial de Miranda» de Miranda de Ebro (Burgos), para impartir el ciclo formativo 
de Técnico en Cocina y Gastronomía.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de mayo de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Instituto Técnico Industrial de Miranda» de Miranda 
de Ebro (Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Integrado de Formación Profesional “Instituto Técnico Industrial de Miranda” (Código: 
09004099) de Miranda de Ebro (Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico en 
Cocina y Gastronomía, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Instituto Técnico Industrial de Miranda.
Titular: Fundación Instituto Técnico e Industrial.
Domicilio: Carretera de Orón, n.º 28.
Localidad: Miranda de Ebro.
CV: BOCYL-D-09062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 25434
Jueves, 9 de junio de 2016
Municipio: Miranda de Ebro.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Técnico en Mecanizado: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Técnico en Mantenimiento Electromecánico: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica: 2 grupos, 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica: 
2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Mecatrónica Industrial: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
• 	 Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el ciclo formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico en Cocina y 
Gastronomía surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2016/2017.
CV: BOCYL-D-09062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25435
Jueves, 9 de junio de 2016
Sexto.– La autorización de dicho ciclo se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de mayo de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-09062016-18
