Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 25426
Jueves, 9 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/483/2016, de 1 de junio, por la que se establece el calendario escolar 
para el curso académico 2016/2017 en los centros docentes no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León y se delega la competencia para sus modificaciones.
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, las Administraciones educativas fijarán 
anualmente el calendario escolar, que ha de comprender un mínimo de 175 días lectivos 
para las enseñanzas obligatorias, en cuyo cómputo se incluirán los días dedicados a las 
evaluaciones individualizadas reguladas en los artículos 20.3, 21, 29 y 36 bis, según 
corresponda.
En los mismos términos se regula en el artículo 16 de Decreto 23/2014, de 12 de 
junio, por el que se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en la 
Comunidad de Castilla y León.
Según esta previsión, la Consejería de Educación, mediante la presente orden 
establece el calendario escolar para el curso 2016/2017 en todos los centros docentes 
no universitarios de esta Comunidad Autónoma, salvo para las enseñanzas de primer 
ciclo de educación infantil, enseñanzas deportivas y enseñanzas artísticas superiores, 
que se regirán por su normativa específica. En su elaboración se ha tenido en cuenta la 
experiencia en cursos precedentes y la heterogeneidad de las provincias que conforman la 
Comunidad, de modo que se establezca un marco común donde se desarrolle la necesaria 
coherencia pedagógica y organizativa. Al mismo tiempo se posibilita a los centros atender 
a sus especificidades, siendo las direcciones provinciales de educación quienes por 
delegación resuelvan las modificaciones del calendario que aquellos soliciten.
Se pretende así conseguir que las enseñanzas se desarrollen con las mayores 
garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad del servicio educativo que se 
ofrece.
Según se establece en la disposición final quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, en el curso escolar 2016-2017 
se implantarán las modificaciones introducidas en el currículo, la organización, objetivos, 
promoción y evaluaciones de los cursos segundo y cuarto de Educación Secundaria 
Obligatoria, y de segundo curso de Bachillerato y las modificaciones introducidas en las 
condiciones de acceso y admisión a las enseñanzas de Formación Profesional Inicial.
Por otro lado, la Orden EDU/362/2015, de 4 mayo, por la que se establece el currículo 
y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria 
en la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/363/2015, de 4 mayo, por la que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del Bachillerato 
en la Comunidad de Castilla y León, establecen respecto a la realización de la prueba 
extraordinaria, que las mismas se celebrarán en las fechas que determine la consejería 
competente en materia de educación.
CV: BOCYL-D-09062016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 25427
Jueves, 9 de junio de 2016
La Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso 
de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas 
de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, modificada por la 
Orden EDU/580/2012, de 13 de julio, y al Orden EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, 
por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica del alumnado 
que curse las enseñanzas de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla 
y León, y se modifica la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, citada, establecen 
respecto a la realización de la segunda sesión de evaluación final de primer y de segundo 
curso, que las mismas se desarrollarán en un período extraordinario en la fecha que se 
determine anualmente por la consejería competente en materia de educación al establecer 
el calendario escolar.
En el artículo 6 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación, se asigna a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, entre otras atribuciones, la correspondiente a la propuesta de 
calendario escolar.
En su virtud, vista la propuesta del titular de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer el calendario escolar para el curso 
académico 2016/2017, en los centros docentes no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León, que se adjunta como Anexo.
2. Este calendario será de aplicación a todos los centros docentes, tanto públicos 
como privados, para las siguientes enseñanzas: segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional 
inicial, enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño, enseñanzas de idiomas, así como todas las que 
se imparten en los centros específicos de educación especial y en los de educación de 
personas adultas.
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
1. La dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los responsables de cumplir 
y hacer cumplir lo dispuesto en esta orden.
2. A la dirección provincial de educación le corresponderá la supervisión y control de 
su aplicación.
3. El calendario escolar del curso 2016/2017 se expondrá, para conocimiento de la 
comunidad educativa, durante todo el curso escolar en los tablones de anuncios de las 
principales dependencias de las direcciones provinciales de educación, en el Portal de 
Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en lugar visible en cada centro docente.
Tercero.– Modificaciones del calendario.
1. Los centros que, para adecuarse a sus festividades locales o celebrar otras 
que por tradición les sean propias, precisen modificar el calendario establecido en la 
CV: BOCYL-D-09062016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 25428
Jueves, 9 de junio de 2016
presente orden deberán solicitar su autorización a la dirección provincial de educación 
correspondiente. En el caso de los centros sostenidos con fondos públicos la solicitud de 
modificación deberá informarse por el consejo escolar o por el consejo social en el caso 
de centros integrados de formación profesional.
La solicitud de autorización, debidamente motivada, se remitirá por los centros a la 
dirección provincial de educación correspondiente, hasta el día 29 de julio de 2016 cuando 
las modificaciones afecten al inicio del curso escolar, y hasta el día 30 de septiembre para 
el resto. A dicha solicitud debe adjuntarse, en el caso de los centros sostenidos con fondos 
públicos, el informe del consejo escolar o, en su caso, del consejo social.
Los centros que comparten los servicios de comedor o transporte escolar deberán 
solicitar individualmente la modificación del calendario de modo que afecte a los mismos 
días, para que de esta forma dispongan del mismo calendario escolar. Los directores de 
los centros que estén en estas circunstancias indicarán en su solicitud los centros con los 
que comparten los servicios citados.
La modificación no afectará al cómputo total de días lectivos del curso establecidos 
para cada enseñanza en el presente calendario.
Los ayuntamientos o consejos escolares municipales, si se da el caso, podrán 
promover la coincidencia de dichas modificaciones entre todos los centros de su 
municipio.
La solicitud, previo informe de la inspección educativa, se resolverá por el titular de 
la dirección provincial de educación por delegación del Consejero de Educación que se 
efectúa mediante esta misma orden, circunstancia que deberá indicarse expresamente. 
Dicha resolución pondrá fin a la vía administrativa.
2. Cualquier otra circunstancia excepcional o sobrevenida que suponga modificación 
del calendario requerirá la aprobación del titular de la dirección provincial de educación en 
los mismos términos establecidos en el apartado Tercero.1.
3. Los centros a los que se autorice la modificación del calendario escolar informarán 
a todos los alumnos y, en caso de ser menores de edad, a sus padres o tutores legales de 
las modificaciones autorizadas y las publicarán en un lugar visible del mismo.
4. Cada dirección provincial de educación informará a la Dirección General de Política 
Educativa Escolar de las modificaciones de calendario autorizadas, indicando los centros 
afectados y los días que se han modificado. Esta comunicación se podrá realizar hasta el 
día 19 de agosto de 2016 en los casos que afecten a las fechas de inicio de las actividades 
lectivas, y hasta el día 14 de octubre de 2016 para el resto y, en todo caso, con anterioridad 
a la fecha en que surtan efecto las modificaciones autorizadas.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de junio de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-09062016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 25429
Jueves, 9 de junio de 2016
ANEXO
Calendario escolar para el curso 2016/2017
Inicio y finalización del curso académico.
Los centros educativos comenzarán las actividades escolares del curso 2016/2017 
el día 1 de septiembre de 2016 y las finalizarán el 30 de junio de 2017.
Jornada escolar en septiembre y junio para el alumnado de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria y educación especial.
Los centros que impartan segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y 
educación especial, durante el mes de septiembre desarrollarán las actividades lectivas en 
horario matinal sin modificar el cómputo de horas lectivas diarias y durante el mes de junio 
realizarán jornada continua de 4 horas, en horario matinal.
Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación infantil que se 
incorpora por primera vez al centro.
Los centros podrán adoptar medidas organizativas y pedagógicas para facilitar el 
proceso de adaptación a la vida escolar del alumnado que se incorpore por primera vez al 
segundo ciclo de educación infantil. La duración de este proceso abarcará, como máximo, 
desde el comienzo de las actividades lectivas hasta el 23 de septiembre.
Pruebas extraordinarias y segunda sesión de evaluación final de ciclos formativos.
Las pruebas extraordinarias para el alumnado de educación secundaria obligatoria, 
ciclos de formación profesional inicial y bachillerato se realizarán el 1, 2 y 5 de 
septiembre.
Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas elementales y 
profesionales de música y danza se realizarán hasta el día 6 de septiembre.
La segunda sesión de evaluación final de formación profesional inicial se realizará 
hasta el día 5 de septiembre.
Los días dedicados a las pruebas extraordinarias de evaluación tendrán la 
consideración de lectivos.
Los centros que por sus características necesiten más días para la realización de 
las pruebas extraordinarias deben solicitar la autorización a la dirección provincial de 
educación correspondiente. Los criterios que se tendrán en cuenta son la celebración 
de fiestas locales, acordadas para el municipio, que coincidan con los días 1, 2 y 5 de 
septiembre y el número de pruebas a realizar junto con la imposibilidad de llevarlas a 
cabo en los días establecidos. En su caso, los días que se autoricen para la realización de 
pruebas extraordinarias no podrán sustituir a ningún otro día lectivo del curso.
CV: BOCYL-D-09062016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 25430
Jueves, 9 de junio de 2016
Fecha de inicio de las actividades lectivas del curso (1):
12 de septiembre.
– 	 Segundo ciclo de educación infantil.
– 	 Educación especial.
– 	 Educación primaria.
– 	 Alumnado de educación secundaria obligatoria que se encuentra 
escolarizado en centros de educación primaria.
19 de septiembre.
– 	 Educación secundaria obligatoria, excepto el alumnado reseñado 
en el bloque anterior.
– 	 Bachillerato.
– 	 2.º curso de ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial y de enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño.
– 	 Enseñanzas en régimen nocturno.
Los centros que impartan diferentes enseñanzas de las reflejadas 
en este bloque, podrán establecer una recepción escalonada del 
alumnado de las mismas durante esta jornada.
26 de septiembre.
– 	 Ciclos de formación profesional básica, ciclos formativos de 
grado medio y 1.er curso de ciclos formativos de grado superior 
de formación profesional inicial, y de enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño.
28 de septiembre.
– 	 Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de 
personas adultas.
– 	 Enseñanzas a distancia.
3 de octubre.
– 	 Enseñanzas de idiomas.
– 	 Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza.
(1) 	Las enseñanzas a distancia se iniciarán según lo establecido específicamente en este apartado con 
independencia del día de comienzo establecido para las mismas enseñanzas en régimen presencial diurno 
y/o vespertino.
CV: BOCYL-D-09062016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 25431
Jueves, 9 de junio de 2016
Fecha de finalización de las actividades lectivas del curso (2):
31 de mayo.
– 	 Enseñanzas de idiomas.
– 	 6.º curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
7 de junio.
2.º curso de ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial y de enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño.
23 de junio.
– 	 Segundo ciclo de educación infantil.
– 	 Educación primaria.
– 	 Educación especial.
– 	 Educación secundaria obligatoria.
– 	 1.º de Bachillerato.
– 	 Ciclos de formación profesional básica, ciclos formativos de 
grado medio y 1er curso de ciclos formativos de grado superior 
de formación profesional inicial, y de enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño.
– 	 Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, 
excepto 6.º curso de las enseñanzas profesionales.
– 	 Alumnado de los centros educación de personas adultas.
(2) 	Estas fechas son de aplicación a las enseñanzas a distancia y régimen nocturno en la enseñanza 
correspondiente.
La fecha de finalización de las actividades lectivas de 2.º curso de bachillerato se 
establecerá de acuerdo con lo que la normativa sobre la evaluación final de esta etapa 
establezca al respecto. En relación con 4.º curso de educación secundaria obligatoria, la 
fecha señalada, 23 de junio, para el fin de la actividad lectiva, podrá modificarse en función 
de lo que la normativa sobre la evaluación final de esta etapa establezca.
Períodos vacacionales.
Las vacaciones de Navidad se iniciarán:
a.	 Al término de las actividades lectivas de la mañana del día 22 de diciembre 
de 2016 para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde.
b.	 Al término de las actividades lectivas del día 22 de diciembre de 2016 para el 
alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en 
horario de tarde y/o de noche.
En ambos casos, las vacaciones comprenderán hasta el día 8 de enero de 2017, 
inclusive.
CV: BOCYL-D-09062016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25432
Jueves, 9 de junio de 2016
Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán:
a.	 Al término de las actividades lectivas de la mañana del miércoles, 5 de abril 
de 2017, para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde.
b.	 Al término de las actividades lectivas del miércoles, 5 de abril de 2017, para el 
alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en 
horario de tarde y/o de noche.
En ambos casos, las vacaciones comprenderán hasta el domingo, 16 de abril 
de 2017, inclusive.
Días festivos.
Serán días festivos los así declarados en la normativa por la que se establece el 
calendario de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el 
año 2016 y los que en su momento se determinen para el año 2017.
Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas de carácter 
local acordados para cada municipio y que hayan sido publicados o se publiquen en los 
boletines oficiales de las distintas provincias.
Otros días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
– 	 Día 31 de octubre de 2016, lunes, «Día del Docente».
– 	 Día 5 de diciembre de 2016, lunes.
– 	 Días 27 y 28 de febrero de 2017, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
CV: BOCYL-D-09062016-17
