Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 25880
Lunes, 13 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «La Milagrosa» de Tudela de Duero (Valladolid), por cambio de 
la denominación del titular.
La Resolución de 2 de junio de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«La Milagrosa» de Tudela de Duero (Valladolid), por cambio de la denominación del 
titular.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 2 de junio de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «La Milagrosa» de Tudela de Duero (Valladolid), por 
cambio de la denominación del titular, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil y Primaria “La Milagrosa” (Código: 47002916) sito en C/ Ramón y 
Cajal, n.º 13 de Tudela de Duero (Valladolid), por cambio de la denominación del titular, 
que en lo sucesivo será Fundación “Hogar de San Francisco para Ancianos”.
Segundo.– Dicha modificación no afectará al régimen de funcionamiento del centro, 
ni a su configuración jurídica establecida en la Resolución de 29 de marzo de 2001 de la 
Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento.
Tercero.– La presente resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
Cuarto.– El cambio de la denominación del titular del centro se inscribirá de oficio en 
el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-13062016-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25881
Lunes, 13 de junio de 2016
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 2 de junio de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-13062016-27
