Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 25868
Lunes, 13 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 36/2016, de 9 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
de títulos de Graduado y Máster Universitario en las Universidades Públicas de Castilla y 
León, en la Universidad Europea Miguel de Cervantes, en la Universidad Católica «Santa 
Teresa de Jesús», de Ávila, y en IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social. 
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, prevé que para 
impartir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez 
en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto 
en el artículo 8 de dicha Ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de 
que el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por 
el Gobierno.
En este mismo sentido, el artículo 3.3 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, determina 
que la implantación de los planes de estudios correspondientes a las enseñanzas 
universitarias oficiales serán verificados por el Consejo de Universidades y autorizados en 
su implantación por la correspondiente Comunidad Autónoma.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13062016-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 25869
Lunes, 13 de junio de 2016
Además, el artículo 2 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, establece cuáles son los criterios para autorizar la implantación de 
enseñanzas de grado y máster en las universidades de Castilla y León y el artículo 3 de 
esta norma determina cuál es el procedimiento para dicha implantación.
En este marco normativo, los Rectores de las universidades públicas de Castilla y 
León, a propuesta de sus Consejos de Gobierno y con el informe favorable de sus Consejos 
Sociales, y los Rectores de la Universidad Europea Miguel de Cervantes, a propuesta de su 
Consejo de Administración, de la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila y 
de IE Universidad, a propuesta de sus Consejos Directivos, han solicitado la implantación 
de determinadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de títulos 
de Graduado y Máster Universitario.
La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de 
Universidades, del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 9 de junio de 2016, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Administración de Empresas (MBA).
b)	Máster Universitario en Contabilidad Avanzada y Auditoría de Cuentas.
c)	 Máster Universitario en Ingeniería y Gestión Agrosostenible.
d)	Máster Universitario en Inspección, Rehabilitación y Eficiencia Energética en la 
Edificación.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Enfermería en Cuidados Críticos y Urgencias.
b)	Máster Universitario en Investigación en Ciberseguridad.
c)	 Máster Universitario en Ciencias Actuariales y Financieras.
d)	Máster Universitario en Entrenamiento y Rendimiento Deportivo.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las siguientes 
enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Graduado en Estadística.
CV: BOCYL-D-13062016-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 25870
Lunes, 13 de junio de 2016
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
1.º	 Máster Universitario en Análisis Avanzado de Datos Multivariantes y Big 
Data.
2.º	 Máster Universitario en Física y Matemáticas.
3.º	 Máster Universitario en Formación y Perfeccionamiento del Profesorado.
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Electrónica Industrial y Automática.
b)	Máster Universitario en Física.
c)	 Máster Universitario en Ingeniería de la Bioenergía y Sostenibilidad Energética.
d)	Máster Universitario en Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idiomas.
e)	Máster Universitario en Dirección y Administración de Escuelas Infantiles de 
Primer Ciclo.
f)	 Máster Universitario en Formación de Educadores para la Intervención 
Sociocomunitaria.
Quinto.– Autorizar la implantación en la Universidad Europea Miguel de Cervantes 
de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster 
Universitario que se relacionan a continuación: 
a)	Máster Universitario en Fisioterapia en la Actividad Física y el Deporte.
b)	Máster Universitario en Formación del Profesorado de Educación Secundaria 
Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanza de Idiomas. 
c)	 Máster Universitario en Prevención de Riesgos Laborales.
d)	Máster Universitario en Valoración y Atención a las Personas con Discapacidad 
Física.
Sexto.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», 
de Ávila, de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título 
de Máster Universitario en Calidad, Sostenibilidad y Prevención de Riesgos Laborales.
Séptimo.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las siguientes 
enseñanzas: 
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Graduado que se relacionan a continuación:
1.º	 Graduado en Estudios de Arquitectura/Bachelor in Architectural Studies.
2.º	 Graduado en Gestión de Sistemas de Información/Bachelor in Management 
Information Systems.
CV: BOCYL-D-13062016-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25871
Lunes, 13 de junio de 2016
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Máster Universitario en Arquitectura/Master in Architecture.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13062016-23
