Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 26769
Viernes, 17 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se nombra Presidente de Tribunal n.º 15 
de la especialidad de Lengua Extranjera Inglés, del procedimiento selectivo de ingreso 
en el cuerpo de maestros y procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por 
los funcionarios del mencionado cuerpo, convocado por la Resolución de 24 de febrero 
de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Por Resolución de 17 de mayo de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se nombran los tribunales y comisiones de 
selección del procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros y procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del mencionado cuerpo, 
convocado por Resolución de 24 de febrero de 2016 de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto.
Sin embargo, determinadas circunstancias profesionales y personales, debidamente 
acreditadas, impiden a las personas nombradas presidente titular y presidente suplente del 
Tribunal n.º 15 de la especialidad de Lengua Extranjera: Inglés, desempeñar las funciones 
que conlleva su cargo, siendo necesario proceder a un nuevo nombramiento de presidente 
titular del mencionado tribunal.
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado quinto.2 y 3 de la citada Resolución 
de 24 de febrero de 2016 de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto,
RESUELVO
Primero.– Nombramiento.
Nombrar a doña Virginia Velasco Gutiérrez, Presidente Titular del Tribunal n.º 15 de 
la especialidad de Lengua Extranjera: Inglés, del procedimiento selectivo de ingreso en 
el cuerpo de maestros y procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los 
funcionarios del mencionado cuerpo, convocado por Resolución de 24 de febrero de 2016, 
de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Segundo.– Publicidad.
Con el objeto de dar mayor publicidad, la presente resolución será objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-17062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26770
Viernes, 17 de junio de 2016
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 15 de junio de 2016.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-17062016-7
