Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 27930
Lunes, 20 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 13 de junio de 2016, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan ayudas destinadas a financiar la realización de másteres universitarios 
en las universidades públicas de Castilla y León por jóvenes incluidos en el Sistema 
Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas con el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de 
Empleo Juvenil. 
BDNS (Identif.): 309227.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.pap.minhap.gob.es/bdnstrans) y en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y león (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Titulados universitarios inscritos en el fichero del Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil que estén matriculados en plazo en un máster cuyo plan de estudios conste de un 
máximo de 60 créditos ECTS ofertado por una de las universidades públicas de Castilla 
y León.
Segundo.– Objeto.
Sufragar los gastos generados por la matrícula en un máster universitario cuyo 
plan de estudios conste de un máximo de 60 créditos ECTS en una de las universidades 
públicas de Castilla y León a realizar por los jóvenes debidamente inscritos en el fichero 
del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/222/2016, de 21 de marzo, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» n.º 62, de 1 de abril de 2016.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía de cada una de las ayudas asciende al importe de las tasas académicas 
aplicables a los 60 créditos ECTS matriculados. La cuantía total del crédito consignado es 
de 1.000.000 €. 
CV: BOCYL-D-20062016-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27931
Lunes, 20 de junio de 2016
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Desde el día siguiente al de publicación del extracto en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» hasta el día 15 de septiembre de 2016, ambos incluidos.
Valladolid, 13 de junio de 2016.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-20062016-42
