Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28120
Martes, 21 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/543/2016, de 13 de junio, por la que se determinan medidas para la 
atención educativa del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que curse 
Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 3.8 que 
las enseñanzas del sistema educativo se adaptarán al alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo, de forma que se garantice el acceso, la permanencia y la progresión 
de este alumnado en el sistema educativo.
Como medida para facilitar la permanencia del alumnado en el sistema educativo 
y ofrecerle mayores posibilidades para su desarrollo personal y profesional, la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, introdujo los 
ciclos de Formación Profesional Básica, siendo ésta una oferta educativa que podrá cursar 
el alumnado que aún no ha finalizado la etapa de educación secundaria obligatoria.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos 
específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional 
del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus 
currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre 
expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 13 
insta a las Administraciones educativas a promover medidas metodológicas de atención a 
la diversidad que permitan a los centros, en el ejercicio de su autonomía, una organización 
de las enseñanzas adecuada a las características de los alumnos y las alumnas, sin que 
las medidas adoptadas supongan una minoración de la evaluación de sus aprendizajes.
El artículo 8 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados 
aspectos para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la metodología para la impartición de los módulos 
profesionales se adaptará a las características del alumnado y especifica que el alumnado 
con discapacidad dispondrá de las adaptaciones metodológicas que faciliten el logro de 
las competencias profesionales y los resultados de aprendizaje, y, para ello, los centros 
educativos harán las adaptaciones organizativas y metodológicas necesarias. Asimismo, 
según se establece en el artículo 26.1, el alumnado con necesidades específicas de 
apoyo educativo, incluyendo las derivadas de discapacidad, se escolarizará en Formación 
Profesional Básica en centros ordinarios siempre que esta medida favorezca su inclusión 
y sea posible su atención con los medios y recursos de dichos centros.
Por todo ello, se hace preciso, como medida de apoyo a los centros y equipos 
educativos que imparten Formación Profesional Básica al alumnado con necesidades 
específicas de apoyo educativo, determinar posibles estrategias organizativas y 
CV: BOCYL-D-21062016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28121
Martes, 21 de junio de 2016
metodológicas que faciliten la adquisición de las competencias profesionales y la 
consecución de los resultados de aprendizaje en este nivel educativo.
En su virtud, de conformidad con la disposición final primera del Decreto 22/2014, 
de 12 de junio, y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto determinar medidas de tipo organizativo y 
metodológico para la atención educativa del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo que curse Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, 
con el fin de facilitar el logro de los resultados de aprendizaje a este alumnado.
Artículo 2. Principios generales de actuación.
1. Según establece el artículo 42.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de 
la calidad educativa, los criterios pedagógicos con los que se desarrollarán los programas 
formativos de los ciclos de formación profesional se adaptarán a las características 
específicas del alumnado para que puedan alcanzar el máximo desarrollo posible de sus 
capacidades personales y, en todo caso, los objetivos establecidos con carácter general 
para todo el alumnado.
2. La escolarización del alumnado que presenta necesidades educativas especiales 
en los ciclos de Formación Profesional Básica se regirá por los principios de normalización 
e inclusión y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y la 
permanencia en el sistema educativo, de acuerdo a lo establecido en el artículo 74 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
3. De conformidad con el artículo 13.1 de Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, 
por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las 
enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce 
títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real 
Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, la Formación Profesional Básica se organiza de acuerdo 
con el principio de atención a la diversidad de los alumnos y las alumnas y su carácter de 
oferta obligatoria. Las medidas de atención a la diversidad estarán orientadas a responder 
a las necesidades educativas concretas de los alumnos y las alumnas y a la consecución 
de los resultados de aprendizaje vinculados a las competencias profesionales del título y 
responderá al derecho a una educación inclusiva que les permita alcanzar dichos objetivos 
y la titulación correspondiente, según lo establecido en la normativa vigente en materia de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
4. El alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo, incluyendo las 
derivadas de discapacidad, se escolarizará en Formación Profesional Básica en centros 
ordinarios siempre que esta medida favorezca su inclusión y sea posible su atención 
con los medios y recursos de dichos centros, según se establece en el artículo 26 del 
CV: BOCYL-D-21062016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28122
Martes, 21 de junio de 2016
Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos para la 
implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León. 
Para llevar a cabo la escolarización del citado alumnado se establecerá una reserva del 
total de las plazas conforme a los a los criterios que la normativa reguladora del proceso 
de admisión determine al efecto.
5. Las medidas de atención al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo en la Formación Profesional Básica garantizarán el acceso, la permanencia y la 
progresión de este alumnado en el sistema educativo, y podrán ser de tipo organizativo y 
metodológico.
Artículo 3. Medidas de tipo organizativo.
La organización del proceso de enseñanza y aprendizaje del alumnado con 
necesidades específicas de apoyo educativo podrá flexibilizarse contemplando las 
siguientes medidas de tipo organizativo:
a)	Reducción del número máximo de alumnos en cada grupo de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 12.4 de la Orden EDU/347/2016, 21 de abril de 2016, 
por la que se regula la admisión del alumnado de formación profesional inicial en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
b)	Agrupamiento del alumnado que requiera una atención educativa especial 
derivada de discapacidad, configurando grupos específicos en centros ordinarios 
después de ser escolarizados. En estos casos, el programa formativo será común 
al de los grupos ordinarios en lo referente a los módulos a cursar y competencias 
y resultados de aprendizaje que se deben alcanzar.
c)	 En los grupos que requieran una atención educativa especial derivada de la 
discapacidad intelectual del alumnado, programación secuencial del desarrollo 
del contenido formativo del ciclo de formación profesional básica para que el 
alumnado pueda cursarlo y superarlo en un máximo de cuatro cursos académicos, 
con el fin de poder alcanzar los resultados de aprendizaje definidos en el 
título correspondiente, considerando el derecho de permanencia establecido 
en el artículo 23.2 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, que permite 
permanecer un máximo de cuatro años cursando estas enseñanzas para superar 
los módulos en que el alumnado esté matriculado.
d)	Configuración de subgrupos dentro del mismo grupo de primer curso, atendiendo 
al artículo 17 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, que determina que aquellos 
alumnos y alumnas que no hayan promocionado a segundo curso pero que 
hubieran superado el 50 por ciento de los módulos profesionales de primer curso 
podrán matricularse de módulos profesionales de segundo curso, siempre que 
exista disponibilidad organizativa en los centros hasta completar su horario lectivo 
previo informe favorable del equipo docente, de tal forma que puedan coexistir en 
el primer curso del ciclo formativo un subgrupo de alumnado cursando contenidos 
de módulos de primer y segundo curso y otro cursando sólo contenidos de 
módulos de primer curso.
CV: BOCYL-D-21062016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28123
Martes, 21 de junio de 2016
e)	Ampliación del horario escolar o del horario lectivo de los módulos profesionales 
según lo establecido en el artículo 7.3 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, así 
como el número de horas del módulo de Formación en Centro de Trabajo, hasta 
la completa adquisición de las competencias profesionales, adaptándose la 
participación de este alumnado teniendo en cuenta las posibilidades que ofrezcan 
las empresas.
f)	 Apoyos o desdobles en módulos profesionales concretos facilitando una atención 
más individualizada, siempre y cuando el centro cuente con los recursos 
necesarios para adoptar esta medida.
g)	Medidas de refuerzo a través de módulos optativos ofertados por el centro. 
Además de los módulos formativos que conforman las enseñanzas se podrán 
integrar en el programa formativo otros módulos de carácter general, de 
refuerzo de los módulos asociados a los bloques comunes establecidos en el 
artículo 42.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como otros que pueda 
ofertar el centro relacionados con la formación y orientación laboral, la prevención 
de riesgos laborales, el desarrollo de estrategias de emprendimiento, la tecnología 
de la información y de la comunicación, las actividades físicas y deportivas, el 
aprendizaje musical o la preservación y cuidado del medio ambiente.
h)	Ampliación del número de horas del módulo de Formación en el Centro de Trabajo 
y seguimiento continuo del desarrollo de este módulo a través del programa 
formativo que será individualizado para cada alumno y alumna y se elaborará 
teniendo en cuenta las características del centro de trabajo. El programa deberá 
recoger las actividades formativas que permitan completar las competencias 
profesionales y obtener los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
establecidos en el currículo del título correspondiente.
i)	 Cualquier otra que el centro pueda proponer que facilite el logro de los resultados 
de aprendizaje de este alumnado.
Artículo 4. Medidas de tipo metodológico.
Conforme al artículo 8 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, se podrán desarrollar 
medidas de tipo metodológico que faciliten el logro de las competencias profesionales y 
los resultados de aprendizaje de los ciclos de formación profesional básica. Entre ellas:
a)	Integración de los contenidos de distintos módulos formativos, utilizando una 
metodología de aprendizaje colaborativo basada en proyectos o en retos.
b)	Adaptación de las actividades lectivas y del proceso de evaluación de los 
módulos profesionales de Comunicación y Sociedad I y II, para que el alumnado 
que presente dificultades en su expresión oral pueda adquirir las competencias 
lingüísticas, sin que dichas adaptaciones supongan una merma en la evaluación 
ni una reducción del nivel y cantidad de los resultados de aprendizaje establecidos 
en el currículo, de acuerdo con el artículo 8.4 del Decreto 22/2014, de 12 de 
junio.
c)	 Realización de actividades basadas en el aprendizaje en situaciones de trabajo, 
dirigidas al desarrollo competencial en base a la simulación de situaciones reales 
y la realización de proyectos que potencien el desarrollo de la autonomía, la 
iniciativa personal y el trabajo en equipo.
CV: BOCYL-D-21062016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28124
Martes, 21 de junio de 2016
d)	Fraccionamiento del contenido curricular, modificación de la secuenciación y 
distribución horaria de cada ciclo formativo en los términos establecidos en el 
correspondiente currículo. El fraccionamiento y la secuenciación podrán llevarse 
a cabo de forma que permitan definir distintos niveles de competencia en la 
programación y posibiliten que el alumnado pueda ir progresando gradualmente 
hasta alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos en cada módulo y el 
umbral de competencia correspondiente a la unidad o unidades de competencia 
asociadas al mismo.
e)	Adecuación de los contenidos procedimentales y de las técnicas de trabajo 
que faciliten la adquisición progresiva de las habilidades manuales y destrezas 
asociadas a las competencias profesionales de los distintos módulos.
f)	 Adaptación de los criterios de evaluación cuando el ciclo de Formación Profesional 
Básica vaya a ser cursado por el alumnado con necesidades educativas 
especiales o con algún tipo de discapacidad que lo precise, teniendo en cuenta 
los informes de evaluación psicopedagógica, de acuerdo con el artículo 4f) de la 
Orden EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, por la que se regula el proceso de 
evaluación y la acreditación académica del alumnado que curse las enseñanzas 
de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, y se modifica 
la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso de 
evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas 
de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
g)	Adecuación de los métodos, instrumentos y períodos de la evaluación a los 
contenidos, actividades y procedimientos utilizados en el proceso de enseñanza-
aprendizaje, de conformidad con el artículo 23 del Real Decreto 127/2014, 
de 28 de febrero y el artículo 4f) y 4g) de la Orden EDU/1103/2014, de 17 de 
diciembre.
Artículo 5. Planes personalizados de formación para el alumnado con necesidades 
específicas de apoyo educativo.
1. Conforme al artículo 8.2 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, el proceso de 
enseñanza y aprendizaje se organizará de manera flexible, con un plan personalizado de 
formación que tendrá como objetivo lograr la implicación activa del alumno o alumna en el 
proceso de aprendizaje.
2. El tutor, con la participación del equipo docente, de forma coordinada con el 
departamento de orientación del centro, elaborará el plan personalizado, a partir de la 
información recogida en el informe psicopedagógico y el consejo orientador previo al 
acceso a las enseñanzas de formación profesional básica, teniendo en cuenta el grado de 
consecución de los objetivos, así como de las competencias adquiridas en la educación 
secundaria obligatoria, conforme al modelo establecido en el Anexo I de la presente 
orden.
3. En el caso de alumnado con necesidades educativas especiales, el plan se podrá 
desarrollar en un máximo de cuatro cursos académicos, dos para el primer curso de las 
enseñanzas contempladas en el título y otros dos para el segundo, y fijará la distribución 
de los módulos en cursos académicos, teniendo en cuenta que debe incluir al menos dos 
unidades de competencia de las cualificaciones del perfil profesional en cada curso.
CV: BOCYL-D-21062016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28125
Martes, 21 de junio de 2016
4. El plan deberá contener las medidas metodológicas que puedan ser de aplicación 
al caso, así como los mecanismos de seguimiento y evaluación del propio plan.
5. El tutor, junto con el equipo docente, realizará un seguimiento continuo del 
desarrollo de las actuaciones propuestas en el plan personalizado, valorando la eficacia 
de las medidas aplicadas así como la modificación y/o adaptación de las mismas, los 
recursos asignados y cualquier otro aspecto de interés. Asimismo, registrará los avances 
alcanzados por el alumnado en los apartados del Anexo I correspondientes.
Artículo 6. Procedimiento de autorización de las medidas organizativas para el 
alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.
1. Las medidas organizativas adoptadas para el alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo deberán ser aprobadas por la dirección provincial, previo informe de 
la inspección educativa.
2. Los alumnos o alumnas mayores de edad o los padres, madres o tutores en caso 
de aquellos menores de edad o mayores con discapacidad intelectual, una vez informados 
por el centro de las medidas organizativas a proponer, deberán consentir su aplicación.
3. El director del centro educativo solicitará la aprobación de las medidas organizativas 
antes de finalizar el mes de octubre del primero de los cursos para los que se pretendan 
aplicar. La dirección provincial de educación, en el plazo de un mes, resolverá y notificará 
al centro su decisión, quien se la comunicará al alumnado o a sus padres, madres o 
tutores cuando aquel sea menor de edad o discapacitado intelectual.
Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la 
delegación territorial de la Junta de Castilla y León correspondiente, en el caso de centros 
de titularidad privada, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
4. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a)	Plan personalizado propuesto, de acuerdo al modelo del Anexo I.
b)	Medidas organizativas propuestas, de acuerdo al modelo del Anexo II.
c)	 Aceptación de la medida por parte de los padres, madres o tutores del alumno o 
alumna, o, en su caso, del propio alumno, conforme al modelo del Anexo III.
Artículo 7. Información a padres, madres o tutores.
Los tutores informarán trimestralmente al alumno, o a los padres o tutores legales 
si estos son menores de edad, de la evolución del plan y de los resultados alcanzados, 
y notificarán cualquier cambio y/o adaptación del mismo recabando su consentimiento 
nuevamente mediante la cumplimentación del Anexo III si este afectase a las medidas 
organizativas propuestas inicialmente.
Artículo 8. Referentes para la evaluación del aprendizaje.
Los referentes para la evaluación del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo, sea cual sea la medida de atención educativa que se haya aplicado, serán los 
contemplados con carácter general en la normativa reguladora del proceso de evaluación 
del aprendizaje del alumnado de formación profesional básica. En el caso de los módulos 
CV: BOCYL-D-21062016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28126
Martes, 21 de junio de 2016
formativos citados en el apartado tercero 3.g) de esta orden, la referencia serán las 
competencias, objetivos, contenidos y criterios de evaluación fijados en el diseño del 
módulo. Éstos se establecerán en la programación didáctica de cada módulo y se darán a 
conocer por el profesorado al inicio del curso.
Artículo 9. Titulación y acreditación de competencias profesionales.
1. Según establece el artículo 23 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, la 
obtención del título profesional básico está vinculada a la superación de todos y cada uno 
de los módulos que establece el currículo del título, incluido el módulo de Formación en 
Centro de Trabajo. A estos efectos los módulos optativos no serán tenidos en cuenta.
2. La superación de los módulos profesionales asociados a unidades de competencia 
de una cualificación profesional incluida en el título dará derecho a la acreditación de las 
unidades de competencia y a la expedición del certificado de profesionalidad correspondiente 
por parte de la administración competente.
3. El alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que haya cursado 
un ciclo de formación profesional básica, en caso de no alcanzar en el tiempo máximo 
previsto por la normativa una calificación positiva en los módulos que integran el título, 
recibirá un certificado de las cualificaciones y/o unidades de competencias acreditadas y 
módulos superados, según el modelo que se determina como documento 3B en el Orden 
EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, en el que se hará constar la relación entre módulos 
profesionales superados y las unidades de competencia acreditadas del Catálogo Nacional 
de Cualificaciones Profesionales.
4. Conforme lo establecido en el artículo 9.6 de la Orden EDU/1103/2014, de 17 de 
diciembre, y en el artículo 6.2 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se 
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en el 
caso de que las medidas de atención al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo impliquen la organización de los módulos profesionales en unidades formativas, 
dichas unidades podrán ser certificables, siendo válida la certificación en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 10. Formación profesional dual.
El alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo podrá cursar un 
ciclo de Formación Profesional Dual en el marco de lo establecido en el artículo 15 del 
Decreto 22/2014, de 12 de junio, ajustándose a lo dispuesto en el artículo 42.bis de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en la disposición adicional séptima del Real 
Decreto 127/2014, de 28 de febrero. En todo caso, se favorecerá el desarrollo de itinerarios 
personalizados que favorezcan la inserción sociolaboral de este alumnado.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de junio de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21062016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28127
Martes, 21 de junio de 2016
ANEXO I 
Plan personalizado para el alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo que cursa formación profesional básica. 
(Medidas de tipo metodológico) 
 
CENTRO EDUCATIVO: 
 
COD: 
 
DATOS DEL ALUMNO/DE LA ALUMNA 
 
Apellidos: 
Nombre:       
Fecha de nacimiento: 
DNI/NIE: 
Nacionalidad: 
Domicilio: 
Provincia: 
Código postal:  
Teléfono: 
Email: 
Denominación de ciclo formativo: 
 
 
ÁNALISIS DE LA SITUACIÓN DE PARTIDA Y PLANIFICACIÓN DE LA ESTRATEGIA 
IDENTIFICACIÓN 
DE 
NECESIDADES 
EDUCATIVAS 
 
Datos informe psicopedagógico:  
 
 
Datos consejo orientador: 
 
 
Entrevistas con padres/tutores: 
 
 
Otros datos de interés: 
 
 
 
OBJETIVO/S 
PROPUESTOS 
 
 
 
 
 
 
DESPLIEGUE DE LA ESTRATEGIA 
Medidas de tipo metodológico 
 
Integración de los contenidos de distintos módulos formativos. 
 
Adaptación de las actividades lectivas y del proceso de evaluación de los módulos profesionales de 
Comunicación y Sociedad I y II. 
 
Realización de actividades basadas en el aprendizaje en situaciones de trabajo. 
 
Fraccionamiento del contenido curricular, modificación de la secuenciación y distribución horaria de 
cada ciclo formativo. 
 
Adecuación de los contenidos procedimentales y de las técnicas de trabajo. 
 
Adaptación de los criterios de evaluación. 
 
Adecuación de los métodos, instrumentos y periodos de la evaluación. 
CV: BOCYL-D-21062016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28128
Martes, 21 de junio de 2016
 
DESCRIPCIÓN DE LAS MEDIDAS PROPUESTAS 
 
 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL PLAN 
 
 
RECURSOS NECESARIOS 
 
 
 
PROPUESTA DE MODIFICACIÓN DEL PLAN INICIAL 
 
 
 
 
 
 
En…………………………….a………….de…………………….de 20…. 
 
Nombre y firma del tutor del alumno  
Nombre y firma del orientador del centro 
 
 
 
Fdo.:…………………………………..  
Fdo.:………………………………….. 
OTROS ASPECTOS A CONSIDERAR 
 
CV: BOCYL-D-21062016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28129
Martes, 21 de junio de 2016
ANEXO II 
Propuesta de medidas organizativas para el alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo que cursa formación profesional básica 
 
 
D./Dña____________________________________________director/a del centro educativo  
_________________________________________________ de                             , con código de  centro:  
__________________, SOLICITA autorización para la aplicación de las medidas organizativas que se  
detallan a continuación, para el grupo___________________________________________________. 
                               
Medidas de tipo organizativo 
 
Reducción del número máximo de alumnos en cada grupo 
 
Agrupamiento del alumnado que requiera atención educativa especial 
 
Programación secuencial del desarrollo del contenido formativo (hasta 4 años) 
 
Configuración de subgrupos dentro del mismo grupo de primer curso 
 
Ampliación del horario escolar o del horario lectivo 
 
Apoyos o desdobles 
MÓDULO/S: 
 
Medidas de refuerzo a través de módulos optativos 
MÓDULOS OPT: 
 
Ampliación del número de horas de formación en centro de trabajo Nº h total FCT:  
 
LISTADO DE ALUMNADO 
NOMBRE 
APELLIDOS 
GRUPO 
MEDIDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBSERVACIONES 
 
 
 
 
En …………………………..a……..de……de 20 
 
EL/LA DIRECTORA/A DEL CENTRO 
 
 
 
 
Fdo.: …………………………………………………… 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE 
CV: BOCYL-D-21062016-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28130
Martes, 21 de junio de 2016
ANEXO III  
Aceptación de los padres/tutores o alumnado mayor de edad con medidas 
organizativas de formación profesional básica 
 
 
CENTRO EDUCATIVO: 
 
COD: 
 
 
DATOS DEL ALUMNO/DE LA ALUMNA 
 
Apellidos: 
Nombre:       
Fecha de nacimiento: 
DNI/NIE: 
Nacionalidad: 
Domicilio: 
Provincia: 
Código postal:  
Teléfono: 
Email: 
Curso:       1º         2º 
 
 
 
D. /Dña.                                                                  , una vez informados  de las  medidas organizativas 
que el centro educativo propone aplicar al alumno/a                                                                   , 
manifiesto mí: 
 
 
 
 Conformidad 
 Disconformidad 
 
 
 
 
El padre, madre o tutor legal del alumno/a                                             
o  el/la alumno/a mayor de edad 
 
 
 
 
Fdo.:                                                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
En…………………………….a………….de…………………….de 20…. 
  
CV: BOCYL-D-21062016-21
