Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 28429
Miércoles, 22 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de junio de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Instituto Médico Pedagógico San Juan de Dios de Valladolid, 
por cambio de la denominación específica del centro, que pasa a denominarse «San Juan 
de Dios».
La Resolución de 13 de junio de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Instituto 
Médico Pedagógico San Juan de Dios» de Valladolid, por cambio de la denominación 
específica del centro, que pasa a denominarse «San Juan de Dios».
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de junio de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Instituto Médico Pedagógico San Juan de Dios» 
de Valladolid, por cambio de la denominación específica del centro, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “Instituto Médico Pedagógico San Juan de Dios” sito en Avenida de 
Madrid, n.º 68 de Valladolid, por cambio de la denominación específica del centro, que en 
lo sucesivo será “San Juan de Dios”.
Segundo.– Dicha modificación no afectará al régimen de funcionamiento del centro, 
ni a su configuración jurídica establecida en la Resolución de 4 de octubre de 2010 de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Tercero.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2016/2017.
Cuarto.– El cambio de la denominación específica del centro se inscribirá de oficio 
en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-22062016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28430
Miércoles, 22 de junio de 2016
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 13 de junio de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-22062016-17
