Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 28431
Miércoles, 22 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2016, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión del alumnado a los ciclos de Formación Profesional Inicial, en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
escolar 2016/2017.
La Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, regula la admisión del alumnado de 
formación profesional inicial en centros docentes sostenidas con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, regula la oferta 
parcial de las enseñanzas de Formación Profesional Inicial en régimen presencial en la 
Comunidad de Castilla y León y se establece el procedimiento de admisión en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos.
Ambas normas necesitan completarse mediante el calendario del proceso admisión 
en los ciclos de formación profesional inicial, con indicación de los modelos de solicitud y 
los plazos de solicitud y matrícula del alumnado.
Además, en el artículo 6 de la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, se establece 
el procedimiento de autorización para impartir módulos profesionales en la oferta modular 
específica, siendo preciso concretar algunos aspectos relacionados con la solicitud, como 
el plazo y la forma de presentación o modelos a utilizar. 
En virtud de lo expuesto, de conformidad con el artículo 10 y la disposición final 
primera de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, y la disposición final segunda de la 
EDU/556/2016, de 15 de junio, y de acuerdo con las funciones atribuidas en el artículo 9 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión del alumnado a los ciclos de Formación Profesional Inicial, en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, para el curso escolar 
2016/2017.
2. El calendario establecido en la presente resolución será de aplicación al proceso de 
admisión a ciclos de Formación Profesional Inicial, en las modalidades de oferta completa, 
oferta parcial mediante la opción modular ordinaria y modular específica.
CV: BOCYL-D-22062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 28432
Miércoles, 22 de junio de 2016
3. Asimismo en esta resolución se concretan determinados aspectos de la solicitud 
de autorización de la oferta parcial, mediante la opción modular específica, por parte de 
los centros educativos.
Segundo.– Sorteo para dirimir los empates.
El sorteo público para dirimir los empates en el proceso de admisión previsto en el 
artículo 9.1 de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión 
del alumnado de formación profesional inicial en centros docentes sostenidas con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9.3 de la Orden EDU/556/2016, 
de 15 de junio, por la que se regula la oferta parcial de las enseñanzas de Formación 
Profesional Inicial en régimen presencial en la Comunidad de Castilla y León y se establece 
el procedimiento de admisión en centros docentes sostenidos con fondos públicos, se 
hace coincidir con el aludido en la RESOLUCIÓN de 11 de marzo de 2016, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se hace público el resultado del sorteo 
para dirimir los empates en el proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
de la comunidad de Castilla y León, con finalidad de cursar enseñanzas sostenidas con 
fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria o bachillerato, durante el año académico 2016-2017.
De conformidad con lo dispuesto en párrafo anterior la adjudicación de plazas en 
caso de empate en el procedimiento de admisión del alumnado de formación profesional 
inicial se resolverá siendo «_V_» la letra que determina la primera letra del primer apellido, 
«_H_» la letra que determina la segunda letra del primer apellido, «_J_» la letra que 
determina la primera letra del segundo apellido y «_C_» la letra que determina la segunda 
letra del segundo apellido. 
Tercero.– Oferta de ciclos y determinación de plazas vacantes.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial comunicará 
la oferta de ciclos formativos a las direcciones provinciales de educación antes del 20 de 
junio de 2016.
2. Las direcciones provinciales de educación antes del 24 de junio 2016, dictarán 
resolución determinando las plazas vacantes por curso de cada ciclo formativo de formación 
profesional inicial de cada centro docente sostenido con fondos públicos, publicándola el 
mismo día de su dictado en sus tablones de anuncios, y dándola publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/) y en los tablones de 
anuncios y la página web de los centros docentes.
OFERTA COMPLETA EN RÉGIMEN PRESENCIAL
Cuarto.– Proceso de admisión del alumnado en período ordinario en período ordinario 
en ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de grado medio y superior. 
1. El proceso de admisión de solicitudes del alumnado en los centros en período 
ordinario en ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de grado medio 
y superior y primer plazo de matrícula en la modalidad de oferta completa en régimen 
presencial se realizará en las siguientes fechas:
a) 	Del 27 de junio al 4 de julio de 2016: Presentación de solicitudes de admisión. 
El modelo de solicitud estará a disposición de los interesados en los centros 
CV: BOCYL-D-22062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 28433
Miércoles, 22 de junio de 2016
docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica 
de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). En 
la solicitud se podrá indicar por orden de preferencia los ciclos y los centros a los 
que se desea acceder hasta un máximo de siete.
b) 	Días 30 de junio y 1 de julio de 2016: Matriculación del alumnado del centro de 
segundo curso. 
c) 	Del 5 al 7 de julio de 2016: Elaboración por parte del director del centro público o 
del titular del centro privado concertado de un listado provisional de los alumnos 
solicitantes de plaza, en cada ciclo formativo, por cada vía de acceso y reservas, 
y por orden de prioridad, indicando la valoración del expediente y, en su caso, las 
solicitudes excluidas y el motivo de la exclusión.
d) 	Día 8 de julio de 2016: La dirección del centro remitirá a la comisión de 
escolarización el listado de los alumnos solicitantes de plaza y el ejemplar de la 
solicitud de admisión reservado a esta comisión.
e) 	Día 8 de julio de 2016: Publicación de los listados provisionales del alumnado 
admitido en el tablón de anuncios de los centros y publicidad en su página web.
f) 	Del 9 al 12 de julio de 2016: Reclamaciones a los listados provisionales de 
alumnos admitidos y excluidos ante el director del centro público o el titular del 
centro privado concertado.
g) 	Día 13 de julio de 2016: Resolución de reclamaciones y publicación en el tablón 
de anuncios de los centros educativos de los listados definitivos de alumnos 
admitidos en cada ciclo formativo, por cada vía de acceso y de reservas, ordenados 
por orden de prioridad, indicando la valoración del expediente, a los que se ha 
adjudicado plaza y los de excluidos, indicando el motivo de la exclusión, dándose 
publicidad en su página web. 
h) 	Días 14 y 15 de julio de 2016: Primer plazo de matrícula del alumnado de primer 
curso.
i)	 Día 18 de julio de 2016: El director del centro público o el titular del centro privado 
concertado remitirá a la comisión de escolarización, según corresponda, las 
plazas vacantes, por cada vía de acceso y de reservas, la documentación, la 
baremación y los listados de las solicitudes no admitidas ordenadas de acuerdo 
con los criterios de admisión
2. La adjudicación de vacantes por la dirección provincial de educación y segundo 
plazo de matrícula se realizará en las siguientes fechas: 
a) 	Días 19 y 20 de julio de 2016: Propuesta de adjudicación de las plazas vacantes, por 
la comisión de escolarización al titular de la dirección provincial de educación.
b) 	Día 21 de julio de 2016: Publicación en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación del listado provisional de alumnos admitidos por 
orden de prioridad, por cada vía de acceso y otras reservas, en cada ciclo 
formativo y centro adjudicado, y el de excluidos, con indicación del motivo de la 
CV: BOCYL-D-22062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 28434
Miércoles, 22 de junio de 2016
exclusión, dándose publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/), así como en los tablones de anuncios y en 
la página web de los centros docentes.
c) 	Del 22 al 25 de julio de 2016: Reclamaciones a las listas provisionales de alumnos 
admitidos y excluidos ante la dirección provincial de educación.
d) 	Día 26 de julio de 2016: Resolución de reclamaciones y publicación de las 
listas definitivas de alumnos admitidos y excluidos, en su caso, por cada vía de 
acceso y otras reservas, indicando la valoración del expediente. Esta relación 
se comunicará a los directores de los centros públicos o titulares de los centros 
privados concertados y se publicará en el tablón de anuncios de la dirección 
provincial de educación, dándose publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de 
anuncios y en la página web de los centros docentes.
e) 	Días 27 y 28 de julio de 2016: Segundo plazo de matrícula del alumnado.
f) 	Día 29 de julio de 2016: Remisión de la relación de plazas vacantes, indicando las 
plazas de reserva, en cada ciclo formativo, por parte de los centros a la dirección 
provincial de educación.
Quinto.– Proceso de admisión del alumnado en período extraordinario en ciclos de 
formación profesional básica y ciclos formativos de grado medio y superior.
1. El proceso de admisión de solicitudes del alumnado en el centro en período 
extraordinario en ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de grado medio 
y superior y primer plazo de matrícula en la modalidad de oferta completa en régimen 
presencial, se realizará en las siguientes fechas:
a)	Día 5 y 6 de septiembre de 2016: Publicación en el tablón de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación de los ciclos formativos con plazas 
vacantes y los centros para los que se autoriza un periodo extraordinario para la 
presentación de nuevas solicitudes, dándose publicidad en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones 
de anuncios y en la página web de los centros docentes. 
b)	Del 5 al 8 de septiembre de 2016: Presentación de solicitudes de admisión. 
El modelo de solicitud, estará a disposición de los interesados en los centros 
docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica 
de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). En 
la solicitud se podrá indicar por orden de preferencia los ciclos y los centros a los 
que se desea acceder hasta un máximo de siete.
c) 	Días 8 y 9 de septiembre de 2016: Matriculación en primero y segundo curso del 
alumnado que repita o que haya promocionado desde primero a segundo curso 
en septiembre.
d) 	Días 9 y 12 de septiembre de 2016: Elaboración por parte del director del centro 
público o del titular del centro privado concertado de un listado provisional de los 
alumnos solicitantes de plaza, en cada ciclo formativo, por cada vía de acceso y 
CV: BOCYL-D-22062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 28435
Miércoles, 22 de junio de 2016
reservas, y por orden de prioridad, indicando la valoración del expediente y, en 
su caso, las solicitudes excluidas y el motivo de la exclusión.
e) 	Día 12 de septiembre de 2016: La dirección del centro remitirá a la comisión de 
escolarización el listado de los alumnos solicitantes de plaza y el ejemplar de la 
solicitud de admisión reservado a esta comisión.
f) 	Día 13 de septiembre de 2016: Publicación de las listas provisionales del alumnado 
admitido en el tablón de anuncios de los centros y publicidad en su página web.
g) 	Del 14 al 16 de septiembre de 2016: Reclamaciones a las listas provisionales 
de admitidos ante el director del centro público o el titular del centro privado 
concertado.
h) 	Día 19 de septiembre de 2016: Resolución de reclamaciones y publicación en el 
tablón de anuncios de los centros educativos de las listas definitivas de alumnos 
admitidos en cada ciclo formativo, por cada vía de acceso y de reservas, ordenados 
por orden de prioridad, indicando la valoración del expediente, a los que se ha 
adjudicado plaza y los de excluidos, indicando el motivo de la exclusión, dándose 
publicidad en su página web.
i)	 Días 20 y 21 de septiembre de 2016: Primer plazo de matrícula del alumnado.
j)	 Día 21 de septiembre de 2016: El director del centro público o el titular del centro 
privado concertado remitirá a la comisión de escolarización, según corresponda, 
las plazas vacantes, por cada vía de acceso y de reservas, la documentación, la 
baremación y los listados de las solicitudes no admitidas ordenadas de acuerdo 
con los criterios de admisión
2. La adjudicación de vacantes por la dirección provincial de educación y segundo 
plazo de matrícula, se realizará en las siguientes fechas: 
a) 	Día 22 de septiembre de 2016: Propuesta de adjudicación de las plazas vacantes 
por la comisión provincial de escolarización al titular de la dirección provincial de 
educación. 
b) 	Día 23 de septiembre de 2016: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación del listado provisional de alumnos admitidos 
por orden de prioridad, por cada vía de acceso y otras reservas, en cada ciclo 
formativo y centro adjudicado, y el de excluidos, con indicación del motivo de la 
exclusión, dándose publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/), así como en los tablones de anuncios y en la 
página web de los centros docentes.
c) 	Del 23 al 26 de septiembre de 2016: Reclamaciones a las listas provisionales de 
alumnos admitidos ante la dirección provincial de educación.
d) 	Día 27 de septiembre de 2016: Resolución de reclamaciones. Resueltas las 
reclamaciones, la comisión de escolarización podrá proponer al titular de la 
dirección provincial de educación la escolarización de un alumno, en otro ciclo o 
en otro centro distinto del solicitado en el que existan plazas y previa consulta a 
los solicitantes.
CV: BOCYL-D-22062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 28436
Miércoles, 22 de junio de 2016
e) 	Día 27 de septiembre de 2016: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación de las listas definitivas de alumnos 
admitidos en cada ciclo formativo. Esta relación se comunicará a los directores 
de los centros públicos o titulares de los centros privados concertados y se 
dará publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios y en la página 
web de los centros docentes. 
f)	 Días 28 y 29 de septiembre de 2016: Segundo plazo de matrícula del 
alumnado.
Sexto.– Proceso de admisión para mayores de 17 años en formación profesional 
básica. 
El proceso de admisión de solicitudes de para mayores de 17 años en formación 
profesional básica y el plazo de matrícula, se realizará en las siguientes fechas:
a)	Día 30 de septiembre de 2016: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación de la relación de plazas vacantes, en cada 
ciclo formativo, dándose publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios 
y en página web de los centros docentes. 
b)	Días 30 de septiembre y 3 de octubre de 2016: Presentación de solicitudes 
ante la dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentra 
ubicado el centro solicitado. El formulario de solicitud de admisión, estará a 
disposición de los interesados en los centros docentes, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Día 4 de octubre de 2016: Propuesta de adjudicación de las plazas vacantes por 
la comisión de escolarización al titular de la dirección provincial de educación.
d)	Día 5 de octubre de 2016: Publicación en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación del listado provisional de alumnos admitidos por orden 
de prioridad en cada ciclo de formación profesional básica y centro adjudicado, 
y el de excluidos, con indicación del motivo de exclusión, dándose publicidad en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y 
en los tablones de anuncios y la página web de los centros docentes. 
e)	Del 6 al 8 de octubre de 2016: Reclamaciones a las listas provisionales de 
admitidos y excluidos ante la dirección provincial de educación.
f)	 Día 10 de octubre de 2016: Resolución de reclamaciones. 
g)	Día 6 de octubre de 2016: Publicación en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación de las listas definitivas de los alumnos admitidos y 
excluidos. Esta relación se comunicará a los directores de los centros públicos o 
titulares de los centros privados concertados, dándose publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en 
los tablones de anuncios y la página web de los centros docentes. 
CV: BOCYL-D-22062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 28437
Miércoles, 22 de junio de 2016
h)	Día 7 octubre de 2016: Plazo de matrícula del alumnado.
i)	 Día 10 de octubre de 2016: Remisión de la relación de plazas vacantes, en cada 
ciclo formativo, por parte de los centros a la dirección provincial de educación.
OFERTA PARCIAL MEDIANTE LA OPCIÓN MODULAR ORDINARIA
Séptimo.– Proceso de admisión del alumnado en oferta parcial mediante la opción 
modular ordinaria de las plazas vacantes.
1. Finalizado el proceso de matriculación la dirección de los centros elaborará una 
relación de los módulos profesionales de los ciclos formativos en oferta completa en 
régimen presencial en los que existan plazas vacantes y la remitirá a la dirección provincial 
de educación. La relación se publicará en el tablón de anuncios de la dirección provincial 
de educación, siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro del centro, antes 
del 30 de septiembre de 2016.
2. El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación del alumnado se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	 Días 3 y 4 de octubre de 2016: Presentación de solicitudes de admisión en el 
centro educativo. El modelo de solicitud, estará a disposición de los interesados 
en los centros docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede 
electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
b)	Día 5 de octubre de 2016: El director del centro público o el titular del centro 
privado concertado remitirá a la comisión de escolarización el ejemplar de la 
solicitud de admisión reservada a esta comisión, junto con el listado provisional 
de alumnos admitidos y excluidos. 
c)	 Día 5 de octubre de 2016: Publicación de los listados provisionales de admitidos 
y excluidos en el tablón de anuncios y en la página web de cada centro.
d) 	Día 6 de octubre de 2016: Matriculación del alumnado admitido cuando el número 
de solicitudes haya sido inferior al de plazas ofertadas en el centro correspondiente. 
Esta circunstancia se hará constar en los listados provisionales.
e) 	Del 6 al 8 de octubre de 2016: Plazo de presentación de reclamaciones a las 
listas provisionales de admitidos ante el director del centro público o titular del 
centro privado concertado.
f) 	Día 10 de octubre de 2016: Resolución de las reclamaciones.
g) Día 6 de octubre de 2016: Publicación de las listas definitivas de admitidos y 
excluidos en el tablón de anuncios y en la página web de cada centro.
h) 	Días 7 y 10 de octubre de 2016: Plazo de matrícula del alumnado.
i) 	 Finalizado el plazo de matrícula, los centros educativos públicos que dispongan 
de plazas en alguno de los módulos profesionales de los ciclos formativos, 
CV: BOCYL-D-22062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 28438
Miércoles, 22 de junio de 2016
abrirán un plazo extraordinario de matrícula hasta el día 14 de octubre de 2016. 
Las nuevas solicitudes se resolverán por orden de entrada en el centro.
j) 	 Antes del 18 de octubre de 2016, los centros educativos remitirán a la dirección 
provincial de educación la relación del alumnado matriculado en esta modalidad 
que, a su vez, informará a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial antes del 20 de octubre.
OFERTA PARCIAL MEDIANTE LA OPCIÓN MODULAR ESPECÍFICA
Octavo.– 
Solicitud 
de 
autorización 
para 
impartir 
módulos 
profesionales 
individualizados.
1. La solicitud de autorización para impartir módulos profesionales individualizados, 
cuando el centro disponga de medios propios, se dirigirá al dirección provincial de educación 
por el director del centro público o el titular del centro privado, previa comunicación al 
consejo escolar o consejo social, en el caso de los centros públicos, con una antelación 
mínima de un mes al inicio de las actividades lectivas del módulo. 
La solicitud de autorización, cuando la oferta no se pueda realizar con recursos 
propios, se dirigirá al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial por 
el director del centro público, previa comunicación al consejo escolar o consejo social, con 
una antelación mínima de dos meses al inicio de las actividades lectivas del módulo. 
2. La solicitud de autorización para impartir los módulos profesionales 
individualizados indicados en el punto 1 se ajustarán a los modelos de solicitud que estarán 
a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. La solicitud de autorización podrá presentarse en el registro de las direcciones 
provinciales de educación y de la Consejería de Educación. 
Asimismo se podrá presentar de forma electrónica. Si la solicitud de autorización se 
presenta de forma electrónica, el director del centro público o el titular del centro privado 
deberá disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico que haya 
sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los distintos 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con el resto de la documentación exigida en el punto 3 que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular 
la exhibición del documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a 
los Servicios Públicos.
CV: BOCYL-D-22062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 28439
Miércoles, 22 de junio de 2016
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Noveno.– Calendario del proceso de admisión del alumnado en la oferta modular 
específica. 
1. En los centros sostenidos con fondos públicos, el proceso de admisión del 
alumnado en la oferta modular específica se iniciará, una vez el centro haya obtenido la 
correspondiente autorización, con la divulgación y publicación de la oferta en la dirección 
provincial de educación, en el tablón de anuncios y en la página web del centro. 
2. La información objeto de publicación deberá ser la siguiente:
a) 	Módulo o módulos profesionales que se ofertan.
b) 	Número de puestos escolares a ofertar en cada módulo profesional.
c) 	Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos profesionales 
individualizados.
d) 	Plazo de presentación de solicitudes y matrícula.
e) 	Otros datos de interés a juicio del centro.
3. Una vez publicada esta información, el director del centro público o titular del 
centro privado concertado, garantizará el cumplimiento de los siguientes plazos:
a) 	Tres días hábiles para presentar las solicitudes de admisión, contados desde el 
día siguiente a la publicación de la oferta, finalizados los cuales se publicará la 
lista provisional de admitidos y excluidos en la dirección provincial de educación, 
en el tablón de anuncios y en la página web del centro.
	
El modelo de solicitud, estará a disposición de los interesados en los centros 
docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
b) 	Tres días hábiles, contados desde el día siguiente a la publicación de la lista 
provisional de admitidos y excluidos, para la presentación de reclamaciones ante 
el director del centro público o titular del centro privado concertado.
CV: BOCYL-D-22062016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28440
Miércoles, 22 de junio de 2016
c) 	Dos días hábiles desde la finalización del plazo anterior para la resolución de las 
reclamaciones y la publicación de la lista definitiva del alumnado en la dirección 
provincial de educación, en el tablón de anuncios y en la página web del centro.
d) 	Tres días hábiles para realizar la matrícula, a partir de la publicación de la lista 
definitiva de admitidos.
3. Finalizado el período de matrícula, los centros educativos que dispongan de 
plazas, abrirán un plazo extraordinario de matrícula de un mes. Las nuevas solicitudes se 
resolverán por orden de entrada en el centro.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de junio de 2016.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-22062016-18
