Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 28489
Jueves, 23 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/556/2016, de 15 de junio, por la que se regula la oferta parcial de las 
enseñanzas de Formación Profesional Inicial en régimen presencial en la Comunidad de 
Castilla y León y se establece el procedimiento de admisión en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece que la oferta de formación profesional sostenida con fondos públicos 
favorecerá la formación a lo largo de la vida. La programación de la oferta tendrá en cuenta 
la realidad socioeconómica del territorio de su competencia, las propias expectativas 
de los ciudadanos, la demanda de formación, así como las perspectivas de desarrollo 
económico y social, con la finalidad de realizar una oferta que responda a las necesidades 
de cualificación de las personas y optimizar el uso de los recursos públicos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras la modificación efectuada 
por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
establece en el artículo 41 nuevas condiciones de acceso y admisión a las enseñanzas 
de Formación Profesional Inicial y en su artículo 69.1 determina que las Administraciones 
educativas promoverán medidas tendentes a ofrecer a todas las personas la oportunidad 
de acceder a la enseñanzas de bachillerato o formación profesional.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, establece en la disposición final quinta, 
apartado 6, que las modificaciones introducidas en las condiciones de acceso y admisión 
a las enseñanzas reguladas en esta Ley Orgánica serán de aplicación en el curso escolar 
2016‑2017.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, establece en el artículo 41 que 
la oferta de las enseñanzas de formación profesional podrá flexibilizarse permitiendo a las 
personas la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales. Para ello, 
estas enseñanzas podrán ofertarse de forma completa o parcial y, en aquellos módulos 
profesionales en que sea posible, podrán desarrollarse en regímenes de enseñanza 
presencial o a distancia.
El citado artículo 41 dispone que las Administraciones educativas establecerán las 
medidas necesarias para programar y organizar la oferta de las enseñanzas de formación 
profesional.
Con este nuevo marco normativo, y con objeto de completar la regulación en materia 
de admisión de la Formación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León, en 
la modalidad de oferta parcial, se hace necesario establecer una nueva regulación que 
CV: BOCYL-D-23062016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 28490
Jueves, 23 de junio de 2016
sustituya a la establecida en la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se 
regula la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación 
profesional en la Comunidad de Castilla y León y se establece, para esta modalidad, el 
procedimiento de admisión en los centros sostenidos con fondos públicos.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto regular la oferta parcial de las enseñanzas de 
Formación Profesional Inicial en régimen presencial en la Comunidad de Castilla y León, 
y establecer, el procedimiento de admisión en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de dicha oferta.
Artículo 2. Opciones.
Los módulos profesionales incluidos en títulos de formación profesional inicial podrán 
ofertarse de forma parcial en los centros docentes mediante dos opciones:
a)	Modular ordinaria. Oferta de las plazas vacantes resultantes del proceso de 
admisión en la oferta de forma completa en módulos profesionales de los ciclos 
de la formación profesional inicial que se impartan en el centro.
b)	Modular específica. Oferta de módulos profesionales individualizados, que se 
ofrezcan de manera específica y diferenciada del resto de los que se impartan 
en el centro, en el ámbito de los ciclos de la Formación Profesional Inicial que 
tengan autorizados.
Artículo 3. Requisitos de acceso en la oferta modular ordinaria.
El alumnado que desee cursar módulos profesionales en la oferta modular ordinaria 
deberá reunir alguno de los requisitos académicos establecidos para el acceso a estas 
enseñanzas recogidos en la normativa por la que se regula la admisión del alumnado de 
formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 4. Oferta de plazas en la oferta modular ordinaria.
Finalizado el proceso de matriculación los centros que dispongan las plazas vacantes 
en alguno de los módulos profesionales las ofertarán hasta completar los grupos autorizados. 
Para ello los centros elaborarán una relación de los módulos en que existan vacantes la 
cual se publicará en el tablón de anuncios de la Dirección Provincial correspondiente, 
siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro.
Artículo 5. Requisitos de acceso en la oferta modular específica.
1. Para cursar los módulos profesionales incluidos en los títulos y asociados a 
unidades de competencia, no será exigible ningún requisito académico de acceso debiendo 
CV: BOCYL-D-23062016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 28491
Jueves, 23 de junio de 2016
el alumno tener al menos 18 años, o cumplir esa edad antes del 31 de diciembre del año de 
la convocatoria; excepcionalmente, cuando se trate de ciclos formativos de grado medio 
podrán acceder los mayores de 16 años que tengan un contrato laboral que no les permita 
acudir al centro en régimen ordinario.
2. El alumnado que desee cursar módulos profesionales no asociados a unidades de 
competencia deberán cumplir alguno de los requisitos académicos para el acceso a estas 
enseñanzas establecidos en el artículo 3.
Artículo 6. Autorización para impartir módulos profesionales en la oferta modular 
específica.
1. El procedimiento de autorización para impartir módulos profesionales en la oferta 
modular específica cuando el centro disponga de medios propios será el siguiente:
a)	El director del centro público o el titular del centro privado que desee ofertar 
uno o más módulos profesionales individualizados presentará una solicitud de 
autorización ante la dirección provincial de educación, previa comunicación al 
consejo escolar o consejo social, en el caso de los centros públicos, con una 
antelación mínima de un mes al inicio de las actividades lectivas del módulo.
b)	A la solicitud deberá acompañarse un proyecto con el siguiente contenido:
1.º 	Interés de la oferta basada en las necesidades de cualificación profesional 
del sistema productivo del entorno, de la demanda del alumnado o la relación 
de personas interesadas, en el caso que se disponga de ella.
2.º 	Recursos personales y materiales disponibles en el centro para el desarrollo 
del proyecto.
3.º 	Documento en el que se recoja el interés mutuo del centro y la empresa, 
organización sindical o empresarial para desarrollar una acción formativa 
dirigida a un grupo de trabajadores, en el caso de existir.
4.º Período y horario en los que se va a desarrollar el módulo o módulos 
profesionales.
5.º 	Número de plazas que se van a ofertar.
6.º 	Otros datos de interés a juicio del centro solicitante.
c)	 El director provincial de educación valorará y resolverá la autorización, previo 
informe de área de inspección educativa, que tendrá en cuenta si el centro 
dispone de recursos personales y materiales para llevar a cabo el proyecto de 
oferta parcial, y si se pueda llevar a cabo sin interferir en el funcionamiento normal 
del centro, entre otros. La autorización se comunicará a la dirección general 
competente en materia de formación profesional.
d)	La resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa podrá ser recurrida en 
alzada ante el Delegado Territorial, en los términos establecidos en los artículos 
114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-23062016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 28492
Jueves, 23 de junio de 2016
2. En el caso de centros públicos, si la puesta en marcha de la oferta modular 
específica no se pudiera realizar con recursos propios, el procedimiento de autorización 
será el siguiente:
a)	La solicitud de autorización se presentará por el director del centro, previa 
comunicación al consejo escolar o consejo social, dentro del plazo fijado en 
la resolución anual dictada por la dirección general competente en materia de 
formación profesional por la que se establezca el calendario del procedimiento 
de autorización y el proceso de admisión para la oferta parcial.
b)	El proyecto que acompañe a la solicitud deberá incluir, además del contenido 
previsto en el apartado 1.b) la descripción de las dotaciones de personal o de 
material necesarias.
c)	 La dirección general competente en materia de formación profesional elevará 
la propuesta de resolución al titular de la consejería competente en materia de 
educación, que resolverá, visto el expediente emitido por la dirección provincial y 
con el visto bueno de las direcciones generales implicadas. La resolución incluirá, 
las dotaciones adicionales de recursos humanos y materiales que se adjudicarán 
a los centros, y su efectividad quedará condicionada a la puesta en marcha de 
los módulos autorizados.
Artículo 7. Características de la oferta modular específica.
1. La oferta de módulos profesionales individualizados puede comprender módulos 
profesionales de primero y segundo curso, con exclusión de los módulos profesionales de 
«Formación en centros de trabajo» y «Proyecto».
2. Los módulos profesionales individualizados podrán ofertarse a lo largo del curso 
escolar.
3. La duración horaria de cada módulo profesional individualizado será la establecida 
en la normativa reguladora del currículo del ciclo formativo correspondiente.
4. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior el número de horas semanales 
de cada módulo profesional podrá adaptarse a las características del alumnado y a la 
disponibilidad de los espacios formativos y de profesorado.
5. Los centros docentes podrán colaborar con las empresas para fijar las condiciones 
que permitan adaptar la impartición de módulos profesionales individualizados a las 
necesidades de sus trabajadores.
6. Cada módulo profesional podrá ser impartido por uno o más profesores de 
la especialidad establecida en la normativa reguladora de los títulos y del currículo 
correspondiente.
Artículo 8. Número de alumnos en la oferta modular específica.
El número de alumnos y alumnas de cada módulo profesional individualizado será 
de un mínimo de 10 y un máximo de 30. Por razones justificadas, la consejería competente 
en materia de educación podrá autorizar grupos con un número inferior a 10 alumnos 
cuando así lo aconsejen las características del alumnado, del módulo profesional o del 
interés para la zona.
CV: BOCYL-D-23062016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 28493
Jueves, 23 de junio de 2016
Artículo 9. Criterios de admisión en la oferta parcial.
1. En los centros sostenidos con fondos públicos cuando el número de plazas 
vacantes de una oferta formativa sea igual o superior al de solicitudes presentadas serán 
admitidos todos los solicitantes.
2. Cuando el número de plazas vacantes de una determinada oferta formativa 
sea inferior al de solicitudes presentadas, el director del centro público o el titular del 
centro concertado elaborará la lista del alumnado admitido y excluido de acuerdo con los 
siguientes criterios aplicados de forma sucesiva:
a)	Trabajadores con contrato de trabajo, y entre estos, tendrán preferencia los 
trabajadores con contrato de trabajo relacionado con el sector productivo del 
ciclo formativo que desea cursar.
b)	Solicitantes que completen un ciclo formativo entre los módulos profesionales 
peticionados y los que ya tiene superados, siendo preferentes los alumnos con el 
mayor número de módulos superados.
c)	 Solicitantes que completen un curso del ciclo formativo entre los módulos 
profesionales peticionados y los que ya tiene superados, siendo preferentes los 
alumnos con el mayor número de módulos superados de un curso.
d)	Solicitantes que tengan superado algún módulo profesional del ciclo formativo 
solicitado, siendo preferentes los alumnos con el mayor número de módulos 
superados del ciclo formativo.
e)	Solicitantes que tengan acreditada oficialmente unidades de competencia, 
mediante el procedimiento establecido en el Real Decreto 1224/2009, de 17 de 
julio, o mediante un certificado de profesionalidad, que forman parte del ciclo 
formativo que solicita, siendo preferentes los alumnos con el mayor número de 
unidades de competencia acreditadas.
3. En caso de producirse empate la adjudicación de plaza se resolverá mediante 
el orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto, de acuerdo con el resultado del 
sorteo público que se celebrará anualmente con el fin de determinar la combinación de 
la primera y segunda letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segundo 
apellido a partir de las cuales se iniciará dicho orden alfabético. Para aquellos alumnos 
que carezcan de segundo apellido, se tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la 
madre. Se considerarán las posibles partículas que precedan a cada apellido si constan 
de esta forma en el DNI o NIE, pero no los caracteres no alfabéticos.
Artículo 10. Solicitudes de admisión.
1. El alumnado que desee cursar enseñanzas de Formación Profesional Inicial de 
oferta parcial podrán solicitar módulos profesionales de primero y segundo curso.
2. En el caso de módulos profesionales de segundo curso y para la oferta modular 
ordinaria, el alumno deberá cumplir alguna de las condiciones siguientes:
a)	Que hayan superado la totalidad de los módulos profesionales de primer curso.
b)	Que tengan pendiente de superar un módulo profesional del primer curso.
CV: BOCYL-D-23062016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 28494
Jueves, 23 de junio de 2016
c)	 Que tengan pendiente de superar módulos profesionales de primer curso que en 
conjunto supongan un horario semanal que no exceda de diez horas lectivas.
d)	Que se hayan trasladado desde otras comunidades autónomas o desde el 
ámbito territorial del Ministerio competente en materia de educación, siempre 
que el equipo de evaluación haya acordado su promoción a segundo curso, en 
aplicación de su normativa.
3. La solicitud de admisión se formalizará en el impreso normalizado, de conformidad 
con el modelo que anualmente se establezca y se presentará en el centro que solicite 
plaza.
4. Los solicitantes adjuntaran a su solicitud fotocopias de los siguientes 
documentos:
a)	D.N.I., N.I.E o documento equivalente que acredite la personalidad.
b)	Documentación acreditativa del requisito académico de acceso.
c)	 Certificación académica oficial de haber superado algún módulo profesional del 
ciclo formativo al que se pretende cursar.
d)	La acreditación oficial de las unidades de competencia demostradas expedida 
por el órgano competente que corresponda, si el interesado ha participado en el 
procedimiento establecido en el Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio.
e)	Certificado de profesionalidad.
f)	 La condición de trabajador se acreditará mediante los siguientes documentos:
1.º 	Para trabajadores por cuenta ajena:
1.º 1. 	 Certificado de vida laboral de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, del Instituto Social de la Marina o de la Mutualidad a la que 
estuvieran afiliados, donde conste la empresa o empresas, la categoría 
laboral (grupo de cotización) y el período o períodos de contratación.
1.º 2. 	 Contrato/s de trabajo/s o certificación/es de la empresa/s donde haya/n 
adquirido la experiencia laboral, en la que conste específicamente 
la duración de los períodos de prestación del contrato, la actividad 
desarrollada y el intervalo de tiempo en el que se ha desarrollado dicha 
actividad.
2.º 	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia:
2.º 1. 	 Certificado de vida laboral de la Tesorería General de la Seguridad 
Social o del Instituto Social de la Marina de los períodos de alta en la 
Seguridad Social en el Régimen Especial correspondiente.
2.º 2. 	 Declaración responsable del interesado que contemple la descripción 
de la actividad desarrollada y el intervalo de tiempo en el que ésta se ha 
realizado.
CV: BOCYL-D-23062016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 28495
Jueves, 23 de junio de 2016
5. La solicitud de admisión y la documentación justificativa se presentarán en los 
plazos establecidos anualmente.
6. Si la solicitud no reúne los requisitos exigidos o no va acompañada de los 
documentos preceptivos se requerirá al interesado a través del tablón de anuncios del 
centro para que, en un plazo de 10 días, subsane la falta o presente la documentación con 
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 11. Proceso de admisión y matrícula.
1. Los directores de los centros públicos o los titulares en el caso se los centros 
concertado elaborarán un listado provisional con la relación del alumnado que ha 
presentado solicitud en el centro, por orden de prioridad, de acuerdo con los criterios de 
admisión indicados en el artículo 9.2, indicando las solicitudes excluidas y el motivo de la 
exclusión, el cual se publicará en el tablón de anuncios del centro. Una copia del listado 
provisional será enviada a la comisión de escolarización para su conocimiento.
2. En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los listados provisionales, 
el alumnado podrá presentar una reclamación ante los directores de los centros públicos 
o los titulares de los centros concertados. Resueltas las reclamaciones se publicarán en el 
tablón de anuncios del centro los listados definitivos de los alumnos admitidos, ordenados 
por orden de prioridad y los excluidos, indicando el motivo de la exclusión, abriéndose el 
plazo de matrícula.
3. Contra la resolución en el supuesto de los centros públicos podrá interponerse 
recurso de alzada ante el titular de la dirección provincial de educación. En el caso de los 
centros privados concertados podrá interponerse reclamación ante el titular de la dirección 
provincial de educación y contra su resolución recurso de alzada ante el titular de la 
correspondiente delegación territorial de la Junta de Castilla y León.
4. El alumnado admitido se matriculará en las fechas que se fijen anualmente por 
resolución.
5. Finalizado el período de matrícula los centros que dispongan de plazas vacantes 
en alguno de los módulos profesionales de los ciclos formativos podrán abrir un plazo 
extraordinario de matrícula en los plazos fijados en la resolución anual.
Artículo 12. Evaluación.
1. El proceso de evaluación, los documentos de evaluación y el traslado de expediente 
del alumnado matriculado en esta modalidad se regirá por los criterios establecidos en la 
normativa vigente en materia de formación profesional.
2. En el expediente académico del alumno, en las actas de evaluación y en los 
informes de evaluación se extenderá diligencia haciendo constar que el alumno ha 
efectuado una matrícula parcial en virtud de lo establecido en la presente orden. Dicha 
diligencia será firmada por el secretario y visada por el director del centro.
3. El alumnado matriculado en la oferta modular ordinaria quedará integrado en el 
grupo configurado para cursar el ciclo formativo y se incluirá en el acta de evaluación en la 
que se califique el correspondiente módulo profesional.
CV: BOCYL-D-23062016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28496
Jueves, 23 de junio de 2016
Artículo 13. Incompatibilidad.
Durante el mismo curso académico el alumno o alumna no podrá estar matriculado 
en un mismo módulo profesional en régimen presencial o a distancia, ni en oferta completa 
o parcial así como en las pruebas para la obtención de los títulos de Técnico y Técnico 
Superior de Formación Profesional Inicial.
Artículo 14. Certificaciones.
La secretaría de los centros docentes emitirá, a solicitud del interesado, certificado 
de haber superado los módulos profesionales cursados en oferta parcial. Habrá un registro 
en el centro docente en el que quede constancia nominada y numerada de los certificados 
expedidos.
Artículo 15. Título profesional.
En la sesión de evaluación se adoptará la decisión de propuesta de título al alumnado 
que haya superado todos los módulos profesionales de un ciclo formativo, siempre que 
reúna los requisitos de acceso a dicho ciclo formativo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modificada por Orden 
EDU/973/2008, de 5 de junio, por la que se regula la modalidad de oferta parcial de las 
enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y 
León y se establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros 
sostenidos con fondos públicos, así como cuantas disposiciones de igual o inferior rango 
se opongan a lo regulado en esta orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Supletoriedad.
En lo no previsto en esta orden serán de aplicación las normas que regulan las 
enseñanzas de formación profesional inicial en régimen presencial.
Segunda. Desarrollo.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
aplicación de lo establecido en esta orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de junio de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23062016-2
