Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 29078
Viernes, 24 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de junio de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol 
«Palencia» de Palencia, para impartir en régimen de a distancia el título de Técnico 
Deportivo Superior en Fútbol del turno vespertino.
La Resolución de 14 de junio de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol «Palencia» de Palencia, para impartir 
en régimen de a distancia el título de Técnico Deportivo Superior en Fútbol del turno 
vespertino.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de junio de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas 
de Fútbol «Palencia» de Palencia, para impartir en régimen de a distancia el título de 
Técnico Deportivo Superior en Fútbol del turno vespertino, por cambio de la denominación 
específica del centro, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol “Palencia” (Código: 34007147) 
sito en C/ Lola de la Fuente, s/n de Palencia, para impartir en régimen de a distancia 
el título de Técnico Deportivo Superior en Fútbol del turno vespertino, de forma que el 
centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol.
Denominación específica: “Palencia”.
CV: BOCYL-D-24062016-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 29079
Viernes, 24 de junio de 2016
Titular: Fundación Estudio, Turismo y Deporte.
Domicilio: C/ Lola de la Fuente, s/n.
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas deportivas autorizadas:
• 	 Técnico Deportivo en Fútbol:
– 	 Primer Nivel: 2 grupos, 35 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
turno vespertino en régimen de a distancia.
– 	 Segundo Nivel: 2 grupos, 35 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
turno vespertino en régimen de a distancia.
• 	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos, 35 p.e./grupo, un grupo en turno 
matutino y otro en turno vespertino en régimen de a distancia.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Palencia, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el título de Técnico Deportivo Superior en Fútbol del turno vespertino 
en régimen de a distancia.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2016/2017.
Sexto.– La autorización para impartir en régimen de a distancia el título de Técnico 
Deportivo Superior en Fútbol del turno vespertino en el Centro “Palencia” se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
CV: BOCYL-D-24062016-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29080
Viernes, 24 de junio de 2016
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de junio de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-24062016-13
