Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29368
Lunes, 27 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública 
y Gobierno Abierto, por la que se convoca procedimiento selectivo de acceso al cuerpo 
de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
El apartado 4 de la disposición adicional duodécima de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación y el artículo 42.2 del Reglamento de ingreso, accesos y 
adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso 
a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley aprobado por el 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, establecen que el sistema de acceso al cuerpo 
de inspectores de educación será, previa convocatoria pública, el concurso oposición 
existiendo una fase de prácticas que formará parte del proceso selectivo.
El artículo 3 del Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se 
refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley aprobado por el Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, modificado por el Real Decreto 48/2010, de 22 de 
enero, establece que el órgano competente de la Comunidad Autónoma convocante, una 
vez aprobada su respectiva oferta de empleo, procederá a realizar la convocatoria para la 
provisión de plazas autorizadas en dicha oferta de empleo, con sujeción en todo caso a las 
normas de función pública que le sea de aplicación.
La competencia para convocar el procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de 
inspectores de educación corresponde a la Consejería de la Presidencia, a propuesta de 
la Consejería de Educación, a tenor de lo indicado en el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Acuerdo 7/2016, de 4 de 
febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público 
de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos 
Autónomos para el año 2016. 
Con el fin de atender las necesidades de personal de esta Administración, 
expresadas en el Acuerdo 7/2016, de 4 de febrero, por el que se aprueba la Oferta de 
Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para el año 2016, 
esta Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, en virtud de las competencias 
atribuidas a la Consejería de la Presidencia en el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en uso de la delegación otorgada en el 
artículo Primero b) de la Orden PRE/1004/2015, de 13 de noviembre, por la que se delega 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29369
Lunes, 27 de junio de 2016
el ejercicio en determinadas competencias en materia de función pública («Boletín Oficial 
de Castilla y León» de 18 de noviembre de 2015), acuerda convocar proceso selectivo 
para el acceso al Cuerpo de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que se desarrollará conforme a 
lo siguiente:
Primero.– Normas generales.
1.1. Número de plazas y procedimiento selectivo. Se convoca procedimiento 
selectivo de acceso para cubrir 18 plazas del cuerpo de inspectores de educación en 
el ámbito territorial de gestión de la Consejería de Educación, aprobadas mediante el 
Acuerdo 7/2016, de 4 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba 
la Oferta de Empleo Público de la Administración General de la Comunidad de Castilla y 
León y sus Organismos Autónomos para el año 2016, siendo la distribución por turnos de 
dichas plazas la siguiente:
	
Acceso general: 16.
	
Reserva de discapacidad acreditada: 2.
Los aspirantes sólo podrán participar en uno de los dos turnos. Las plazas reservadas 
al turno de personas con discapacidad que resulten desiertas se acumularán a las de 
acceso general.
Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en el apartado 8.4, 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, publicará 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, la distribución 
territorial por provincias de las citadas plazas.
De conformidad con lo establecido en el apartado 4 de la disposición adicional 
duodécima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en el 
artículo 42 del Reglamento de ingreso, accesos, y adquisición de nuevas especialidades en 
los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimoséptima de la citada ley, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
el sistema de acceso al cuerpo de inspectores de educación será el de concurso-oposición, 
existiendo una fase de prácticas que formará parte del proceso selectivo.
1.2. Normativa de aplicación. Al presente procedimiento le será de aplicación: 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; el Texto Refundido 
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y 
Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León; la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común; la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen los criterios 
generales para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para 
el acceso al empleo público de personas con discapacidad; la Ley 8/2015, de 30 de 
diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 
año 2016; el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en 
los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, (en adelante únicamente Real 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29370
Lunes, 27 de junio de 2016
Decreto 276/2007, de 23 de febrero); el Acuerdo 7/2016, de 4 de febrero, de la Junta de 
Castilla y León, por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público de la Administración 
General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el 
año 2016; el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica 
del Menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil, la 
Orden HAC/1160/2012, de 28 de diciembre, por la que se desarrolla el procedimiento de 
gestión y recaudación de las tasas, precios públicos y otros derechos de la Comunidad y 
se establecen normas sobre su contabilidad, y la Orden EYH/28/2016, de 21 de enero, por 
la que se acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de 
enero de 2016 en la Comunidad de Castilla y León. 
En lo no previsto en las normas anteriores y en tanto resulte de aplicación, se tendrá 
presente la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, el 
Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula el acceso de las personas con 
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en 
la Administración de Castilla y León y el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se 
aprueba el Reglamento de Ingreso y Provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al 
servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como lo dispuesto en 
la presente convocatoria y las demás disposiciones de general aplicación.
1.3. Lugar de realización de la prueba. La prueba selectiva tendrá lugar en la localidad 
de Ávila.
Segundo.– Requisitos de los aspirantes.
2.1. Requisitos generales.
Para ser admitido a la realización del procedimiento selectivo los aspirantes deberán 
reunir los siguientes requisitos:
a)	Tener cumplidos los dieciocho años y no haber alcanzado, en el momento de 
nombramiento como funcionario de carrera, la edad establecida para la jubilación 
forzosa de los funcionarios. 
b)	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo de 
inspectores de educación. 
c)	 No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
d)	No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del 
Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
e)	No ser funcionario de carrera, en prácticas o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el cuerpo de inspectores de educación.
f)	 Estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o 
Graduado o título equivalente. 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29371
Lunes, 27 de junio de 2016
	
En el caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, el 
solicitante deberá acreditar la correspondiente homologación según el Real 
Decreto 86/1987, de 16 de enero o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, 
por los que se regulan las condiciones de homologación y convalidación de títulos 
y estudios extranjeros de educación superior o el Real Decreto 967/2014, de 
21 de noviembre, por el que se establecen los requisitos y el procedimiento para 
la homologación y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico 
universitario oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación 
superior, y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del 
marco español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado.
g)	Pertenecer a alguno de los cuerpos que integran la función pública docente no 
universitaria.
h)	Acreditar una antigüedad mínima de seis años, como funcionario de carrera, en 
alguno de los cuerpos que integran la función pública docente no universitaria y 
una experiencia docente de igual duración.
i)	 Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que estén exentos del 
pago de la misma.
2.2. Requisitos específicos para participar por la reserva de personas con discapacidad 
acreditada.
Podrán participar por este turno aquellos aspirantes que, además de reunir los 
requisitos generales, tengan reconocida por el órgano competente de la Administración del 
Estado o de las Comunidades Autónomas, una discapacidad igual o superior al 33 por 100, 
o que tengan tal consideración en los términos que establece los puntos 1 y 2 del artículo 4 
del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y 
de su inclusión social, aprobado mediante el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, siempre que ello no sea incompatible con el ejercicio de las funciones propias 
del cuerpo de inspectores de educación.
La opción por esta reserva habrá de formularse en la solicitud de participación y se 
acreditará mediante certificación del órgano competente, salvo que la información obre en 
el fichero de personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León y haya sido 
autorizado de conformidad con lo señalado en el apartado 3.4.2. a).
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
El proceso selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los aspirantes 
del turno de acceso general estableciéndose, en su caso, las adaptaciones y los ajustes 
razonables y necesarios de tiempo y medios para las personas que lo soliciten, según se 
dispone en el apartado 5.13 de esta convocatoria. La adaptación no se otorgará de forma 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29372
Lunes, 27 de junio de 2016
automática, sino únicamente en aquellos casos en que la discapacidad guarde relación 
directa con la prueba a realizar y siempre que tal adaptación no desvirtúe el sentido de la 
prueba.
Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir por el turno de 
acceso general ni cambiar el turno con posterioridad.
2.3. Fecha de referencia de los requisitos. Todos los requisitos generales y 
específicos enumerados anteriormente, deberán poseerse en el día de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes indicado en el apartado 3.7.1 y mantenerse hasta el 
momento de la toma de posesión como funcionario de carrera del cuerpo de inspectores 
de educación.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. Forma. Quienes deseen participar en el presente procedimiento selectivo, 
deberán cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el Anexo I, que 
estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo dicha solicitud será facilitada 
en las direcciones provinciales de educación, en la departamental de la Consejería de 
Educación, y en las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de esta 
administración. Igualmente, podrá utilizarse el modelo recogido en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Al cumplimentar dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las instrucciones 
que figuran en el Anexo II. 
Los participantes consignarán por orden de preferencia utilizando los códigos que 
aparecen en el Anexo II todas las provincias de esta Comunidad Autónoma a las que 
deseen ser destinados en el caso de superar las fases de oposición y concurso para 
la realización de la fase de prácticas. En los casos de no incluir en el mismo todas las 
provincias del ámbito de esta Comunidad Autónoma o no corresponderles provincia de las 
solicitadas, la Administración les adscribirá provincia de oficio para la realización de la fase 
de prácticas según el orden alfabético de provincias.
Los aspirantes con discapacidad acreditada, tanto si concurren por el turno general 
como por el de reserva de discapacidad, harán constar en la casilla correspondiente de 
la solicitud las adaptaciones oportunas en tiempo y medios para la realización de los 
ejercicios en condiciones de igualdad con el resto de participantes. 
3.2. Turnos de acceso. Los turnos de acceso con el correspondiente código, objeto 
de esta convocatoria son los siguientes, debiendo consignarse solamente uno de ellos:
	
Código 1: General.
	
Código 2: Reserva de discapacidad acreditada.
3.3. Tasas. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 28 a 32 de la 
Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, y en la Orden EYH/28/2016, de 21 de enero, por la que se acuerda la publicación 
de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero de 2016 en la Comunidad de 
Castilla y León, para poder participar en la presente convocatoria los aspirantes deberán 
abonar el importe de 30,80 euros en concepto de tasas por derechos de examen. 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29373
Lunes, 27 de junio de 2016
Para el personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
se aplicará una bonificación del 50%, debiendo abonar 15,40 euros, siempre que la base 
imponible total del Impuesto de la Renta de las Persona Físicas del ejercicio 2015, menos 
el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en 
tributación individual o 31.500 en tributación conjunta.
Estarán exentos del pago de estas tasas, de acuerdo con la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, las personas con discapacidad acreditada igual o superior al 33 por 100 y los 
miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición, siempre que en 
este último caso la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Persona Físicas 
del ejercicio 2015, menos el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa no 
supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 en tributación conjunta.
El 
pago 
de 
la 
tasa 
correspondiente 
deberá 
hacerse 
utilizando 
el 
impreso original del modelo 046 al que se accede desde el siguiente enlace: 
http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284270174781/_/_/_, teniendo 
en cuenta las instrucciones para su cumplimentación recogidas en el Anexo III. 
El modelo 046 deberá generarse cada vez que se quiera efectuar el pago y 
presentación de la tasa por derecho de examen, de manera que no serán admisibles los 
modelos que contengan el mismo número de autoliquidación de otro modelo previamente 
impreso y presentado.
El modelo consta de tres ejemplares debiendo adjuntar únicamente el «Ejemplar 
para la Administración» del modelo 046 o, en su caso, el justificante de autoliquidación del 
pago telemático, en el que consten los datos del ingreso realizado y el NRC (número de 
registro completo) del mismo. 
Las modalidades de pago y tramitación que se pueden utilizar son: 
a)	Cumplimentando «on-line» el impreso 046 y realizando el pago presencial, 
abonando el importe consignado en el mismo: 
a.1)	En la «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con el número 
ES39 0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre de Junta de Castilla y 
León en el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria. 
a.2)	En 
cualquiera 
de 
las 
entidades 
colaboradoras 
en 
la 
gestión 
recaudatoria de la Comunidad de Castilla y León que permiten 
el pago en ventanilla, disponibles en la dirección de internet: 
http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284561102356/_/_/_ 
	
El ingreso no podrá efectuarse mediante transferencia bancaria a la cuenta 
indicada ni mediante giro postal a través del servicio de correos u otra empresa. 
No obstante, los aspirantes que residan en el extranjero podrán efectuar el pago 
mediante transferencia bancaria a la citada cuenta restringida.
b)	Cumplimentar 
el 
modelo 
046 
on-line 
realizando 
el 
pago 
por 
vía 
telemática 
a 
través 
del 
siguiente 
enlace: 

http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284270174781/_/_/_ 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29374
Lunes, 27 de junio de 2016
	
El acceso a esta modalidad requiere DNI electrónico o certificado de firma digital 
expedido por alguna de las Autoridades de Certificación admitidas por la Dirección 
General de Tributos y Financiación Autonómica. 
	
Para llevar a cabo esta opción, es necesario el uso del navegador Internet 
Explorer; la utilización de otros navegadores puede generar problemas para la 
cumplimentación del modelo 046.
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la 
exclusión del aspirante. El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución 
del trámite de la presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano indicado 
en el apartado 3.5. 
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes señalado 
en el apartado 3.7.1, determinarán la exclusión del aspirante, pudiendo subsanarse, sin 
embargo, el pago incompleto de dicha tasa. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de tasas y precios públicos de la Comunidad de Castilla y León, no procederá 
devolución alguna de la tasa por derechos de examen en los supuestos de exclusión 
definitiva del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
3.4. Documentación.
3.4.1. De carácter general.
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del documento nacional de identidad o documento acreditativo de la 
identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, 
salvo que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para recabar 
los datos relativos a la identidad del solicitante señalando, en este caso, la casilla 
que a tal efecto aparece en el Anexo I.
b)	Fotocopia del título exigido para el acceso al cuerpo de inspectores de educación 
o copia de la certificación del abono de los derechos de su expedición conforme 
a la Orden de 8 de julio de 1988. En caso de que el título alegado haya sido 
obtenido en el extranjero, deberá acreditarse la correspondiente homologación o 
acreditar su reconocimiento conforme se indica en el apartado 2.1.f). 
c)	 El «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 que acredite el abono de 
la tasa correspondiente o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago 
telemático salvo que acredite su exención conforme se dispone en el apartado 
3.4.2 a) y b).
d)	Original o copia del documento correspondiente emitido por las direcciones 
provinciales de educación o análogos de las diversas Administraciones educativas 
que acredite el cumplimiento de los requisitos establecidos en los apartados 
2.1.g) y 2.1.h). Estarán exentos de esta presentación aquellos aspirantes que 
actualmente se encuentren prestando servicios en la Consejería de Educación 
de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29375
Lunes, 27 de junio de 2016
3.4.2. De carácter específico. 
a)	Los aspirantes del turno de discapacidad acreditada deberán justificar la 
exención de la tasa por derechos de examen, acompañando a su solicitud 
original o fotocopia de la certificación correspondiente expedida por el órgano 
competente, salvo aquellos cuya documentación obre en el fichero de personas 
con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León, siempre que haya sido 
autorizado por el interesado en el Anexo I. 
b)	Quienes cumplan los requisitos de renta establecidos en el segundo y  tercer 
párrafo del apartado 3.3, deberán justificar la exención o bonificación de la tasa 
por derechos de examen acompañando a la solicitud:
b.1)	Para acreditar la condición de familia numerosa deberá aportar el original 
o fotocopia del documento que acredite el reconocimiento de dicha 
condición, salvo aquellos cuyo título haya sido reconocido y expedido por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y autoricen expresamente 
su comprobación en la casilla correspondiente de la solicitud, y 
b.2)	Anexo IV que autorice expresamente a la Consejería de Educación para 
comprobar los datos relativos al Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas correspondientes al ejercicio de 2015, del solicitante y el resto de los 
miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de obrar. En 
el caso de que no se otorgue esta autorización, se deberá aportar la siguiente 
documentación, respecto a todos los miembros de la unidad familiar:
–	 Fotocopia del documento nacional de identidad. 
–	 De haber presentado la declaración del Impuesto de la Renta de la 
Personas Físicas del ejercicio 2015, fotocopia del impreso «Declaración 
– Ejemplar para el contribuyente» (Modelo D-100), así como el impreso 
«Documento de ingreso o devolución – Ejemplar para el contribuyente» 
(Modelo 100). 
	
De haberse presentado la misma, mediante la confirmación del borrador 
remitido por la Administración Tributaria: Los documentos que configuren 
dicho borrador, así como el impreso «Documento de ingreso o devolución 
– confirmación del borrador de la declaración – ejemplar para el 
contribuyente» (Modelo 100) o documento acreditativo de la declaración 
presentada expedido por la Administración Tributaria. 
	
En el caso de haber presentado declaración del Impuesto de la Renta 
de la Personas Físicas de forma telemática, el documento impreso de 
la declaración aceptada por la Administración Tributaria, así como el 
documento impreso de ingreso o devolución (Modelo 100), validado con 
el código electrónico de 16 caracteres y con indicación de la fecha y hora 
de presentación.
	
En todos los casos anteriores en los que se haya presentado la declaración 
podrá aportar el «Certificado de la declaración anual del I.R.P.F. ejercicio 
2015» (denominado abreviadamente «Certificado de Renta 2015»), 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29376
Lunes, 27 de junio de 2016
emitido por la Administración Tributaria, según la solicitud efectuada por 
cada contribuyente al formular su declaración, o en momento posterior. 
–	 En el caso de no estar obligado a presentar la declaración Impuesto 
de la Renta de la Personas Físicas del ejercicio 2015 y no se hubiera 
solicitado devolución, se deberá aportar la siguiente documentación: 
–	 Certificaciones de la Administración Tributaria que acrediten el hecho 
de no haber presentado y de no estar obligado a presentar declaración 
del Impuesto. 
–	 Declaración responsable suscrita por el beneficiario de la prestación, 
relativa a los rendimientos netos del señalado ejercicio sujetos al 
Impuesto de la Renta de la Personas Físicas.
c)	 Los aspirantes indicados en la letra a) del apartado 3.3 que hayan realizado 
transferencia bancaria por residir en el extranjero, deberán adjuntar el comprobante 
acreditativo de haber ingresado los correspondientes derechos de examen.
3.4.3. Documentos para la fase de concurso.
3.4.3.1. Para la valoración de los méritos de la fase de concurso los aspirantes 
aportarán la documentación justificativa indicada en el baremo que aparece como 
Anexo V. 
No obstante, para acreditar las actividades incluidas en el apartado 4.2 de dicho 
Anexo se podrá aportar certificación genérica del Registro de Formación Permanente 
del Profesorado de la correspondiente Administración, valorándose de oficio dichos 
méritos. La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa 
valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas 
o alegaciones.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados y perfeccionados hasta la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes establecido en el apartado 3.7.1.
3.4.3.2. Los participantes asimismo aportarán el modelo de relación numerada de 
dicha documentación debidamente cumplimentado que figura como Anexo VI de esta 
resolución.
3.4.4. Declaración responsable. Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes 
serán responsables de la veracidad de la documentación aportada, declarando que la 
misma es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad 
por parte de la Administración de requerirles en cualquier momento la documentación 
original. En caso de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado 
conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, con independencia de 
las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 71 bis punto 4 de 
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
3.4.5. Devolución de documentación. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) 
del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, desde el 1 al 15 de diciembre 
de 2017, los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29377
Lunes, 27 de junio de 2016
legales, podrán solicitar a la Dirección Provincial de Educación de Ávila la devolución de 
la documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian 
a su devolución.
3.5. Órgano a quien se dirige la solicitud. Al corresponder a la Dirección Provincial de 
Educación de Ávila la gestión del proceso selectivo, las solicitudes se dirigirán al director 
de la citada Dirección Provincial de Educación, C/ Cruz Roja, 2, 05001 Ávila.
3.6. Lugar de presentación. El «Ejemplar para la Administración» de la solicitud 
recogida en el Anexo I y la documentación establecida en el apartado 3.4, se presentarán, en 
el correspondiente plazo, en cualquiera de las Oficinas y Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o en cualquiera 
de los centros oficiales a los que se refiere y en la forma que determina el artículo 38 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por 
el empleado de correos antes de ser certificada. 
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán presentarse, en 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la Dirección Provincial de Educación de Ávila.
3.7. Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
3.7.1. Plazo general. El plazo de presentación de la solicitud junto con los documentos 
establecidos en los apartados 3.4.1 y 3.4.2 será de veinte días naturales contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
3.7.2. Plazo para la fase de concurso. El plazo de presentación de la documentación 
establecida en el apartado 3.4.3, será de cinco días hábiles contados a partir del día 
siguiente a la publicación del listado de aspirantes que hayan superado la fase de oposición 
indicado en el apartado 7.1.3. 
Cuarto.– Admisión de aspirantes.
4.1. Listados provisionales de admitidos y excluidos. Finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes, y realizados los trámites oportunos, la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación (en adelante Dirección General de 
Recursos Humanos), dictará resolución declarando aprobados los listados provisionales 
de admitidos y excluidos. 
4.2. Plazo de alegaciones. Mediante la resolución indicada en el punto 1 anterior se 
habilitará el correspondiente plazo para que los aspirantes excluidos puedan subsanar 
el defecto que haya motivado la exclusión. Asimismo, aquellos aspirantes que hayan 
detectado errores en la consignación de sus datos personales podrán manifestarlo en el 
mismo plazo. Las alegaciones se dirigirán a la Dirección Provincial de Educación de Ávila 
y se presentará en cualquiera de los lugares previstos en el apartado 3.6.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29378
Lunes, 27 de junio de 2016
4.3. Listados definitivos de admitidos y excluidos. Resueltas las alegaciones y/o 
aceptadas, en su caso, los desistimientos efectuados, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución, por la que se aprueben los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos. 
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con lo establecido en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se reconozca a los 
interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento de acceso que se 
convoca mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación que 
debe presentarse se desprenda que no se posee alguno de los requisitos, los interesados 
decaerán de todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este 
procedimiento. 
4.4. Contenido de los listados. Tanto los listados provisionales como los definitivos de 
admitidos y excluidos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: Apellidos, 
nombre, número del documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española, turno de acceso (general o reserva de discapacidad 
acreditada), así como, en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
4.5. Publicación. Las resoluciones indicadas en los puntos 1 y 3 se publicarán en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte dispositiva de 
la resolución por la que se aprueben los listados definitivos de aspirantes admitidos y 
excluidos se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Quinto.– Órganos de selección.
5.1. Selección de los aspirantes. A tenor de lo dispuesto en el artículo 4 del 
Reglamento de ingreso y acceso a los cuerpos docentes aprobado por el Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, la selección de los aspirantes será realizada por el 
tribunal o, en su caso, la comisión de selección nombrada al efecto.
El número de solicitantes condicionará el de tribunales que hayan de ser designados 
para juzgar la prueba que deban realizar los aspirantes. Siempre que fuera posible, se 
nombrará un tribunal único.
5.2. Designación. Los tribunales y en su caso la comisión de selección serán 
nombrados mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que se 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29379
Lunes, 27 de junio de 2016
5.3. Composición de los tribunales. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7.7 del 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los tribunales estarán integrados por:
–	 Un presidente designado directamente por la Consejería de Educación.
–	 Cuatro vocales designados mediante sorteo público entre funcionarios del cuerpo 
de inspectores de educación, en servicio activo en el ámbito de gestión de la 
Consejería de Educación.
Actuará como secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el 
tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
Por cada tribunal existirá un tribunal suplente compuesto de igual manera y designado 
por el mismo procedimiento que el tribunal titular.
El sorteo para la designación de los vocales tendrá lugar en la primera quincena 
del mes de septiembre de 2016 en la sede central de la Consejería de Educación, 
Avenida de Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid. La concreción del día 
y la hora del sorteo y de las bases del mismo se determinarán por resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el tablón 
de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el de las distintas direcciones 
provinciales de educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo será objeto de la misma 
publicidad mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos. 
5.4. Composición de la comisión de selección. Cuando, en función del número de 
aspirantes sea necesario nombrar más de un tribunal, se constituirá una comisión de 
selección, que estará formada por todos los presidentes de los tribunales, en número 
no inferior a cinco. Si el número de presidentes fuera inferior a dicha cifra se completará 
con los vocales de dichos tribunales iniciándose por el vocal número 1 del tribunal 
número 1, siguiendo por el vocal número 1 del tribunal número 2 y así sucesivamente 
hasta completarla. Actuará como presidente de esta comisión, en todo caso, el presidente 
del tribunal número 1 y como secretario el funcionario con menor antigüedad en el cuerpo 
de entre los miembros que forman parte de la comisión, salvo que la comisión acuerde 
determinarlo de otra manera.
En el supuesto de nombrarse un único tribunal, este actuará además como comisión 
de selección.
5.5. Participación en los órganos de selección. De conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 8.3 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, la participación en los 
órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia injustificada a las distintas 
sesiones y actos del procedimiento, incluidos el de constitución, con excepción de lo 
contemplado en los apartados 5.7 y 5.8, así como el incumplimiento de sus deberes en el 
desarrollo del proceso selectivo objeto de esta convocatoria dará lugar a la correspondiente 
responsabilidad disciplinaria.
5.6. Constitución. Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión 
constitutiva del tribunal y, en su caso, de la comisión de selección, a la que deberán asistir 
todos los miembros nombrados, tanto titulares como suplentes. Cada órgano se constituirá 
con la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso de quienes les sustituyan, y 
la de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes. 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29380
Lunes, 27 de junio de 2016
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos una vez constituido el órgano de selección, 
para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario o, en 
su caso, de quienes le sustituyan y la de la mitad al menos de sus miembros titulares o 
suplentes.
La suplencia del presidente del correspondiente órgano de selección se autorizará 
por la Dirección General de Recursos Humanos, y la de los vocales por el presidente que 
haya de actuar, teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo, o 
en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y, en su caso, rotatorio en que 
figuren en la disposición que los haya nombrado. 
Llegado el momento de actuación del órgano, si éste no hubiera podido constituirse 
pese a haberse acudido al procedimiento previsto, el titular de la Dirección Provincial 
de Educación de Ávila, quedará facultado para la adopción de las medidas oportunas 
necesarias a fin de garantizar el derecho de los aspirantes a la participación en el proceso 
selectivo, comunicando las medidas adoptadas a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
5.7. Abstención. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.4 del Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los miembros de los órganos de selección deberán 
abstenerse de intervenir, cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en 
el artículo 28 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, o si hubiesen realizado tareas de 
preparación de aspirantes a pruebas selectivas para el ingreso en el cuerpo de inspectores 
de educación en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, notificándolo 
con la debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos Humanos, a 
efectos de su resolución.
No obstante, el presidente solicitará de los miembros del órgano de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
anterior, debiendo notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución.
5.8. Recusación. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal 
cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 29 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a la Dirección General 
de Recursos Humanos para su resolución.
5.9. Funciones de los órganos de selección. 
5.9.1. Funciones de las comisiones de selección. Corresponderá a las comisiones 
de selección, entre otras, las siguientes funciones:
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios de evaluación de las distintas partes de la prueba 
de la fase de oposición y su publicación con carácter previo al inicio de la primera 
parte de la misma. Dichos criterios se comunicarán a la Dirección General de 
Recursos Humanos con carácter previo al día de su publicación, al objeto de 
comprobar la sujeción de los mismos a la legalidad vigente. 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29381
Lunes, 27 de junio de 2016
d)	La elaboración del caso práctico correspondiente a la primera parte de la prueba 
de la fase de oposición.
e)	La determinación de la duración de las partes de la prueba, de conformidad con 
lo dispuesto en el apartado 7.1.2 de la convocatoria, y, en su caso, del material a 
aportar
f)	 La elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria 
prevista en el apartado 8.3.
g)	La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las obtenidas en la 
fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la elaboración de las listas 
de los aspirantes que hayan superado ambas fases.
h)	La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición y la publicación de la lista correspondiente a los mismos, así como su 
remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
i)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos. 
A lo largo del desarrollo del proceso selectivo, la comisión de selección, previa 
consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverá todas las dudas que 
pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirá las actuaciones oportunas ante 
circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
5.9.2. Funciones de los tribunales. Corresponde a los tribunales, entre otras, las 
siguientes funciones:
a)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo dispuesto en esta 
resolución.
b)	La calificación de las distintas partes de la prueba de la fase de oposición y la 
remisión de las mismas a la comisión de selección.
c)	 Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las partes de la 
prueba de la fase de oposición.
d)	Mantener actualizados los datos relativos al procedimiento selectivo, a efectos 
de su publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, 
mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su disposición, 
especialmente los llamamientos y publicación de puntuaciones.
e)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
5.10. Asesores y ayudantes. Los tribunales, o en su caso la comisión de selección, 
podrán proponer la incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y ayudantes. 
Serán funciones de los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano de 
selección en la evaluación de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los 
ayudantes colaborarán con este órgano mediante la realización de las tareas técnicas 
de apoyo que éste les asignen. En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio de 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29382
Lunes, 27 de junio de 2016
sus respectivas competencias. Su designación corresponde a la Dirección General de 
Recursos Humanos. 
5.11. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración. La asignación 
que, según el baremo recogido en el Anexo V a la presente convocatoria, corresponda a 
los aspirantes, se llevará a efecto por una comisión de valoración integrada por personal de 
la Dirección Provincial de Educación de Ávila, la cual realizará esta asignación en nombre 
del órgano de selección aportando al mismo los resultados que obtenga. Su designación 
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos a propuesta de la citada 
dirección provincial de educación.
5.12. Procedimiento de actuación de los órganos de selección y principios de 
actuación. El procedimiento de actuación del órgano de selección se ajustará en todo 
momento a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
En el ejercicio de sus funciones, los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en todo 
el proceso selectivo, garantizando el cumplimiento de los apartados de la convocatoria 
y los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función pública. 
Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el desarrollo 
del procedimiento selectivo. 
5.13. Medidas de adaptación para personas con discapacidad. La comisión o, en su 
caso, el tribunal único podrá adoptar las medidas precisas en aquellos casos en los que 
resulte necesario, de forma que los aspirantes con algún grado de discapacidad, tanto 
si concurren por el turno general como por el de reserva por discapacidad acreditada, 
gocen de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de 
los participantes, pudiendo solicitar el correspondiente dictamen a los órganos técnicos 
competentes.
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables se efectuarán de conformidad 
con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen los criterios generales 
para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para el acceso al 
empleo público de personas con discapacidad, y consistirán, siempre que no desvirtúen el 
sentido de las pruebas en la puesta a disposición del aspirantes de los medios materiales 
y humanos, de las asistencias y apoyos y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas 
que precise para la realización de las pruebas, así como la garantía de la accesibilidad a 
la información y comunicación de los procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se 
desarrollen.
5.14. Número máximo de plazas a cubrir. En ningún caso la comisión de selección 
podrá declarar que han superado las fases de oposición y concurso un número superior de 
aspirantes al de plazas convocadas. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga 
lo anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
5.15. Sede de los órganos de selección. A efectos de comunicaciones y demás 
incidencias los órganos de selección tendrán su sede en la Dirección Provincial de 
Educación de Ávila, C/ Cruz Roja, 2 - 05001 Ávila.
5.16. Percepción de indemnizaciones. Los miembros de los órganos de selección 
tendrán la categoría primera de las recogidas en el Anexo V del Decreto 252/1993, de 
21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio, del personal de la 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29383
Lunes, 27 de junio de 2016
Administración de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Asimismo, tendrán derecho 
en su caso al resto de indemnizaciones indicadas en dicho Decreto 252/1993, sin perjuicio 
de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en aquél.
Sexto.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo. 
6.1. Comienzo. La determinación exacta del comienzo de la prueba de la fase de 
oposición se efectuará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y en la que se indicará, asimismo, el centro o centros donde se llevará a 
cabo las partes de la misma, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen 
oportunas para el correcto desarrollo del proceso selectivo. Dicha citación se realizará de 
manera conjunta para todos los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados para sus actuaciones ante su tribunal en llamamiento 
único, es decir, los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a la hora 
fijada por aquel como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos del concurso-
oposición quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente 
justificados y apreciados por el citado órgano.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el órgano de selección en la hora y fecha fijada en las citaciones. En 
el caso de ejercicios individuales, los aspirantes convocados para cada día deberán estar 
presentes a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con 
la presencia de la totalidad de los aspirantes, pudiéndose realizar posteriormente, en su 
caso, el llamamiento de los opositores para su lectura.
Una vez comenzadas las actuaciones ante el correspondiente tribunal no será 
obligatoria la publicación de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». Estos anuncios deberán hacerse públicos por el órgano de 
selección en el local donde se esté celebrando la prueba con veinticuatro horas, al menos, 
de antelación al comienzo de la misma. Asimismo y con carácter únicamente informativo 
serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el 
lugar reservado a la Dirección Provincial de Educación de Ávila.
6.2. Desarrollo. El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente 
por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra «K», resultante del sorteo celebrado 
al efecto por la Consejería de la Presidencia para las pruebas selectivas a realizar en la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, publicado en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» de fecha 24 de febrero de 2016, mediante la Resolución de 18 de febrero 
de 2016 de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto. 
Cuando no existan aspirantes cuyo primer apellido comience por la referida letra, el 
orden de actuación se iniciará con la letra o letras siguientes.
En cualquier momento, cada tribunal podrán requerir a los opositores que acrediten 
su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, pasaporte o 
documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29384
Lunes, 27 de junio de 2016
Asimismo, si dicho órgano tuviera conocimiento de que alguno de los aspirantes no 
posee la totalidad de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia 
del interesado, deberá proponer su exclusión al Director General de Recursos Humanos, 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al procedimiento selectivo. En 
este caso, hasta tanto se emita la Resolución correspondiente, el aspirante podrá seguir 
participando condicionalmente en el proceso selectivo. 
	Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del cuerpo de inspectores de educación, el tribunal podrá solicitar de oficio 
el correspondiente dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de 
Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá 
seguir participando condicionalmente en el proceso selectivo, quedando en suspenso 
la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del 
dictamen. 
Asimismo, los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento 
selectivo a aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento 
durante la realización de las pruebas, considerándose a todos los efectos como no 
presentado al proceso. 
Contra las resoluciones de exclusión, el aspirante podrá interponer recurso de alzada 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación.    
Séptimo.– Sistema de selección.
7.1. Fase de oposición.
7.1.1. Objeto de la prueba. De conformidad con el artículo 44 del Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, la fase de oposición consistirá en una prueba en la 
que se valorarán los conocimientos pedagógicos, de administración y legislación educativa 
adecuados a la función inspectora, así como los conocimientos y técnicas específicos para 
el desempeño de la misma.
7.1.2. Prueba de la fase de oposición. La valoración de estos conocimientos se 
llevará a cabo a través de la realización por el aspirante de una prueba, estructurada en 
las siguientes tres partes, teniendo cada una el carácter de eliminatoria: 
a)	Parte primera. Consistirá en el análisis por escrito de un caso práctico sobre las 
técnicas adecuadas para la actuación de la Inspección de Educación, que será 
propuesto por la comisión de selección. El tiempo para el desarrollo de este 
ejercicio escrito será establecido por dicho órgano entre un mínimo de dos horas 
y un máximo de tres. El ejercicio será leído por el aspirante en sesión pública 
ante el tribunal. Finalizada la lectura, el tribunal podrá formular las preguntas 
o aclaraciones que estime pertinentes, durante un período máximo de quince 
minutos. En la realización del mismo, el personal aspirante podrá consultar la 
documentación específica que, a tal efecto, autorice la comisión de selección. 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29385
Lunes, 27 de junio de 2016
b)	Parte segunda. Consistirá en el desarrollo por escrito de un tema referido a la 
parte A del temario que figura en el Anexo VII, elegido por la persona aspirante 
de entre dos extraídos por sorteo por la comisión de selección. El tiempo para el 
desarrollo de este ejercicio escrito será establecido por la comisión de selección 
entre un mínimo de dos horas y un máximo de tres. El ejercicio deberá ser leído 
por el aspirante en sesión pública ante el tribunal. Finalizada la lectura, el tribunal 
podrá formular las preguntas o aclaraciones que estime pertinentes, durante un 
período máximo de quince minutos. 
c)	 Parte tercera. Consistirá en la exposición oral de un tema elegido por el aspirante, 
de entre dos extraídos por sorteo por la comisión de selección, de entre los que 
integran la parte B del temario que figura en los Anexos VII y VIII. El aspirante 
dispondrá de un período de veinte minutos para la preparación de este ejercicio y 
de un máximo de sesenta minutos para su exposición oral. Acabada la exposición, 
el tribunal podrá formular las preguntas o aclaraciones que estime pertinentes, 
durante un período máximo de quince minutos.
7.1.3. Calificación de la prueba de la fase de oposición.
El tribunal calificará cada una de las partes de la prueba de la fase de oposición de 
0 a 10 puntos siendo necesario para su superación obtener una puntuación igual o superior 
a 5 puntos.
La puntuación de cada parte se hará pública en la sede del tribunal y en los tablones 
de anuncios del resto de las direcciones provinciales de educación. Asimismo y con carácter 
únicamente informativo se publicará, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León en el lugar reservado a la Dirección Provincial de Educación de 
Ávila.
Contra las puntuaciones obtenidas en cada una de las partes de la fase de oposición, 
los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación ante el tribunal en el plazo de 
cinco días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación. Dichas 
alegaciones deberán ser comunicadas por fax al número que al efecto indique el tribunal, 
sin perjuicio de su presentación en los lugares indicados en el apartado 3.6.
Las reclamaciones serán contestadas mediante resolución del tribunal, a través del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, contra la que no cabrá interponer 
recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 8.4 para, en su 
caso, interponer el correspondiente recurso de alzada.  
En cada una de las partes de la prueba de la fase de oposición, la puntuación 
de cada aspirante será la media aritmética de las calificaciones de todos los miembros 
presentes en el tribunal debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar en lo 
posible que se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los 
miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros, serán automáticamente 
excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las 
calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima 
se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará una única vez en cada 
opositor y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de tres o más enteros en las 
puntuaciones de los miembros del tribunal.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29386
Lunes, 27 de junio de 2016
Finalizada la prueba de la fase de oposición, el tribunal expondrá en el tablón de 
anuncios de la sede de actuación y en los tablones de anuncios del resto de las direcciones 
provinciales de educación, la puntuación total de la fase de oposición que estará 
configurada por la suma de las notas resultantes de aplicar las siguientes ponderaciones 
a las puntuaciones obtenidas en cada parte:
	
Parte primera: 	
40%.
	
Parte segunda:	
30%.
	
Parte tercera:	
30%.
Dicha puntuación asimismo y con carácter únicamente informativo, será objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en 
el lugar reservado a la Dirección Provincial de Educación de Ávila.
7.2. Fase de concurso. En esta fase se valorarán los méritos que acrediten los 
aspirantes conforme a lo dispuesto en al apartado 3.4.3.1.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspirantes que 
hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus 
méritos. 
La asignación de la puntuación que corresponda a los aspirantes que superen la 
fase de oposición, se realizará de conformidad con lo establecido en el apartado 5.11 de 
la convocatoria.
La puntuación obtenida por la valoración provisional de méritos de la fase de concurso 
de aquellos aspirantes que han superado la fase de oposición se hará pública en la sede 
de los órganos de selección y en los tablones de anuncios del resto de las direcciones 
provinciales de educación, en la fecha que así se determine por la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, estableciéndose un plazo para 
subsanar los documentos presentados y efectuar alegaciones. Asimismo y con carácter 
únicamente informativo será objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León en el lugar reservado a la Dirección Provincial de 
Educación de Ávila.
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado 8.4.
7.3. Fase de prácticas. Los aspirantes que resulten seleccionados conforme al 
apartado 8.1 deberán realizar un período de prácticas tuteladas que formará parte del 
proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar la adecuada preparación para llevar 
a cabo las funciones atribuidas al cuerpo de inspectores de educación, sin perjuicio de lo 
establecido en el apartado 9.2 sobre exención de la fase de prácticas.
7.4. Temarios. De acuerdo con la Orden EDU/3429/2009, de 11 de diciembre, por la 
que se aprueba el temario de la fase de oposición del procedimiento selectivo de acceso 
al cuerpo de inspectores de educación, serán de aplicación a esta convocatoria los temas 
recogidos en el Anexo VII.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29387
Lunes, 27 de junio de 2016
Asimismo, en base al artículo 43.3 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero y al 
artículo 2 de la Orden antes mencionada, a los temas de la parte B del temario se añaden 
los temas específicos de la Administración educativa de Castilla y León recogidos en el 
Anexo VIII.
Las referencias al currículo se entenderán realizadas al vigente en la Comunidad de 
Castilla y León en el momento de publicación de la presente convocatoria. 
Octavo.– Superación de las fases de oposición y concurso.
8.1. Seleccionados. Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas 
aquellos aspirantes que, habiendo superado todas y cada una de las partes de la prueba, 
y una vez ordenados según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, 
tengan un número de orden igual o inferior que el número total de plazas convocadas.
Para la obtención de la puntuación global de estas fases la comisión de selección 
ponderará las puntuaciones de las fases de oposición y concurso correspondiendo dos 
tercios a la fase de oposición y un tercio a la fase de concurso, resultando la puntuación 
global de la suma de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
8.2. Listado. La comisión de selección elaborará una lista de aspirantes que han 
superado las fases de oposición y concurso en la que figurarán, asimismo, los que lo hayan 
superado por el turno de reserva de discapacidad. Los aspirantes se ordenarán según la 
puntuación global obtenida con aproximación hasta diezmilésimas, haciendo constar la 
provincia de adscripción para la realización de la fase de prácticas. 
8.3. Empates. En el caso de que al proceder a la ordenación de los aspirantes se 
produjesen empates, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que éstos aparecen en esta convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el orden en que 
éstos aparecen en esta convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo de méritos, por el orden en 
que éstos aparecen en esta convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar el orden de los aspirantes 
seleccionados, los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria 
consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves relacionadas con la parte A 
del temario. Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación 
mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron y, en la misma fecha, la citación será objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
8.4. Publicación. La comisión de selección expondrá la lista indicada en el 
apartado 8.2 en el tablón de anuncios de su sede y en el del resto de las direcciones 
provinciales de educación en la fecha que se establezca mediante Resolución de la 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29388
Lunes, 27 de junio de 2016
Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». Asimismo y con carácter únicamente informativo será objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Contra este listado los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante el Director 
General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
Un ejemplar de la misma se remitirá a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-oposición bajo 
custodia de la Dirección Provincial de Educación de Ávila.
Noveno.– Actuaciones a realizar por los aspirantes que han superado las fases de 
oposición y concurso.
9.1. Acceso por otras Administraciones educativas. Los aspirantes que concurran 
y superen las fases de oposición y concurso para el ingreso en el cuerpo de inspectores 
de educación en convocatorias correspondientes a distintas Administraciones educativas, 
deberán, en el plazo de diez días naturales, optar por una de ellas mediante escrito dirigido 
al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, renunciando 
a todos los derechos que pudieran corresponderles por su participación en las restantes. 
De no realizar esta opción, la aceptación del primer nombramiento se entenderá como 
renuncia tácita a las restantes.
9.2. Exención de la fase de prácticas. Quedarán exentos de la realización de la fase 
de prácticas aquellos aspirantes que lo soliciten y acrediten haber prestado servicios como 
inspector accidental de educación, al menos, durante un curso escolar, salvo que exista 
informe desfavorable del área de la inspección educativa u órgano equivalente en la que 
hayan ejercido dichas funciones.
Estos aspirantes permanecerán en su cuerpo de origen hasta que se proceda a 
la aprobación del expediente del procedimiento selectivo y su nombramiento como 
funcionarios de carrera del cuerpo de inspectores de educación junto con el resto de los 
seleccionados de su promoción.
No obstante, si optasen por incorporarse a la fase de prácticas quedarán eximidos 
de la evaluación de las mismas, permaneciendo en esta situación hasta la aprobación del 
expediente.
Estas opciones deberán realizarse mediante escrito dirigido al Director General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, en el plazo de diez días naturales, 
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la lista de aspirantes que han 
superado las fases de oposición y concurso.
9.3. Modificación de plazas. La exclusión del procedimiento selectivo, la exención 
de la fase de prácticas, la obtención de prórroga para la realización de las mismas o la 
renuncia a los derechos derivados del procedimiento selectivo, no supondrá modificación 
en las plazas asignadas al resto de aspirantes seleccionados.
9.4. Presentación de documentos. Los aspirantes seleccionados presentarán en el 
plazo de veinte días naturales, a contar desde el día siguiente a aquél en el que se haga 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29389
Lunes, 27 de junio de 2016
pública la lista de aspirantes que han superado las fases de oposición y concurso, ante la 
dirección provincial de educación de la provincia a la que hayan sido destinados para la 
realización de la fase de prácticas, los siguientes documentos: 
a)	Declaración jurada o promesa de no haber sido separado mediante expediente 
disciplinario del servicio de ninguna de las Administraciones Públicas ni hallarse 
inhabilitado por sentencia firme para el ejercicio de funciones públicas, según el 
modelo que figura como Anexo IX a esta convocatoria.
b)	Certificación del órgano competente que acredite, respecto a quienes se 
presentaron por el turno de reserva de discapacidad acreditada, la condición y la 
compatibilidad con el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas 
por los funcionarios del cuerpo de inspectores de educación.
c)	 Certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales, salvo que 
haya otorgado a la Consejería de Educación la autorización para recabar los 
correspondientes datos derivados del apartado 2.1 d).
d)	Escrito, en su caso, de solicitud de aplazamiento de la fase de prácticas junto con 
la documentación justificativa. 
9.5. Opción de percepción de remuneraciones. Los aspirantes que habiendo superado 
las fases de oposición y concurso, se encuentren prestando servicios remunerados en la 
Administración como funcionarios de carrera, sin perjuicio de la situación administrativa 
que de acuerdo con la normativa vigente les corresponda, deberán formular opción por 
la percepción de las remuneraciones durante su condición de funcionarios en prácticas, 
de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan 
las retribuciones de los funcionarios en prácticas, mediante instancia presentada ante la 
dirección provincial de educación de la provincia asignada para la realización de la fase 
de prácticas.
9.6. Efectos de la falta de documentación o del cumplimiento de requisitos. Quienes 
dentro del plazo fijado, salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen la documentación 
o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados 
en el apartado segundo, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios 
en prácticas y/o de carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido 
por falsedad en la solicitud inicial.
Décimo.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
10.1. Nombramiento. Mediante Orden de la Consejería de Educación se procederá a 
nombrar funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados que no estén exentos de 
la realización de la fase de prácticas o que, estando exentos, hayan optado por incorporarse 
a las mismas, debiendo realizarlas en los destinos adjudicados dentro del ámbito territorial 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. 
Salvo lo dispuesto en el apartado 9.2, quienes no se incorporen al destino adjudicado 
en el plazo que al efecto se establezca se entenderá que renuncian al procedimiento 
selectivo, teniéndoles por decaídos de todos los derechos al nombramiento de funcionarios 
en prácticas, salvo en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor debidamente 
acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29390
Lunes, 27 de junio de 2016
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas 
respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo de inspectores de educación, el tutor lo pondrá 
en conocimiento de la comisión calificadora de dicha fase quien solicitará el correspondiente 
dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. 
En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir realizando la fase 
de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión 
del proceso hasta la recepción del dictamen.
10.2. Régimen jurídico. Desde el momento del nombramiento de funcionario 
en prácticas hasta el nombramiento como funcionario de carrera, el régimen jurídico-
administrativo que les corresponda será el de funcionario en prácticas.
10.3. Destinos adjudicados. Los destinos obtenidos para la realización del período 
de prácticas tendrán carácter provisional. Tanto los aspirantes que se hayan incorporado a 
la fase de prácticas como aquellos otros aspirantes que, estando exentos de la realización 
de la misma, hayan optado por permanecer en el puesto de trabajo que vinieran 
desempeñando, estarán obligados a participar en los sucesivos concursos de provisión 
de plazas de inspectores de educación que se convoquen hasta la obtención de su primer 
destino definitivo en el ámbito de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y 
León.
Undécimo.– Fase de prácticas.
11.1. Finalidad. La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar las aptitudes 
para el ejercicio de las funciones propias de la Inspección Educativa de los aspirantes 
seleccionados.
11.2. Regulación. La fase de prácticas será regulada por Resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación que será publicada en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
11.3. Duración. La fase de prácticas tendrá una duración no inferior un trimestre y no 
superior a un curso académico y podrá incluir cursos de formación.
11.4. Aplazamiento. Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a 
la citada fase de prácticas por encontrarse en período de gestación o por otras causas 
debidamente justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, 
deberán solicitarlo conforme se indica en el apartado 9.4 d).
El aplazamiento que, en su caso, se pueda conceder será único y por el plazo 
máximo de un año. Estos aspirantes serán nombrados funcionarios de carrera una vez 
que finalicen, con la valoración de aptos, la fase de prácticas.
Asimismo, los aspirantes a los que se les hubieran concedido el aplazamiento y no 
puedan cumplir el periodo mínimo exigido en el mismo curso, serán nombrados funcionarios 
de carrera con fecha posterior al resto de seleccionados, una vez que finalicen, con la 
valoración de aptos, la fase de prácticas.
11.5. Comisión Calificadora. Los funcionarios en prácticas serán calificados como 
«aptos» o «no aptos» por una comisión designada al efecto por el Director Provincial de 
Educación de la provincia correspondiente.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29391
Lunes, 27 de junio de 2016
11.6. No superación de la fase de prácticas. Aquellos aspirantes que sean declarados 
«no aptos», podrán solicitar a la Dirección General de Recursos Humanos que autorice 
la repetición de la fase de prácticas por una sola vez, en el curso siguiente a aquél en 
que fue calificado como «no apto». En el caso de superar así dicha fase, ocupará en esta 
promoción, el número de orden siguiente al del último seleccionado.
Quienes no se incorporen o sean declarados «no aptos» por segunda vez perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera, mediante Orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Duodécimo.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
Finalizada la fase de prácticas y comprobado que todos los aspirantes declarados 
«aptos» en la misma reúnen los requisitos de participación establecidos en la convocatoria, 
la Consejería de Educación aprobará el expediente del proceso selectivo mediante Orden 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», remitiéndola al Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte para que se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera de los 
aspirantes que hubieran superado el mismo y a la expedición de los correspondientes 
títulos. El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a aquel en el que finalice, con la valoración de apto, 
la fase de prácticas.
Decimotercero.– Obtención de destino definitivo.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 10.1.d) del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, los aspirantes seleccionados deberán obtener su primer destino definitivo 
en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, 
acudiendo con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos 
que se convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del 
Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados 
de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos 
Decimocuarto.– Desempeño de puestos por inspectores accidentales. 
La Consejería de Educación regulará la configuración y ordenación de la lista de 
aspirantes a desempeñar puestos de inspectores accidentales, que incluirá a quienes 
habiéndose presentado a este proceso no hubiesen sido seleccionados, siempre que, 
en el caso de haber desempeñado servicios como inspectores accidentales, no hayan 
sido objeto de informe desfavorable por las Áreas de la Inspección Educativa u órganos 
equivalentes en las que hayan ejercido sus funciones. 
Decimoquinto. – Publicidad de las actuaciones en la página web de la Junta de Castilla 
y León y a través del Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano. 
Sin perjuicio de la preceptiva publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 
los actos administrativos establecidos en la presente resolución, la información relativa a 
las resoluciones y a las calificaciones, así como cualquier otra de carácter general relativa 
al presente procedimiento que se considere de utilidad para los interesados, se facilitará a 
través de las oficinas de información y atención al ciudadano, en el servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29392
Lunes, 27 de junio de 2016
de Castilla y León: 983 327 850), así como en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es)  y en la página web de la Junta de Castilla y León 
(http://www.jcyl.es), teniendo dicha información un carácter únicamente informativo.
Decimosexto.– Norma final.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente 
resolución.
Valladolid, 23 de junio de 2016.
La Viceconsejera de Función 
Pública y Gobierno Abierto,
(P.D. Orden PRE/1004/2015, 
de 13 de noviembre)
Fdo.: Marta López de la Cuesta
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29393
Lunes, 27 de junio de 2016
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE ADMISIÓN AL PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE ACCESO AL 
CUERPO DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
CONVOCATORIA 2016 
Registro de Entrada 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el 
fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos 
personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
 
 
DNI / NIE 
DATOS PERSONALES 
                                      
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
 
 
 
 
Fecha de nacimiento 
  Sexo (H/M) 
Localidad de nacimiento 
 
Provincia de nacimiento 
 
 
 
 
 
 
 
País de nacimiento 
 
Nacionalidad 
 
 
 
 
 
 
 
Domicilio a efectos de notificación  (CALLE / PLAZA – Nº, Piso y Letra) 
 
Código postal 
 
 
 
Localidad / Municipio 
 
Provincia 
 
Nación 
 
 
 
 
 
Teléfonos de contacto 
 
Correo electrónico 
                                     /                                     / 
 
 
DATOS DE LA CONVOCATORIA 
Código del Cuerpo 
 
Cuerpo (denominación) 
 
Turno de acceso (código y denominación) 
0510 
 
CUERPO DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
 
 
 
Órgano convocante 
 
Fecha de publicación 
 
Provincia de examen 
 
 
VICECONSEJERÍA DE FUNCIÓN PÚBLICA  
Y GOBIERNO ABIERTO 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: 
 
 
DISCAPACIDAD 
Tipo 
 
Grado 
 
 
 
 
 
 
Adaptación: 
 
PROVINCIAS FASE DE PRÁCTICAS (Cumplimentar el código de provincia según las instrucciones del anexo II) 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABONO DE TASAS. Cumplimente el código del modelo 046 
EXENCIÓN/BONIFICACIÓN DE TASAS: indique el motivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por discapacidad igual o mayor del 33%. - ver apartado 3.3 - 
Por familia numerosa. - ver apartado 3.3 - 
 
 
Por bonificación para el personal al servicio de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. - ver apartado 3.3 - 
 
 
 
 
DECLARACIÓN:  
Declaro expresamente ser ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la documentación aportada, así como reunir todos los requisitos exigidos en la 
convocatoria. La presente solicitud implica la autorización para que la Consejería de Educación pueda recabar directamente y/o por medios electrónicos los datos 
relativos a la identidad, discapacidad, familia numerosa, y a no haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual.  
Señale con una ‘X’ las siguientes casillas: 
Datos relativos al DNI. - ver apartado 3.4.1 a) - 
Datos relativos a discapacidad, reconocidos en Castilla y León. - ver apartado 3.4.2. a) - 
Datos relativos a familia numerosa, reconocidos en Castilla y León. - ver apartado 3.4.2 b.1) - 
Datos relativos a la certificación negativa del registro central de delincuentes sexuales. - ver apartado 9.4 d) –  
En el caso de no señalar alguna de las casillas supondrá no autorizar esa tramitación, debiendo acreditar ese requisito presentando la documentación correspondiente 
junto con la solicitud. 
 
En ………………………………………………………, a ………… de ………………………… de 2016 
Firma, 
 
 
 
 
DIRECTOR PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ÁVILA 
Domicilio: C/ Cruz Roja, 2 - 05001 Ávila 
Ejemplar para 
la Administración 
 
Código IAPA: nº  1910   Modelo nº 2024 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29394
Lunes, 27 de junio de 2016
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE ADMISIÓN AL PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE ACCESO AL 
CUERPO DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
CONVOCATORIA 2016 
Registro de Entrada 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el 
fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos 
personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
 
 
 
DNI / NIE 
DATOS PERSONALES 
                                      
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
 
 
 
 
Fecha de nacimiento 
  Sexo (H/M) 
Localidad de nacimiento 
 
Provincia de nacimiento 
 
 
 
 
 
 
 
País de nacimiento 
 
Nacionalidad 
 
 
 
 
 
 
 
Domicilio a efectos de notificación  (CALLE / PLAZA – Nº, Piso y Letra) 
 
Código postal 
 
 
 
Localidad / Municipio 
 
Provincia 
 
Nación 
 
 
 
 
 
Teléfonos de contacto 
 
Correo electrónico 
                                     /                                     / 
 
 
DATOS DE LA CONVOCATORIA 
Código del Cuerpo 
 
Cuerpo (denominación) 
 
Turno de acceso (código y denominación) 
0510 
 
CUERPO DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
 
 
 
Órgano convocante 
 
Fecha de publicación 
 
Provincia de examen 
 
 
VICECONSEJERÍA DE FUNCIÓN PÚBLICA  
Y GOBIERNO ABIERTO 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: 
 
 
DISCAPACIDAD 
Tipo 
 
Grado 
 
 
 
 
 
 
Adaptación: 
 
PROVINCIAS FASE DE PRÁCTICAS (Cumplimentar el código de provincia según las instrucciones del anexo II) 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABONO DE TASAS. Cumplimente el código del modelo 046 
EXENCIÓN/BONIFICACIÓN DE TASAS: indique el motivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por discapacidad igual o mayor del 33%. - ver apartado 3.3 - 
Por familia numerosa. - ver apartado 3.3 - 
 
 
Por bonificación para el personal al servicio de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. - ver apartado 3.3 - 
 
 
 
 
DECLARACIÓN:  
Declaro expresamente ser ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la documentación aportada, así como reunir todos los requisitos exigidos en la 
convocatoria. La presente solicitud implica la autorización para que la Consejería de Educación pueda recabar directamente y/o por medios electrónicos los datos 
relativos a la identidad, discapacidad, familia numerosa, y a no haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual.  
Señale con una ‘X’ las siguientes casillas: 
Datos relativos al DNI. - ver apartado 3.4.1 a) - 
Datos relativos a discapacidad, reconocidos en Castilla y León. - ver apartado 3.4.2. a) - 
Datos relativos a familia numerosa, reconocidos en Castilla y León. - ver apartado 3.4.2 b.1) - 
Datos relativos a la certificación negativa del registro central de delincuentes sexuales. - ver apartado 9.4 d) –  
En el caso de no señalar alguna de las casillas supondrá no autorizar esa tramitación, debiendo acreditar ese requisito presentando la documentación correspondiente 
junto con la solicitud. 
 
En ………………………………………………………, a ………… de ………………………… de 2016 
Firma, 
 
 
 
DIRECTOR PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ÁVILA 
Domicilio: C/ Cruz Roja, 2 - 05001 Ávila 
Ejemplar para 
el interesado 
 
Código IAPA: nº  1910   Modelo nº 2024 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29395
Lunes, 27 de junio de 2016
ANEXO II 
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD 
 
1. 
INSTRUCCIONES GENERALES: 
Los aspirantes deberán presentar una única solicitud de participación según el modelo que figura en el anexo I 
de la presente convocatoria, debidamente firmada. 
Los datos deberán cumplimentarse preferentemente por ordenador. En caso de realizarlo manualmente, 
deberá consignar los datos en letras mayúsculas de manera legible en todos los ejemplares, evitando 
correcciones, enmiendas y tachaduras que podrían impedir su tramitación.  
2. 
DATOS DE LA CONVOCATORIA:  
a) CÓDIGO DEL CUERPO Y SU DENOMINACIÓN: se encuentra consignados en el impreso.  
b) CÓDIGO DEL TURNO DE ACCESO Y SU DENOMINACIÓN: consigne el código y el texto correspondiente de acceso de 
los indicados a continuación: 
Código 1: 
Acceso general. 
Código 2: 
Reserva de discapacidad acreditada. 
c) FECHA DE PUBLICACIÓN DE LA CONVOCATORIA: consignar la fecha de publicación de la Resolución de la 
convocatoria en el “Boletín Oficial de Castilla y León”. 
d) PROVINCIA DE EXAMEN: Dirección Provincial de Educación de Ávila  
e) En el TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: indique la denominación del título que aporta 
(apartado 2.1 f)).   
f) 
PROVINCIAS FASE DE PRACTICAS: cumplimentar, por orden de preferencia, las provincias en las que desea realizar 
la fase de prácticas de acuerdo con los siguientes códigos.  
PROVINCIA 
CÓDIGO 
PROVINCIA 
CÓDIGO 
PROVINCIA 
CÓDIGO 
ÁVILA 
05 
PALENCIA 
34 
SORIA 
42 
BURGOS 
09 
SALAMANCA 
37 
VALLADOLID 
47 
LEÓN 
24 
SEGOVIA 
40 
ZAMORA 
49 
g) DISCAPACIDAD: indique el tipo de discapacidad y el grado según el dictamen del órgano competente así como la 
petición concreta de adaptación en la que se reflejen sus necesidades específicas. Podrá adjuntar una hoja 
aparte si estas adaptaciones no pudieran recogerse en la casilla “Adaptación”. 
h) TASAS: debe efectuar el pago de la tasa utilizando el modelo 046 conforme a lo indicado en la convocatoria y a 
las instrucciones recogidas en el anexo III. 
El modelo 046, sólo puede cumplimentarse online, para su posterior impresión o presentación telemática, por 
lo que no es posible imprimir el modelo en blanco y cumplimentarlo manualmente. Deberá indicar el código 
numérico del modelo 046 que adjunte a la solicitud (consta de 13 dígitos) y señale, si se encuentra exento del 
abono de la tasa, el motivo (discapacidad o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación para el 
personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.  
No se admitirá el pago mediante transferencia (excepto para los aspirantes que 
residan en el extranjero) o giro postal. 
La falta de pago o de justificación supone la exclusión del aspirante. 
En el caso de exención de la tasa por familia numerosa o bonificación para el personal al servicio de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, el participante deberá además cumplimentar el anexo IV 
que supone otorgar autorización a la Consejería de Educación para recabar los datos tributarios del nivel de 
renta de la unidad familiar del IRPF del ejercicio 2015. En el supuesto de no cumplimentar dicho anexo, deberá 
presentar necesariamente la documentación indicada en el apartado 3.4.2 b.2) de la convocatoria.  
i) 
DECLARACIÓN: se declara expresamente la veracidad de los datos de la solicitud, la documentación y el 
cumplimiento de los requisitos. Además, en el caso de autorizar a la Consejería de Educación para recabar 
directamente y/o por medios electrónicos los datos relativos a la identidad, discapacidad, familia numerosa y 
los relacionados con la certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales, indicados en los 
apartados 3.4.1 a), 3.4.2 a), 3.4.2 b.1) y 9.4 d) de la convocatoria. En el supuesto de no señalar la casilla que 
corresponda, deberá necesariamente aportar copia de la documentación indicada en los citados apartados. 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29396
Lunes, 27 de junio de 2016
ANEXO III 
INSTRUCCIONES PARA LA CUMPLIMENTACIÓN DEL MODELO 046 
AVISO MUY IMPORTANTE:  
- EL MODELO 046 SÓLO PUEDE CUMPLIMENTARSE ON LINE PARA SU IMPRESIÓN O PRESENTACIÓN TELEMÁTICA, 
ASIGNÁNDOSELE UN NÚMERO DE AUTOLIQUIDACIÓN ÚNICO E IIREPETIBLE. 
- NO SE ADMITIRÁN MODELOS CUMPLIMENTADOS A MANO. 
En el siguiente enlace encontrará 2 formas diferentes de acceder al modelo 046:  
http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284270174781/_/_/_ 
 ACCESO AL MODELO 046 PARA EFECTUAR EL PAGO TELEMÁTICO: Para pagos telemáticos con firma electrónica 
(certificado/DNI electrónico). Requiere Internet Explorer. 
 ACCESO AL MODELO 046 “ON LINE” SIN CERTIFICADO: Mediante Internet Explorer, Chrome, Opera o Firefox, con 
ayuda del desplegable de tasas y precios públicos. 
NOTA: el número entre paréntesis corresponde al número de casilla del modelo 046. 
  
DECLARANTE/SUJETO PASIVO 
Se consignarán los datos identificativos del aspirante al proceso selectivo. 
DATOS ESPECÍFICOS 
Fecha de devengo (14): Se consignará la fecha en que se rellene el modelo 046. 
Centro Gestor (15): Consejería de la Presidencia.  
Órgano Gestor (16): Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto. 
Código Territorial (17): EH4700. Este campo se completará automáticamente por la aplicación una vez conste toda la 
información obligatoria del apartado “DATOS ESPECÍFICOS”.  
Provincia en la que radica el Órgano Gestor (18): Valladolid. 
Código de la Tasa/Precio Público (19): 309.1.0. “Tasa por la participación en pruebas selectivas de personal de la 
Administración de la Comunidad”. 
LIQUIDACIÓN 
Denominación de la Tasa/Precio Público (20): “Tasa por la participación en pruebas selectivas de personal de la 
Administración de la Comunidad”. 
En el modelo 046 “on-line”, deberá seleccionarse “Personal Funcionario” y “Grupo A”.  
Descripción del servicio solicitado (21): Acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación. 
BENEFICIOS FISCALES:  
BONIFICACIONES. En caso de proceder su aplicación, indicar: 
- 
Motivo de la bonificación (22): “Pruebas selectivas por promoción interna.”  
- 
Porcentaje de bonificación (23): 50%  
EXENCIONES. En caso de proceder su aplicación, de acuerdo con lo previsto en el apartado 3.3 de la convocatoria, se 
indicará el “Motivo de la exención” (24) que corresponda: 
- 
Discapacidad. 
- 
Familia numerosa. 
LIQUIDACIÓN:  
 
Al cumplimentar el modelo 046, el programa trasladará automáticamente los importes una vez seleccionada la tasa 
en el campo “Descripción de la Tasa/Precio Público” y consignados, en su caso, los motivos de bonificación o exención. 
INGRESO 
Importe a ingresar (29): el indicado en el detalle de la liquidación. 
- 
En caso de optar por el ingreso a través de entidades colaboradoras (pago en ventanilla) se seleccionará esta 
opción marcando la casilla correspondiente. 
Las entidades financieras que permiten el pago del modelo 046 en ventanilla se pueden consultar en la siguiente 
dirección de internet: http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284561102356/_/_/_ 
- 
Si se opta por el ingresar el importe de la tasa en cuenta restringida, además de marcar la casilla al efecto, se hará 
constar el código IBAN de la cuenta del Banco Bilbao Vizcaya Argentaria: 
ES39-0182-5579-85-0202358969 
Fecha y firma del interesado: firmará el declarante o sujeto pasivo, o bien, su representante legal. 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29397
Lunes, 27 de junio de 2016
 
DIRECTOR PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ÁVILA 
DOMICILIO: C/ Cruz Roja, 2 - 05001 Ávila 
 
ANEXO IV 
 
 
AUTORIZACIÓN PARA RECABAR DATOS TRIBUTARIOS 
RELATIVOS AL NIVEL DE RENTA DE LA UNIDAD FAMILIAR 
 
 
1.- DATOS PERSONALES DEL ASPIRANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
 
N.I.F. 
 
 
 
FIRMA 
 
 
2.- DATOS DE OTROS MIEMBROS DE LA FAMILIA DEL ASPIRANTE CUYOS INGRESOS, EN SU CASO, 
SERÁN COMPUTABLES A EFECTOS DE LA EXENCIÓN/BONIFICACIÓN PREVISTA EN EL APARTADO 3.3 
DE LA CONVOCATORIA. 
PARENTESTO 
CON EL 
SOLICITANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
N.I.F. 
FIRMA 
(únicamente mayores de edad 
con capacidad de obrar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La/s persona/s firmante/s autoriza/n a la Consejería de Educación a solicitar de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria información sobre datos del IRPF del ejercicio 2015 relacionados con el nivel de renta de la unidad familiar al 
objeto de la exención/bonificación prevista en el apartado 3.3 de la convocatoria del procedimiento selectivo de acceso 
al cuerpo de inspectores de educación en el ámbito de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
 
 
En............................................................................................., a ..... de ....................................... de 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código IAPA: nº  1910      Modelo: nº 4374 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29398
Lunes, 27 de junio de 2016
ANEXO V 
 
BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS PARA EL ACCESO AL CUERPO DE 
INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
 
 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos. 
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se 
determina en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será asimismo el último día del plazo de 
presentación de solicitudes. 
 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo presente lo indicado en el 
apartado 3.4.4 de la convocatoria.   
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 36.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial 
de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al 
castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la 
autenticidad de los documentos presentados. 
 
I.- TRAYECTORIA PROFESIONAL (máximo 3 puntos) 
1.1 Trabajo desarrollado. 
1.1.1. Por cada año de experiencia docente, que 
supere los seis exigidos como requisito, como 
funcionario de carrera de los Cuerpos que 
integran la función pública docente. Por cada 
mes/fracción de año se sumarán 0,041 puntos. 
 
0,500 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial, 
o 
del 
órgano 
equivalente 
correspondiente, en la que conste el cuerpo, las 
fechas de toma de posesión y cese o en su caso 
certificación de continuidad; o en su defecto, 
documentación que acredite el nombramiento en 
el correspondiente cuerpo, las tomas de posesión 
y cese o la continuidad en su caso. 
 
1.1.2. Por cada año de servicios en puestos de la 
Administración educativa de nivel 26 o superior 
(excluido el de Inspector Accidental). 
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,041 
puntos. 
 
0,500 
Hoja de servicios o certificación del órgano 
competente, en la que conste el cuerpo, las 
fechas de toma de posesión y cese o en su caso 
certificación de continuidad; o en su defecto, 
documentación que acredite el nombramiento en 
el correspondiente cuerpo, las tomas de posesión 
y cese o la continuidad en su caso. 
1.2. Por pertenecer a los Cuerpos de Catedráticos. 
2,000 
Título 
administrativo 
o 
credencial 
de 
nombramiento expedido por el órgano competente 
o, en su caso, copia del Boletín o Diario Oficial en 
el que aparezca su nombramiento. 
Por este apartado I se valorarán como máximo cinco años posteriores a los seis años de ejercicio profesional exigidos 
por la convocatoria. 
La Administración incorporará de oficio dichos méritos respecto a los participantes dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León. 
II.- EJERCICIO COMO INSPECTOR ACCIDENTAL (máximo 3 puntos) 
Por cada año de servicios en puestos de Inspector 
accidental. 
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,062 
puntos. 
 
0,750 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial, 
o 
del 
órgano 
equivalente 
correspondiente, en la que conste las fechas de 
toma de posesión y cese o en su caso 
certificación de continuidad; o en su defecto, 
documentación que acredite el nombramiento, las 
tomas de posesión y cese o la continuidad en su 
caso. 
Por este apartado sólo serán tenidos en cuenta los años prestados como Inspector accidental en puestos obtenidos 
como resultado de su participación en los concursos de méritos convocados para su provisión. 
Asimismo, por este apartado no serán susceptibles de valoración aquellos años de servicio que se hayan valorado para 
ingresar o acceder al cuerpo de la función pública de que se trate. 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29399
Lunes, 27 de junio de 2016
III- EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS Y DE COORDINACIÓN DIDÁCTICA (máximo 3 puntos) 
 
3.1. Por cada año como Director de centros públicos 
docentes o centros de profesores y recursos con 
evaluación positiva, cuando haya sido realizada. 
 
0,750 
 
Documento justificativo del nombramiento, en el que 
conste fecha de la toma de posesión y cese o en su 
caso, continuidad en el cargo, y en el caso de 
haberse realizado la evaluación de la dirección, 
certificación de la misma. 
3.2 Por el desempeño de otros cargos directivos o 
de coordinación didáctica: 
3.2.1. Por cada año como Jefe de Estudios, 
Secretario o análogos: 
3.2.2. Por cada año de servicio como Jefe de 
Departamento, 
Coordinador 
de 
Ciclo 
en 
Educación Infantil y/o 
Primaria, Asesor de 
Formación Permanente o figuras análogas, así 
como Director de Agrupaciones de Lengua y 
Cultura Españolas:  
 
 
0,500  
 
 
0,100  
 
 
 
Documento justificativo del nombramiento, en el que 
conste fecha de la toma de posesión y cese o en su 
caso, continuidad en el cargo.  
 
Documento justificativo del nombramiento, en el que 
conste fecha de la toma de posesión y cese o en su 
caso, continuidad en el cargo. 
 
 
Por este apartado no serán susceptibles de valoración aquellos años como cargos directivos que se hayan valorado 
para ingresar o acceder al cuerpo de la función pública de que se trate. 
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones 
educativas. 
En el supuesto de que se haya producido el desempeño simultáneo de varios cargos no podrá acumularse la 
puntuación. 
Por este apartado sólo se valorará el ejercicio de cargos directivos como funcionario de carrera. 
IV.- PREPARACIÓN CIENTÍFICA Y DIDÁCTICA Y OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos) 
4.1. Preparación científica y didáctica: 
4.1.1. Por cada titulación de licenciado, arquitecto, 
ingeniero, 
graduado 
o 
títulos 
declarados 
equivalentes, distinto del alegado para el acceso 
al Cuerpo de Inspectores de Educación. 
4.1.2. Por poseer el título de doctor. 
4.1.3. Por haber obtenido el premio extraordinario 
en el doctorado. 
4.1.4. Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 
30 de abril), el Título Oficial de Master (Real 
Decreto 56/2005, de 21 de enero), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, 
siempre que no sean requisito para el ingreso en 
la función pública docente. 
4.1.5. Publicaciones. Relacionadas con el sistema 
educativo y que se refieran a cualquiera de los 
siguientes aspectos: evaluación y supervisión, 
desarrollo 
curricular, 
organización 
escolar, 
atención a la diversidad, educación en valores, 
orientación educativa, legislación aplicada a la 
educación y gestión de calidad aplicada a la 
educación. 
Los criterios de valoración se determinarán por la 
correspondiente comisión. 
En el caso de publicaciones que solamente se 
den en formato electrónico, se presentará un 
informe oficial en el cual el organismo emisor 
certificará que la publicación aparece en la base 
de datos bibliográfica. En este documento se 
indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL. Además 
se presentará, en su caso, un ejemplar impreso.  
Máximo 
0,700 
0,200 
 
 
0,500 
0,250 
 
0,350 
 
 
 
Máximo 
0,500 
 
 
Título o documento justificativo de los mismos.  
 
 
Título o documento justificativo de los mismos. 
 
Título o documento justificativo de los mismos. 
 
Título o documento justificativo de los mismos. 
 
 
 
 
Las publicaciones podrán acreditarse con el original 
o fotocopia completa correspondiente. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 
2984/72, de 2 de noviembre y en el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, o, en su caso, ISSN 
o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas. En 
el caso de varios autores la distribución de los 
puntos se realizará en proporción al número de los 
mismos. 
 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29400
Lunes, 27 de junio de 2016
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición 
conforme a la Orden de 8 de julio de 1988. 
En caso de que las titulaciones se hubiesen obtenido en el extranjero deberá haberse concedido la correspondiente 
homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de 
febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, 
y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.  
En todo caso se deberá aportar certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o 
ciclos. Si para la obtención del título de graduado se hubiese utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura o 
licenciatura), esa titulación de Graduado únicamente se valorará con un tercio del valor.  
 
4.2. Preparación específica para el ejercicio de la 
función inspectora. 
Por la asistencia a actividades de formación 
relacionadas 
con 
el 
ejercicio 
de 
la 
función 
inspectora: 
Por cada actividad de 10 a 19 horas: 
Por cada actividad de 20 a 49 horas: 
Por cada actividad superior a 50 horas: 
 
 
Máximo 
0,500 
 
 
 
 
0,050 
0,100 
0,250 
 
Certificación de las actividades de formación 
homologadas específicamente relacionadas con la 
función 
inspectora 
expedida 
por 
el 
órgano 
convocante en la que conste su duración en horas 
o, en su caso, el número de créditos.  
 
Salvo que se requiera expresamente, no será 
necesaria la aportación documental si se presenta 
certificación genérica de las actividades inscritas 
en el Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de la correspondiente Administración, 
valorándose de oficio dichos méritos. 
 
No se valorarán las actividades en las que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración 
de las mismas. De no constar otra cosa cuando las actividades vinieran expresados en créditos se entenderá que cada 
crédito equivale a diez horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de un crédito igual a diez 
horas.  
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un título 
académico, Máster u otra titulación de postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la 
valoración del subapartado 4.1.4, no procederá valorar en este subapartado a ningún participante el certificado de 
aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica.  
 
4.3. Conocimiento del idioma.   
 
4.3.1 Por cada titulación universitaria superior de 
idiomas, siempre que no coincida con la aportada 
por el interesado para el acceso al Cuerpo de 
Inspectores de Educación. 
 
4.3.2 Por cada certificado de nivel avanzado o 
equivalente de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
 
Máximo 
0,300 
 
 
0,200 
 
 
 
 
0,100 
 
 
 
 
Título o documento justificativo de los mismos. 
 
 
 
4.4. Evaluación de la función docente con valoración 
positiva y otros méritos: 
 
4.4.1 Evaluación de la función docente con 
valoración positiva. 
 
 
 
4.4.2. Por cada convocatoria que haya participado 
de manera efectiva y voluntaria como miembro en 
órganos de selección en los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a la función pública 
docente a los cuerpos a los que se refiere la LOE.  
 
Máximo 
0,500 
 
 
0,250 
 
 
 
 
0,100 
 
 
Fotocopia de la convocatoria realizada por la 
Administración educativa en la que se exigía la 
evaluación docente y certificación expedida por la 
Administración 
educativa 
en 
la 
que 
conste 
expresamente la obtención de la valoración 
positiva expedida. 
 
 
Certificación acreditativa expedida por el órgano 
competente. 
 
 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29401
Lunes, 27 de junio de 2016
 
DIRECTOR PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ÁVILA 
DOMICILIO: C/ Cruz Roja, 2 - 05001 Ávila 
ANEXO VI 
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS EN 
LA FASE DE CONCURSO DEL PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE ACCESO AL CUERPO DE 
INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
 
APELLIDOS y NOMBRE: 
N.I.F.: 
 
 
 
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. En el caso de aportar 
certificación del Registro de Formación Permanente del Profesorado deberá indicar las actividades a valorar por el apartado 
4.2. Cada mérito presentado solo podrá valorarse por un solo subapartado. 
 
Nº 
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
En 
 
a  
de  
de  2016 
 (Firma) 
 
Código IAPA: nº  1910    Modelo: nº 4375 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29402
Lunes, 27 de junio de 2016
ANEXO VII
PARTE A 
TEMARIO DE LA FASE DE OPOSICIÓN DEL PROCEDIMIENTO 
DE ACCESO AL CUERPO DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN
1.	 La educación como derecho fundamental del ciudadano. La educación obligatoria: 
origen, extensión y tendencias.
2.	 Las necesidades educativas de la sociedad actual. El concepto de la educación como 
un proceso permanente.
3.	 La dimensión educativa en la Unión Europea. Los Programas Educativos Europeos.
4.	 La acción educativa en el exterior.
5.	 Los objetivos del sistema educativo en el marco de los objetivos educativos 
Europeos.
6.	 La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Estructura, Principios, fines y 
contenido.
7.	 El sistema educativo en España: características, estructura y organización.
8.	 Calidad y equidad en la educación. Educación y cohesión social. Políticas de mejora.
9.	 La enseñanza básica como garantía de una educación común para el alumnado y 
la atención a la diversidad como principio fundamental. Elementos del currículo. Las 
competencias básicas como elemento cohesionador del currículo. 
10.	La orientación educativa y profesional. La acción tutorial como tarea docente.
11.	 El proceso de enseñanza-aprendizaje. Elementos y fases del proceso. Condiciones y 
estilos de aprendizaje.
12.	La dimensión ética de la educación: educación en valores.
13.	La igualdad de oportunidades en educación. Medidas específicas de atención a la 
diversidad.
14.	Educación para la igualdad. Coeducación. Educación en contextos multiculturales.
15.	Las tecnologías de la información y de la comunicación. Su incidencia en la educación 
y en la gestión de los centros.
16.	El fomento de la lectura y el uso de la biblioteca. Desarrollo de la competencia lectora, 
hábitos y actitudes. Medidas y programas.
17.	Principios y modelos generales de evaluación en el sistema educativo. Tipos, fines y 
procedimientos de evaluación educativa.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29403
Lunes, 27 de junio de 2016
18.	El sentido de la evaluación dentro del proceso de enseñanza-aprendizaje. Características 
de la evaluación en la Educación Infantil, en la Educación Primaria, en la Educación 
Secundaria Obligatoria, en el Bachillerato y en la Formación Profesional.
19.	Experimentación, investigación e innovación educativa. Dificultades y estrategias en 
la introducción, difusión y consolidación de innovaciones educativas. Evaluación de la 
innovación educativa.
20.	La formación del profesorado: la formación inicial y la formación permanente. Estructuras 
de la formación del profesorado. Evaluación de la incidencia de la formación en la 
práctica docente.
21.	La participación de la comunidad escolar en el sistema educativo español. Órganos de 
participación. Principales tendencias en la Unión Europea.
22.	La autonomía pedagógica, organizativa y de gestión de los centros docentes. Principios 
que la rigen y principales tendencias en la Unión Europea.
23.	El proyecto educativo del centro. La concreción del currículo y las programaciones de 
ciclo, departamento y aula.
24.	Elementos estructurales y organizativos de los centros docentes. Órganos colegiados 
de gobierno y de coordinación docente de los centros públicos. Estrategias organizativas 
para favorecer la atención a todos los alumnos según sus necesidades específicas. 
25.	La dirección de los centros públicos. El equipo directivo. Selección y formación de 
directores y directoras. Competencias de la función directiva. Modelos europeos de 
dirección y gestión de centros.
26.	Principales características del alumnado de 0 a 6 años. Finalidad de la Educación 
Infantil. Objetivos, organización y principios pedagógicos. Normativa básica.
27.	Principales características del alumnado de 6 a 12 años. Finalidad de la Educación 
Primaria. Objetivos, organización, principios pedagógicos y competencias básicas. 
Evaluación general de diagnóstico. Normativa básica.
28.	Características del alumnado de 12 a 18 años. Finalidad de la Educación Secundaria. 
Objetivos, organización, principios pedagógicos y competencias básicas. Programas 
de Diversificación curricular. Programas de Cualificación Profesional Inicial. Evaluación 
general de diagnóstico. Normativa básica.
29.	Finalidad del Bachillerato. Normativa básica. Modalidades y optatividad. Evaluación y 
promoción. Prueba de acceso a la Universidad.
30.	Finalidad de la Formación Profesional. Normativa básica. La Ley de las Cualificaciones 
y de la Formación Profesional. 
31.	Las enseñanzas de régimen especial: las enseñanzas de idiomas, las enseñanzas 
artísticas, las enseñanzas deportivas. Normativa básica.
32.	La Educación de Personas Adultas. La educación a distancia. Normativa básica. 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29404
Lunes, 27 de junio de 2016
33.	Alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo. Principios pedagógicos, 
escolarización y programas específicos.
34.	Normativa sobre el profesorado de Educación Infantil y Primaria: requisitos de ingreso, 
selección, especialidades, adscripción y movilidad.
35.	Normativa sobre el profesorado de Educación Secundaria: requisitos de ingreso, 
selección, especialidades y movilidad.
36.	Los centros docentes. Requisitos mínimos de los centros que imparten enseñanzas de 
régimen general. 
37.	Los centros privados. Tipos de centros. Autorización de centros privados. Competencias 
y carácter propio. Los centros privados concertados. Disposiciones que los regulan.
38.	La admisión del alumnado en los centros sostenidos con fondos públicos en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Igualdad en la aplicación de las normas 
de admisión. Escolarización equilibrada. Garantías de gratuidad.
39.	La supervisión escolar: planteamientos, tendencias y escuelas.
40.	La Inspección educativa en España: estudio histórico.
41.	La Inspección educativa en los países de la Unión Europea: estudio comparado.
42.	Funciones y atribuciones de la Inspección educativa. Normas básicas de funcionamiento. 
Deontología profesional.
43.	La supervisión y control, desde el punto de vista pedagógico y organizativo del 
funcionamiento de los centros educativos, así como los programas que en ellos 
inciden.
44.	La supervisión de la práctica docente y de la función directiva. Técnicas e instrumentos. 
Colaboración en su mejora continua.
45.	Tipos de actuación del inspector en el centro. La visita de inspección.
46.	Los informes de inspección. Clases de informes. Normas para su elaboración y 
trámite.
47.	. Modalidades de intervención en el asesoramiento a los equipos directivos, al 
profesorado y a los distintos órganos de coordinación docente. La información a los 
sectores de la comunidad educativa.
48.	La evaluación del alumnado en las distintas etapas del sistema educativo. Titulaciones 
a las que conducen las diferentes enseñanzas. Normativa básica. Actuación de la 
Inspección educativa.
49.	La evaluación de la práctica docente del profesorado: finalidades, indicadores, agentes 
e instrumentos de evaluación. Participación de la Inspección en la evaluación del 
profesorado.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29405
Lunes, 27 de junio de 2016
50.	La evaluación de la función directiva: modelos, finalidades, agentes e instrumentos de 
evaluación. Actuación de la Inspección educativa.
51.	Evaluación interna y externa de los centros docentes. Finalidades, estrategias e 
instrumentos. Evaluación de procesos y de resultados. Informes de evaluación. Los 
planes de mejora. Actuación de la Inspección educativa.
52.	La evaluación del sistema educativo: finalidades, ámbitos, indicadores e instrumentos. 
Evaluaciones generales de diagnóstico. Órganos de gestión. El Instituto de Evaluación 
del Ministerio de Educación. El papel de la Inspección educativa en la evaluación del 
sistema educativo.
53.	Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. Tramitación de los procedimientos administrativos.
54.	Órganos de participación en la programación general de la enseñanza y órganos 
consultivos de ámbito nacional. El Consejo Escolar del Estado.
55.	Distribución de competencias educativas entre el Estado y las Comunidades Autónomas. 
Las competencias estatales en materia de educación.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29406
Lunes, 27 de junio de 2016
PARTE B 
GENERAL
TEMARIO DE LA FASE DE OPOSICIÓN DEL PROCEDIMIENTO 
DE ACCESO AL CUERPO DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN
1.	 La Comunidad Autónoma en el marco de la Constitución Española. El Estatuto de 
Autonomía: estructura y contenido. Competencias educativas. La Administración 
educativa de la Comunidad Autónoma. Estructura orgánica. Competencias de los 
diferentes órganos directivos.
2.	 La Función Pública en el ámbito territorial de la Administración educativa 
correspondiente. Deberes y derechos individuales y colectivos de los funcionarios. 
Régimen de incompatibilidades. Convenios y acuerdos sobre condiciones de trabajo del 
personal laboral, personal funcionario de administración y servicios y, especialmente, 
del personal docente. Horarios de trabajo, licencias, vacaciones y permisos.
3.	 El régimen disciplinario del personal funcionario y laboral dependiente de la 
Administración educativa correspondiente. Implicaciones en las tareas de inspección 
educativa. Los expedientes disciplinarios: normas procedimentales.
4.	 La participación de los sectores sociales en la Educación. Órganos de participación. El 
Consejo Escolar correspondiente a la Administración educativa respectiva: estructura, 
composición y funciones. Otras formas de participación.
5.	 La Inspección educativa en el ámbito territorial de la Administración educativa 
correspondiente. Organización y funcionamiento. Acceso y provisión de puestos de 
trabajo. Formación de los inspectores y evaluación de la Inspección.
6.	 El Plan de Actuación de la Inspección educativa en el ámbito territorial de la 
Administración educativa correspondiente: objetivos, estructura y tipos de actuaciones. 
Aplicación, seguimiento y evaluación del Plan de Actuación.
7.	 Los derechos de la infancia. La protección jurídica del menor en el ámbito territorial de 
la Administración educativa correspondiente. Responsabilidad penal de los menores.
8.	 Educación para la convivencia y para la prevención de conflictos y resolución pacífica 
de los mismos. El Plan de convivencia. Derechos y deberes del alumnado en el ámbito 
territorial de la Administración educativa correspondiente. 
9.	 Los servicios complementarios en los centros del ámbito territorial de la Administración 
educativa correspondiente. Principios de actuación que rigen su organización y 
funcionamiento. Actuaciones de la Inspección educativa en la planificación y evaluación 
de estos servicios.
10.	Planificación, organización y supervisión de la escolarización del alumnado en los 
centros sostenidos con fondos públicos. Normativa específica que lo regula en el 
ámbito territorial de la Administración educativa correspondiente.
11.	 El Currículo de la etapa de Educación infantil: objetivos, contenidos, métodos 
pedagógicos y criterios de evaluación. 
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29407
Lunes, 27 de junio de 2016
12.	El Currículo de la Educación Primaria: objetivos, competencias básicas, contenidos, 
métodos pedagógicos y criterios de evaluación. 
13.	El Currículo de la Educación Secundaria Obligatoria: objetivos, competencias básicas, 
contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación. 
14.	El Currículo del Bachillerato: objetivos, organización y principios pedagógicos. 
15.	La Formación Profesional. Objetivos. Condiciones de Acceso. Contenido y organización 
de la oferta. Criterios de evaluación.
16.	La atención y escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
en el ámbito territorial de la Administración educativa correspondiente. Identificación 
temprana y valoración. Modalidades de escolarización.
17.	La dirección y la gestión de los centros docentes. Procedimiento de selección y 
nombramiento de directores y directoras en el ámbito territorial de la Administración 
educativa correspondiente. Apoyo y reconocimiento al ejercicio de la función directiva.
18.	La evaluación educativa del alumnado en relación con los objetivos, contenidos, 
criterios de evaluación, y en su caso, competencias básicas. Tipos e instrumentos de 
evaluación. Evaluación y recuperación. Evaluación y promoción escolar. Derechos del 
alumnado a una evaluación conforme a criterios objetivos. Actuación de la Inspección 
educativa.
19.	Las Tecnologías de la Información y la Comunicación en los centros escolares. Su 
utilización en los ámbitos de administración y gestión y como instrumentos didácticos. 
Realizaciones prácticas en el ámbito territorial de la Administración educativa 
correspondiente. Papel de la Inspección de Educación en su promoción y difusión.
20.	La orientación educativa y profesional en el ámbito territorial de la Administración 
educativa correspondiente. La función tutorial, como integrante de la función docente 
en las distintas enseñanzas de régimen general y de régimen especial. Funciones de los 
departamentos de orientación y equipos de orientación educativa y psicopedagógica.
21.	Derechos y deberes lingüísticos en España. La Constitución y los Estatutos de 
Autonomía. Régimen de cooficialidad lingüística en territorios autonómicos. Leyes de 
normalización lingüística. Jurisprudencia.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29408
Lunes, 27 de junio de 2016
ANEXO VIII
PARTE B 
ESPECÍFICO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA DE CASTILLA Y LEÓN
TEMARIO DE LA FASE DE OPOSICIÓN DEL PROCEDIMIENTO 
DE ACCESO AL CUERPO DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
1.	 Las necesidades educativas en función de los factores sociogeográficos en la 
Comunidad de Castilla y León. La colaboración entre la Administración de Castilla y 
León y las Administraciones locales en materia educativa. La colaboración con las 
Comunidades Autónomas limítrofes para facilitar el acceso a los servicios educativos.
2.	 Los centros educativos en Castilla y León: principales características. Su distribución 
territorial. Los tipos de centros y la oferta educativa. La creación, modificación y 
supresión de centros públicos.
3.	 La normativa de admisión a centros sostenidos con fondos públicos en Castilla y León. 
Las comisiones de escolarización y la labor de la inspección educativa en el proceso 
de escolarización.
4.	 La formación profesional en Castilla y León. El Plan de Formación Profesional de 
Castilla y León. Las familias profesionales y la oferta formativa en la Comunidad. Las 
cualificaciones profesionales y su normativa reguladora.
5.	 Los centros que imparten formación profesional. La estructura y la organización de los 
centros. La evaluación y la supervisión. Los órganos de participación. El Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León.
6.	 La educación de las personas adultas en la Comunidad de Castilla y León. La estructura 
y la organización de los centros y de sus enseñanzas. La evaluación y la supervisión. 
La Ley de Educación de Personas Adultas de Castilla y León y su desarrollo. El Consejo 
de Educación de Personas Adultas de Castilla y León.
7.	 La enseñanza de lenguas extranjeras en el sistema educativo de Castilla y León. 
El modelo de educación bilingüe y su implantación en Castilla y León. La normativa 
reguladora. La tipología de centros que imparten educación bilingüe y las principales 
características que presentan.
8.	 Calidad e Innovación educativa en los centros de la Comunidad de Castilla y León. 
Modelos de evaluación aplicados en dichos centros. Pedagogía y TIC.
9.	 La formación del profesorado en la Comunidad de Castilla y León. Normativa aplicable. 
Los centros de formación y su distribución geográfica. Estructura y funcionamiento. Los 
planes de formación permanente del profesorado. Nuevos proyectos de innovación en la 
Formación del Profesorado. Funciones y atribuciones de la Inspección de Educación.
10.	Equidad en Educación: 
–	 Perspectiva competencial, enfoques metodológicos, organizativos y de evaluación 
que fomenten el desarrollo de prácticas educativas inclusivas.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 29409
Lunes, 27 de junio de 2016
–	 Potenciación del desarrollo personal del alumnado. Igualdad y respeto a todas las 
personas y fomento de la cultura de la no violencia.
–	 Otras medidas.
11.	 Inclusión, sostenibilidad, salud comunitaria, convivencia y habilidades sociales como 
nuevos ejes transversales en las programaciones didácticas. Contenidos y metodologías 
para una propuesta curricular de aula y de centro en las diferentes etapas y niveles 
educativos.
12.	El Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de Régimen Especial de 
Castilla y León. Las enseñanzas Artísticas Superiores.
13.	La Convivencia en los centros educativos de Castilla y León. Líneas de actuación 
prioritarias: prevención, intervención, formación y promoción. Normativa de la Comunidad 
de Castilla y León en el ámbito de la convivencia y actuación de la inspección. 
14.	El Plan Autonómico para la Igualdad de Oportunidades de Hombres y Mujeres y Contra 
la Violencia de Género 2013-2018. La transversalidad de la perspectiva de género. El 
área de intervención en educación y las principales actuaciones a desarrollar en los 
centros educativos.
15.	Evaluaciones individualizadas en las etapas de educación primaria, ESO y Bachillerato. 
Finalidad, características y competencias. Acceso a la Universidad.
16.	La normativa sobre gobierno y autonomía en los centros sostenidos con fondos 
públicos de Castilla y León que imparten enseñanzas no universitarias. Proyectos de 
autonomía. Actuación de la inspección respecto a la autonomía de los centros.
CV: BOCYL-D-27062016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29410
Lunes, 27 de junio de 2016
 
DIRECTOR PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ÁVILA 
DOMICILIO: C/ Cruz Roja, 2 - 05001 Ávila 
ANEXO IX 
 
DECLARACIÓN JURADA DE NO ESTAR SEPARADO O INHABILITADO  
PARA EL EJERCICIO DE FUNCIONES PÚBLICAS 
 
 
 
 
 
D/Dª___________________________________________________________________ 
con domicilio en _________________________________________________________, 
y DNI _______________, declara bajo juramento, a efectos de ser nombrado funcionario 
del Cuerpo de Inspectores de Educación, que no ha sido separado del servicio de ninguna 
Administración Pública y que no se halla inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas. 
 
 
En ________________________________, a ___ de ________________ de 2016 
 
 
 
Código IAPA: nº  1910  Modelo nº 2234   
CV: BOCYL-D-27062016-7
