Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 29535
Martes, 28 de junio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/570/2016, de 16 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/178/2013, 
de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que 
se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Decreto 11/2013, de 14 de marzo, se regula la admisión del alumnado en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Por su parte, la Ley 26/2015, de 28 de julio, de modificación del sistema de protección a 
la infancia y a la adolescencia, ha modificado en su disposición final sexta el apartado 2 del 
artículo 84 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. La citada modificación 
introduce un nuevo criterio prioritario dentro del proceso de admisión que es la situación de 
acogimiento familiar del alumnado.
La necesidad de adaptar la normativa autonómica a lo anteriormente indicado, así 
como de establecer una reserva de plaza para el alumnado que cursa estudios durante 
un curso escolar en el extranjero, e incorporar una regulación específica de los períodos 
extraordinario y excepcional de admisión a fin de dar adecuada cobertura a la escolarización 
a lo largo de todo el año, ha hecho precisa la aprobación del Decreto 13/2016, de 5 de 
mayo, por el que se modifica el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula 
la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
Procede realizar las modificaciones oportunas en la Orden EDU/178/2013, de 25 
de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León, para adaptarla a los cambios realizados en la normativa 
reguladora.
En su virtud, en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la 
que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión 
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
La Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, 
de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
CV: BOCYL-D-28062016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 29536
Martes, 28 de junio de 2016
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, queda modificada 
como sigue:
Uno. El apartado 2 del artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«2. La Comisión Regional de Admisión se reunirá, al menos, al inicio del período 
ordinario de admisión.».
Dos. El apartado 2.d) del artículo 9 queda redactado de la siguiente forma:
«d) La necesidad de reservar plazas para alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo a tenor de lo establecido en el artículo 19.1.a) y la de mantener las del 
alumnado que realiza estudios en el extranjero durante un curso escolar.».
Tres. El apartado 3 del artículo 14 queda redactado de la siguiente forma:
«3. El solicitante será el propio alumnado en caso de ser mayor de edad, o en caso 
contrario los progenitores o tutores, debiendo acreditar esta condición con la aportación 
de fotocopia del libro de familia en tanto en cuanto no pueda realizarse su verificación 
por medios electrónicos. Para los solicitantes extranjeros comunitarios que no dispongan 
de libro de familia, se tendrá como equivalente a dicho documento la presentación del 
certificado original de registro de ciudadano de la Unión Europea, expedido por el Registro 
Central de Extranjeros de la comisaría provincial que corresponda. En caso de solicitantes 
extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación acreditativa de la filiación del 
alumno, traducida.
En los supuestos en que se alegue la pérdida de la patria potestad o si el alumno 
está sometido a tutela o a acogimiento familiar dentro de la unidad familiar, se aportará la 
documentación justificativa de estas circunstancias.».
Cuatro. Se incorpora un segundo párrafo al artículo 16.2 con la siguiente redacción:
«El supuesto de menores tutelados por la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León se acreditará mediante declaración jurada del representante de la institución de 
acogida sobre las personas que conviven con el menor solicitante y el centro educativo en 
el que cursan sus estudios.».
Cinco. El apartado 6 del artículo 16 queda redactado de la siguiente forma:
«6. La renta per cápita de la unidad familiar se valorará comparando su cuantía con el 
Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) vigente, conforme se determine 
anualmente por la dirección general competente en materia de admisión. Su acreditación 
se deberá realizar mediante la aportación de las copias de las declaraciones del IRPF 
de los solicitantes, incluidas en su caso las complementarias, salvo que se autorice su 
verificación por la Administración. Cuando el solicitante sea el alumnado mayor de edad y 
no tenga independencia económica, las rentas que deberán acreditarse serán las de sus 
progenitores, acogedores o tutores.
Los miembros de la unidad familiar deberán reflejarse en la solicitud y tendrán la 
consideración de tales los progenitores, tutores o acogedores del alumnado solicitante de 
plaza, éste y los hermanos dependientes económicamente y que convivan en el mismo 
domicilio familiar.
CV: BOCYL-D-28062016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 29537
Martes, 28 de junio de 2016
Las familias monoparentales que quieran hacer valer esta condición, si en el libro 
de familia aparecen dos progenitores, deberán aportar además la resolución judicial o la 
certificación de la que se deduzca fehacientemente que el menor está siendo mantenido 
exclusivamente por uno sólo de ellos. En caso contrario, el cómputo de la renta deberá 
realizarse considerando las de ambos progenitores.».
Seis. Se incorpora un nuevo apartado 8 al artículo 16, pasando el anterior apartado 
8 a ser apartado 9 y renumerándose correlativamente el resto de los apartados del citado 
artículo, con la siguiente redacción:
«8. La situación de acogimiento familiar se acreditará mediante la presentación de la 
copia del documento en el que se haya formalizado dicho acogimiento.».
Siete. El apartado 2 del artículo 17 queda redactado de la siguiente forma:
«2. El director en los centros públicos y el titular de los centros privados concertados, 
comprobará la acreditación de las circunstancias puntuables de todas las solicitudes 
presentadas en el centro y decidirá la puntuación que corresponde al alumnado, según se 
establece en el artículo 14.3 del Decreto 11/2013, de 14 de marzo.».
Ocho. El apartado 2 del artículo 18 queda redactado de la siguiente forma:
«2. En el supuesto de que los interesados no estén conformes con la puntuación 
obtenida, podrán presentar reclamación por escrito en el plazo de cinco días naturales 
ante el centro, según establece en el artículo 14.3 del Decreto 11/2013, de 14 de marzo. 
El director del centro público o el titular del centro privado concertado, resolverán dichas 
reclamaciones y las subsanaciones de documentación que se hubieran presentado en el 
plazo de diez días naturales exponiendo el resultado en el mismo tablón de anuncios.».
Nueve. El artículo 20 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 20. Periodo extraordinario de admisión.
1. El período extraordinario de admisión se realizará en los supuestos y conforme al 
procedimiento establecido en el artículo 17 bis del Decreto 11/2013, de 14 de marzo.
2. El alumnado que participe en el período de admisión extraordinario podrá ampliar 
el número de centros inicialmente recogidos en su solicitud mediante el formulario 
de ampliación de centros disponible en las direcciones provinciales de educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
En el caso del alumnado que no hubiese resultado adjudicatario de plaza en el período 
ordinario a causa de no existir vacante en los centros solicitados y que además acceda 
por primera vez al sistema educativo de Castilla y León, deberá presentar el formulario de 
ampliación incluyendo centros que cuenten con vacantes para posibilitar su escolarización, 
tal como indica el Art. 17 bis 2 del Decreto 11/2013, de 14 de marzo.
El formulario de ampliación de centros se firmará por el alumnado, en el caso de ser 
mayor de edad, o por los progenitores o tutores.».
CV: BOCYL-D-28062016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 29538
Martes, 28 de junio de 2016
Diez. El artículo 21 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 21. Periodo excepcional de admisión.
1. El período excepcional de admisión se realizará en los supuestos y conforme al 
procedimiento establecido en el artículo 17 ter del Decreto 11/2013, de 14 de marzo.
2. Los interesados podrán presentar el formulario de solicitud de admisión a que 
se refiere el artículo 14.2 en el centro educativo o directamente ante la comisión de 
escolarización que corresponda a la provincia en que resida el alumno.
3. Junto a la solicitud se presentará la siguiente documentación acreditativa de los 
supuestos que la motivan:
a)	Alumnado en circunstancia familiar de violencia de género. La acreditación se 
realizará mediante copia de alguno de los documentos siguientes:
1.º 	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima de violencia de género. Excepcionalmente y 
hasta tanto se dicte la orden de protección, será título de acreditación de la 
situación de violencia de género el informe del Ministerio Fiscal que indique 
la existencia de indicios de tal violencia.
2.º 	Sentencia firme que declare que el solicitante padeció violencia de género.
3.º 	Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la Administración 
o con informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social, en los 
que se declare la existencia de la violencia de género.
b)	Alumnado de incorporación tardía al sistema educativo. Se acreditará la edad del 
alumnado y sus estudios o conocimientos en el supuesto de que sea posible.
c)	 Alumnado con cambio de residencia a otra localidad. La acreditación se realizará 
mediante certificado o volante de empadronamiento en el que conste la fecha de 
alta.
d)	Alumnado en situación de adopción o acogimiento familiar, formalizados tras 
la finalización del período ordinario de admisión. La acreditación se realizará 
mediante copia de la resolución judicial de adopción o copia del libro de familia, 
en el caso de adopción, y certificación expedida por el organismo competente 
cuando se trate de acogimiento.
4. El centro que reciba la solicitud, junto con la documentación que se indica en el 
apartado 3, la tramitará en el plazo máximo de dos días a la comisión de escolarización o a 
la comisión permanente de escolarización si está iniciado el curso escolar para que realice 
la correspondiente propuesta de adjudicación de plazas en la forma que se determina en 
el artículo 17ter.6 del Decreto 11/2013, de 14 de marzo.
5. La Administración educativa, a través de las comisiones de escolarización y de los 
centros docentes, velará para que la escolarización en estos supuestos se produzca con 
sujeción a la normativa vigente y respete los derechos del alumnado y de sus familias, al 
tiempo que garantizará la confidencialidad necesaria. A tal fin y para el correcto seguimiento 
de la escolarización de este alumnado, así como de su evaluación y de la necesaria 
CV: BOCYL-D-28062016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 29539
Martes, 28 de junio de 2016
cumplimentación de su expediente académico, los centros docentes de origen y receptor 
mantendrán la colaboración precisa que sea posible.».
Once. El apartado 1 del artículo 23 queda redactado de la siguiente forma:
«1. La formalización de la adjudicación de la plaza en el proceso de admisión se 
llevará a cabo mediante la matrícula, que en el período ordinario se realizará en un plazo 
máximo de quince días hábiles a contar desde la fecha de publicación de la resolución 
de adjudicación de plazas. En los períodos extraordinario y excepcional las fechas de 
matrícula se determinarán en la resolución de adjudicación de plaza según los criterios 
que marque la dirección general competente en materia de admisión.».
Doce. Se sustituye el Anexo I relativo al «Criterio complementario» por el incorporado 
en la presente orden como Anexo I.
Trece. Se sustituye el Anexo II relativo a «Baremo» por el incorporado en la presente 
orden como Anexo II.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de junio de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28062016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 29540
Martes, 28 de junio de 2016
ANEXO I
Criterio complementario
Circunstancias puntuables
Ser familiar hasta 1.er grado de consanguinidad de un antiguo 
alumno del centro.
Ser familiar hasta 3.er grado de consanguinidad de un 
empleado del centro o miembro de la congregación, 
asociación o fundación titular.
Cursar enseñanzas sostenidas con fondos públicos en el/
los centros docentes ________________ (nombre del centro/s, o «de 
la misma titularidad»).
Tener hermanos menores no matriculados en el centro 
solicitado.
Alegar un domicilio familiar de___________(progenitores/
tutores o abuelos) o laboral ubicado dentro del mismo código 
postal del centro.
Ser alumno de 4.º de la ESO o enseñanzas de nivel 
equivalente del mismo centro en el que se solicita cursar 
Bachillerato.
Estar matriculado en ________ (sección bilingüe, programa british council, 2.ª 
lengua extranjera, etc.) de idioma _______(inglés, francés, alemán, etc) y desear 
proseguir dicha enseñanza.
Cualquier criterio ya previsto en la normativa reguladora de 
la admisión.
• 
Todas las circunstancias deben entenderse referidas 
al alumno solicitante de plaza, salvo que se exprese 
otra cosa en el literal del criterio.
CV: BOCYL-D-28062016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29541
Martes, 28 de junio de 2016
ANEXO II
Baremo
Circunstancia puntuable según los criterios de admisión
Puntos
a)
Existencia de hermanos matriculados en el centro solicitado o de progenitores 
o tutores legales que trabajen en el mismo:
-	
primer hermano...............................................................................
8
-	
cada uno de los demás hermanos..................................................
4
-	
Alguno de los progenitores o tutores trabajando en el centro.........
8
b)
Proximidad del domicilio o lugar de trabajo de alguno de los progenitores o 
tutores legales al centro docente solicitado:
-	
centros solicitados en la misma unidad territorial de admisión que la del 
domicilio alegado.............................................................................
8
c)
Rentas anuales per cápita de la unidad familiar:
-	
rentas anuales per cápita en relación con el IPREM......................
3
d)
Concurrencia de discapacidad igual o superior al 33% en el alumno o en alguno 
de sus progenitores o hermanos:
-	
discapacidad en el alumno..............................................................
2
-	
discapacidad de cada uno de los progenitores o hermanos, hasta un 
máximo de dos................................................................................
1
e)
Expediente académico del alumno, en caso de optar a enseñanzas de 
bachillerato:
- 
media aritmética de las calificaciones de 3ºESO………………… 
Nota numérica 
con un decimal, 
dividida entre 
dos
f)
Acogimiento familiar del alumno
2
g)
Otro que, basándose en circunstancias objetivas y justificadas, pueda 
determinar el consejo escolar del centro.
2
h)
Condición legal de familia numerosa:
-	
categoría general............................................................................
2
-	
categoría especial...........................................................................
3
CV: BOCYL-D-28062016-1
