Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31107
Jueves, 7 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/612/2016, de 28 de junio, por la que se convoca la actividad formativa 
para la formación específica y habilitación de profesorado asesor y evaluador en los 
procedimientos de reconocimiento de las competencias profesionales de la Comunidad de 
Castilla y León, y la formación en metodología para la evaluación en Formación Profesional 
Dual, a desarrollar en el año 2016, financiada por el Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte y cofinanciada por el Fondo Social Europeo.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por experiencia laboral, prevé que las tareas de asesoramiento 
y/o evaluación se desempeñen por personas habilitadas por las administraciones 
competentes. Para obtener la habilitación en el ejercicio de dichas funciones, según 
establece el artículo 25.1 del citado Real Decreto, se deben reunir una serie de requisitos 
de experiencia, dentro de determinados colectivos, y superar un curso de formación 
específica. Este curso de formación específica se planifica, gestiona y supervisa por las 
administraciones responsables del procedimiento de evaluación y acreditación, tal y como 
prevén sus artículos 22.1.e) y 25.1.b) y el artículo 12.1 de la Orden HAC/1605/2011, de 
29 de diciembre, por la que se desarrolla la gestión del procedimiento de evaluación y 
acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral en Castilla 
y León.
La actividad formativa se enmarca dentro del Plan General de Formación Profesional 
de Castilla y León 2016-2020 para lograr dos objetivos.
Por un lado, promover el reconocimiento, evaluación y acreditación de las 
competencias profesionales adquiridas mediante la experiencia laboral o vías no formales 
de formación en las diferentes familias profesionales, en función de las necesidades de las 
personas y del sistema productivo.
Por otro, reforzar el vínculo entre los centros de Formación Profesional y las empresas 
para ajustar la oferta de Formación Profesional inicial a las necesidades de personal 
cualificado de los sectores productivos y potenciar el emprendimiento y el aprendizaje 
basado en el trabajo para facilitar la transición desde el centro de formación al empleo. 
A estos efectos, la línea de actuación «Conectados con el empleo, la transición desde el 
centro de formación a la empresa», y su programa operativo número dieciséis tiene como 
objetivo específico impulsar la Formación Profesional Dual para mejorar el desarrollo de 
competencias profesionales y favorecer la transición entre los centros de formación y de 
empleo.
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31108
Jueves, 7 de julio de 2016
La actividad formativa se financia con fondos del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte y está cofinanciado por el Fondo Social Europeo.
Por lo expuesto y en virtud de las competencias conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. El objeto de la presente orden es convocar la actividad formativa para la formación 
específica y habilitación del profesorado asesor y evaluador en los procedimientos de 
reconocimiento de las competencias profesionales de la Comunidad de Castilla y León, y la 
formación en metodología para la evaluación en Formación Profesional Dual a desarrollar 
en el año 2016.
2. La actividad formativa está financiada por el Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte y cofinanciada por el Fondo Social Europeo.
3. Todos los documentos a que se refiere la presente orden estarán disponibles en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Destinatarios.
1. Podrá acceder al curso convocado por esta orden el personal docente en situación 
de servicio activo o asimilado a la fecha de inicio de la actividad formativa, que preste 
servicios en la Comunidad de Castilla y León y se encuentre en alguna de las situaciones 
siguientes:
a)	Funcionarios adscritos a especialidades de formación profesional que pertenezcan 
a los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, profesores de enseñanza 
secundaria o profesores técnicos de formación profesional.
b)	Funcionarios interinos adscritos a especialidades de formación profesional 
que pertenezcan a alguno de los cuerpos indicados en la letra a) que imparta 
enseñanzas en ciclos de formación profesional.
c)	 Profesorado asimilado a las especialidades de formación profesional que imparta 
docencia en ciclos formativos de formación profesional concertados en centros 
educativos sostenidos con fondos públicos o en centros públicos dependientes 
de otras administraciones distintas a la educativa de Castilla y León.
2. Para la realización del curso los seleccionados deberán disponer de ordenador 
conectado a Internet, navegador web y sistemas operativos al uso.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud, redactada conforme al modelo que figura en el documento 1, irá 
dirigida al Consejero de Educación la cual deberá cumplimentarse a través de la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y se podrá presentar:
a)	De forma presencial. Preferentemente en el registro de la Consejería de Educación, 
o bien en los registros establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31109
Jueves, 7 de julio de 2016
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la 
web de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 
22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a)	Certificado del secretario con el visto bueno del director del centro, conforme al 
modelo recogido en el documento 2.
b)	Para el profesorado que se encuentre en la situación indicada en el apartado 
sexto.1.b), certificado del jefe de personal correspondiente dando el visto bueno 
a la participación, conforme al modelo recogido en el documento 3.
c)	 En el caso de que se alegue como mérito, documentación acreditativa de haber 
participado en la revisión y desarrollo curricular de títulos de formación profesional 
de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31110
Jueves, 7 de julio de 2016
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de 7 días naturales contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
2. Si la solicitud presentada no reuniera los requisitos establecidos en la presente 
orden se requerirá al interesado para que en el plazo de 10 días hábiles subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos con indicación de que, si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Quinto.– Procedimiento y resolución.
1. El examen de las solicitudes corresponderá a una comisión de selección formada 
por cuatro funcionarios de la Consejería de Educación. Tres funcionarios de la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, uno de los cuales actuará como 
presidente y otro como secretario, que serán designados por el titular de ese centro 
directivo, y un funcionario de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, 
designado por su titular.
2. Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá acta de la reunión, 
determinando las solicitudes admitidas, su puntuación y orden de clasificación conforme a 
los criterios establecidos en el apartado sexto. Al mismo tiempo, determinará las solicitudes 
que resultan desestimadas y las causas que lo motivan.
3. La convocatoria será resuelta por orden el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la comisión de valoración, que será publicada en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación siendo objeto de publicidad en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/) y el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
4. La resolución podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición 
en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente mediante 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación.
5. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses contado desde la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
6. Los solicitantes que resulten seleccionados para la realización de esta acción 
formativa aparecerán en la lista de operaciones publicada de conformidad con el 
artículo 115.2 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 17 de diciembre de 2013.
Sexto.– Prioridades y criterios de adjudicación.
1. Las solicitudes se agruparán de acuerdo con la situación administrativa durante el 
curso 2015/16 de los solicitantes, por el siguiente orden de prioridad:
a)	Personal funcionario que imparte docencia en ciclos de formación profesional 
inicial.
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31111
Jueves, 7 de julio de 2016
b)	Personal funcionario que presta servicios distintos a la docencia en ciclos de 
formación profesional inicial y cuente con el visto bueno del jefe de personal.
c)	 Profesorado interino que imparte docencia en ciclos de formación profesional 
inicial.
d)	Profesores asimilados a las especialidades de formación profesional que imparten 
docencia en ciclos formativos de formación profesional concertados en centros 
educativos sostenidos con fondos públicos o en centros públicos dependientes 
de otras administraciones distintas a la educativa de Castilla y León.
2. Los grupos de solicitantes del punto 1 letras a) y b) se ordenarán a su vez por el 
siguiente criterio:
1.º– 	Funcionarios con destino definitivo.
2.º– 	Funcionarios en expectativa de destino, desplazados, en comisión de servicios 
o en prácticas.
3. Valoración de méritos conforme al siguiente baremo:
a)	Destino durante el curso 2015/16 en un Centro Integrado de Formación 
Profesional, 4 puntos.
b)	Tutorización de proyectos de Formación Profesional Dual autorizados por la 
Consejería de Educación durante el curso académico 2015/16, 3 puntos.
c)	 Tutorización del módulo de Formación en Centros de Trabajo durante el curso 
2015/16, 2 puntos.
d)	Participación en la revisión y desarrollo curricular de títulos de formación 
profesional de la Comunidad de Castilla y León, 1 punto.
4. Las solicitudes agrupadas de acuerdo con los puntos 1 y 2, se ordenarán de 
mayor a menor puntuación conforme al punto 3. Las plazas sin cubrir dentro de un grupo 
pasarán al siguiente grupo, y se adjudicarán hasta agotar el número.
En caso de empate dentro de cada grupo, las solicitudes se ordenarán según la 
Resolución de 11 de marzo de 2016, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, 
por la que se hizo público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, durante 
el año académico 2016/2017. Según el resultado de dicho sorteo, «V» es la letra que 
determina la primera letra del primer apellido, «H» la letra que determina la segunda letra 
del primer apellido, «J» la letra que determina la primera letra del segundo apellido y «C» 
la letra que determina la segunda letra del segundo apellido.
5. Si el número de solicitudes excede al de plazas, se elaborará una lista de profesores 
suplentes siguiendo los criterios indicados en los puntos anteriores. Las bajas que se 
produzcan se cubrirán con la lista de suplentes y en el orden allí establecido.
6. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial establecerá 
las medidas necesarias para posibilitar que las plazas disponibles no cubiertas mediante 
la utilización de listas de suplentes puedan ser ocupadas por profesores del cuerpo de 
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31112
Jueves, 7 de julio de 2016
catedráticos de enseñanza secundaria, profesores de enseñanza secundaria y profesores 
técnicos de formación profesional adscritos a especialidades de formación profesional que 
presten servicios en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, o por otro 
personal docente que imparta docencia en ciclos de formación profesional inicial.
Séptimo.– Características del curso.
1. La actividad se desarrollará mediante un sistema mixto de formación, celebrándose 
jornadas presenciales y formación a distancia mediante la utilización de medios electrónicos, 
para flexibilizar los periodos de realización y facilitar la participación del profesorado.
2. Las características organizativas del curso, el programa y los contenidos formativos 
se recogen en el anexo a la orden siendo objeto de publicidad en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/) y el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es).
Octavo.– Superación de la acción formativa.
Para considerar superada la formación, los participantes deberán completar con 
aprovechamiento el curso, asistir a todas las sesiones presenciales y elaborar una memoria 
individual original que enviarán a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial en el plazo de cinco días contados a partir del siguiente al de la finalización de la 
actividad.
La memoria tendrá una extensión mínima de cinco folios mecanografiados, y deberá 
recoger, al menos, los aspectos siguientes:
a)	Grado de cumplimiento de cada uno de los objetivos generales del curso.
b)	Análisis del nivel de los contenidos impartidos.
c)	 Valoración de los conocimientos técnicos y prácticas realizadas.
d)	Valoración de la infraestructura, medios materiales y humanos utilizados por la 
empresa encargada para la impartición del curso.
e)	Propuestas de mejora en el diseño del curso.
f)	 Propuesta de actividades de formación para el Plan de Formación del año 
siguiente y su justificación.
g)	Otras incidencias, observaciones y sugerencias.
Noveno.– Certificación.
La superación de la actividad formativa dará derecho a la emisión del correspondiente 
certificado, y se regirá por lo dispuesto en la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, 
por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y 
registro de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen 
las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras 
entidades.
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31113
Jueves, 7 de julio de 2016
Décimo.– Efectos del curso.
La superación de la actividad formativa tendrá los siguientes efectos:
a)	Habilitación para realizar tareas de asesoramiento y/o evaluación en el 
procedimiento de acreditación y reconocimiento de competencias profesionales.
b)	Capacitación para el diseño y desarrollo de herramientas de evaluación en 
programas formativos de Formación Profesional Dual.
Undécimo.– Renuncias y faltas de asistencia.
1. Las renuncias al curso deberán justificarse documentalmente, comunicándose 
por escrito a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial de la 
Consejería de Educación, número de fax 983411006, con antelación suficiente al comienzo 
de la acción formativa.
2. La falta de asistencia a cualquiera de las sesiones presenciales, independientemente 
de la causa, impedirá la certificación de la formación a la que se refiere el apartado noveno, 
y a la habilitación y capacitación recogidas en el apartado décimo.
Duodécimo.– Indemnizaciones.
Las direcciones provinciales de educación indemnizarán a los participantes, en 
situación de servicio activo o asimilado durante las fechas de realización de los cursos, 
por los gastos que origine el desplazamiento, el alojamiento y la manutención derivados de 
la asistencia como alumnado o coordinador del curso, durante los días de su celebración, 
conforme al Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre 
indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Habilitación como personal asesor y evaluador.
1. Aquellas personas que hayan superado la actividad formativa y cumplan con el 
requisito de experiencia mínima establecido en el artículo 25.1 del Real Decreto 1224/2009, 
de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral, podrán solicitar la habilitación como personal asesor y evaluador en 
los procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas 
por experiencia laboral que se convoquen en la Comunidad de Castilla y León.
2. Para acreditar la experiencia, el interesado entregará copia de las 
correspondientes hojas de servicio, nombramientos o contratos de trabajo, así como 
declaración responsable de las Familias Profesionales en las que ha impartido docencia 
conforme al documento 4. Esta documentación se enviará a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial en el plazo de cinco días contados a partir 
del siguiente al de la finalización de la actividad formativa.
3. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial formulará 
propuesta provisional de habilitación de los participantes seleccionados que cumplan los 
requisitos, que contendrá:
a)	Relación nominativa de personas propuestas para su habilitación como asesores 
y/o evaluadores, con indicación de la familia profesional.
b)	Relación nominativa de personas no propuestas para su habilitación, con 
indicación de la causa.
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31114
Jueves, 7 de julio de 2016
4. La propuesta provisional de habilitación se publicará los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la sede 
de administración electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/) y el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
5. En el plazo de cinco días hábiles desde el siguiente a la publicación de la propuesta 
provisional de habilitación, los interesados podrán presentar las alegaciones y aportar los 
documentos que estimen oportunos. A la vista de las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial formulará propuesta definitiva de 
habilitación, que elevará al Consejero de Educación.
6. La habilitación de personal asesor y evaluador será expedida por el titular de la 
Consejería de Educación, y será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
7. La habilitación tendrá carácter nacional y las personas habilitadas formarán parte 
de la red de asesoramiento y evaluación de Castilla y León, en los términos del artículo 14 
de la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla la gestión del 
procedimiento de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa responsable.
8. La habilitación del profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, 
Profesores de Enseñanza Secundaria o Técnicos de Formación Profesional surtirá efecto 
para toda la familia profesional en la que cuenten con atribución docente.
Decimocuarto.– Aplicación.
1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar cumplimiento 
a lo establecido en la presente orden.
2. Se autoriza al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial a 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación de 
la presente orden.
3. Será de aplicación el Reglamento (UE) 1304/2013 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 17 de diciembre de 2013, relativo al Fondo Social Europeo, y demás normativa 
comunitaria reguladora de dicho fondo estructural.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de junio de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31115
Jueves, 7 de julio de 2016
ANEXO
Características y contenido de la actividad formativa para la habilitación de profesorado 
asesor y evaluador en los procedimientos de reconocimiento de las competencias 
profesionales y la formación en metodologías para la evaluación en FP Dual
• 	 MODALIDAD DE FORMACIÓN: Blended Learning.
• 	 DURACIÓN:
– 	 Presenciales: 15 horas.
– 	 On-line: 80 horas.
• 	 METODOLOGÍA:
– 	 Sesiones presenciales: Trabajo individual y de grupo.
– 	 Sesiones virtuales: Acceso al contenido del curso, realización de ejercicios, 
participación y seguimiento de los foros de cada tema.
• 	 RECURSOS NECESARIOS:
– 	 Sistemas operativos al uso instalados en PC convencionales o portátiles con 
acceso a Internet.
ORGANIZACIÓN
• 	 N.º de plazas ofertadas: 150.
• 	 Empresa/institución colaboradora: Universidad de Valladolid.
• 	 Lugar de realización:
	
Las jornadas presenciales tendrán lugar en los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa de las diferentes Direcciones Provinciales 
de Educación.
• 	 Fechas de realización: Del 26/09/2016 al 18/11/2016.
• 	 Fase presencial: Calendario y horario.
– 	 Una sesión en septiembre (6 horas).
– 	 Una sesión a mediados de noviembre (6 horas).
• 	 Fase e-learning: Calendario de trabajo y horario de atención on-line:
	
Del 26 de septiembre al 18 de noviembre de 2016.
	
(Horario de atención individualizada de 18:00 a 20:00 horas tres días a la semana).
• 	 Destinatarios: Profesorado adscrito a especialidades de formación profesional.
 
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31116
Jueves, 7 de julio de 2016
	
OBJETIVOS
• 	 Formar a asesores y evaluadores en el procedimiento de acreditación de 
competencias.
• 	 Capacitar al asesor/a en las competencias profesionales que le permitan cumplir 
óptimamente con sus funciones en el procedimiento.
• 	 Capacitar al evaluador/a en las competencias profesionales que le permitan 
cumplir óptimamente con sus funciones en el procedimiento.
• 	 Introducir al profesorado de formación profesional en el diseño y desarrollo de 
rúbricas de evaluación para la formación de FP Dual.
PROGRAMA Y CONTENIDOS FORMATIVOS
Bloque 1: Contexto del asesoramiento y de la evaluación (8 h.).
• 	 Sistema nacional de cualificaciones y formación profesional.
• 	 El catálogo nacional de cualificaciones profesionales.
– 	 La cualificación profesional: Estructura.
– 	 La unidad de competencia: Realizaciones profesionales, criterios de 
realización, contexto profesional.
• 	 Los requisitos y procedimientos para la evaluación y acreditación de las 
competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de 
vías no formales de formación, y los efectos de las mismas.
• 	 Acreditación de las cualificaciones profesionales: Títulos de formación profesional, 
certificados de profesionalidad y acreditación parcial acumulable.
• 	 Directrices europeas para la validación del aprendizaje no formal e informal.
• 	 Recursos formativos existentes.
Bloque 2: El procedimiento de evaluación y acreditación de las competencias (8 h.).
• 	 Las fases del procedimiento.
• 	 Los requisitos para la evaluación y acreditación de las competencias 
profesionales.
• 	 Los efectos de la acreditación.
• 	 Características de la etapa de evaluación.
• 	 Funciones y competencias del evaluador.
 
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31117
Jueves, 7 de julio de 2016
Bloque 3: Fundamentos técnicos en el asesoramiento (8 h.).
• 	 Tipología de asesoramientos y trayectorias profesionales.
• 	 Características de las competencias adquiridas mediante la experiencia laboral y 
vías no formales de formación.
• 	 Análisis de la demanda: Estudio de perfiles de usuarios.
• 	 Relación del asesor con el candidato.
• 	 Relaciones del asesor con la comisión de evaluación.
• 	 Seguimiento y continuidad en el proceso de asesoramiento.
Bloque 4: Métodos de instrumentos (12 h.).
• 	 Criterios y procedimientos de asesoramiento.
• 	 El manual de procedimiento: la guía del candidato, la guía del asesor y la guía del 
evaluador.
• 	 El historial profesional y formativo: el currículum vitae Europass del candidato.
• 	 La autoevaluación del candidato: finalidades e instrumentos.
• 	 El Dossier de Competencias del candidato: modelos, métodos y técnicas de 
elaboración.
• 	 La entrevista profesional con fines de asesoramiento.
• 	 El informe de diagnóstico inicial, comunicación de resultados y recomendaciones 
para el aprendizaje permanente.
Bloque 5: Fundamentos técnicos de la evaluación (12 h.).
• 	 Funciones del evaluador en el procedimiento de evaluación de la competencia 
profesional.
• 	 Desempeño 
profesional, 
competencias 
y 
evidencias 
de 
competencia 
profesional.
• 	 La obtención de evidencia suficiente de la competencia profesional como eje de 
la evaluación: Tipología y fuentes de obtención.
• 	 Análisis de métodos e instrumentos de evaluación.
• 	 El manual de procedimiento: la guía del candidato, la guía del asesor y la guía del 
evaluador.
• 	 El informe del asesor y su utilización en la evaluación.
 
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31118
Jueves, 7 de julio de 2016
Bloque 6: La guía de evidencia de la competencia (10 h.).
• 	 Conceptos y estructura básica.
• 	 Utilización de la Guía.
• 	 Casos prácticos.
Bloque 7: Métodos e instrumentos de la evaluación de la competencia 
profesional (15 h.).
• 	 Planificación de la evaluación.
• 	 La selección de métodos y su concreción en actividades de evaluación.
– 	 La observación en el puesto de trabajo.
– 	 Simulaciones.
– 	 Pruebas estandarizadas de competencia profesional.
– 	 Entrevista profesional.
• 	 Diseño y aplicación de instrumentos de evaluación: fiabilidad, validez y 
pertinencia.
• 	 Optimización de los recursos de evaluación.
Bloque 8: La guía de evidencia de la competencia (10 h.).
• 	 Principios éticos del asesoramiento y códigos de conducta.
• 	 Marco ético para el desarrollo responsable del asesoramiento y garantía de 
igualdad.
• 	 Cuestiones legales que afectan a la acreditación.
• 	 Control de la documentación y de los registros. Ley Orgánica de protección de 
datos de carácter personal.
• 	 La gestión por procesos: Planificación, seguimiento y medición del proceso de 
asesoramiento.
• 	 Instrumentos de calidad en el proceso de asesoramiento.
• 	 Nuevas tecnologías aplicadas al proceso de asesoramiento.
 
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 31119
Jueves, 7 de julio de 2016
Bloque 9: Valoración de la competencia (5 h.).
• 	 La comisión de evaluación: composición y funciones.
• 	 El proceso de toma de decisiones.
• 	 Instrumentos de calidad del proceso de evaluación.
• 	 Principios éticos y código de conducta en la evaluación de la competencia.
• 	 La elaboración del informe de evaluación.
• 	 Valoración de la competencia y comunicación de resultados.
• 	 La documentación en el procedimiento de la evaluación de competencia 
profesional y su trazabilidad.
Bloque 10: Metodología de la evaluación en la Formación Profesional Dual (16 h.).
• 	 El proyecto de Formación Profesional Dual.
• 	 La evaluación por competencias y el puesto de trabajo.
• 	 Los modelos de evaluación por rúbrica.
• 	 La colaboración formación-empresa y la metodología para la evaluación.
 
CV: BOCYL-D-07072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31120
Jueves, 7 de julio de 2016
DISTRIBUCIÓN TEMPORAL DE LOS MÓDULOS/SEMANAS
S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7
S8
Horas
Bloque 1: Contexto del asesoramiento y de la 
evaluación
8
Bloque 2: El procedimiento de evaluación y 
acreditación de las competencias
8
Bloque 3: Fundamentos técnicos en el 
asesoramiento
8
Bloque 4: Métodos de instrumentos
12
Bloque 5: Fundamentos técnicos de la evaluación
10
Bloque 6: La guía de evidencia de la competencia
8
Bloque 7: Métodos e instrumentos de la evaluación 
de la competencia profesional
15
Bloque 8: Ética y calidad en el asesoramiento
5
Bloque 9: Valoración de la competencia
5
Bloque 10: La evaluación de competencias en la 
formación profesional DUAL
16
Horas
8
8
8
16
17
12
16
10
95
 
CV: BOCYL-D-07072016-4
