Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 31296
Viernes, 8 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/615/2016, de 29 de junio, por la que se modifican conciertos 
educativos.
La Orden EDU/30/2013, de 28 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
modificaciones durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017, en su artículo 12.2, 
establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un centro cuando 
el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por 
unidad escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad 
escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas 
en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos 
mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la educación 
infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
A su vez, el punto 3 de dicho artículo, según redacción establecida en la Orden 
EDU/1080/2014, de 11 de diciembre, por la que se modifica la Orden EDU/30/2013, de 
28 de enero mencionada, establece que se revisarán los datos de escolarización en cualquier 
momento del curso escolar en que se produzca alguna de las circunstancias del apartado 
anterior y, al menos, una vez consolidada la matriculación del alumnado en el inicio de curso y 
antes de la finalización del mismo, pudiendo considerar para ello, en este caso, las solicitudes 
de admisión que se hayan recibido para la escolarización del curso siguiente.
Así, a la vista de los datos validados por la inspección educativa, la situación de 
alumnado en varios centros escolares, así como las solicitudes que concurren en el 
proceso ordinario de admisión para el curso 2016/2017, aconsejan la modificación de 
unidades para adecuarlas a realidad de matrícula de determinados centros, procediendo 
por tanto la disminución de unidades concertadas.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de 
la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas, en su caso, las alegaciones 
formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Amor de Dios» (código: 
05000415), sito en Avenida Emilio Romero, 45 de Arévalo (Ávila), por disminución de una 
CV: BOCYL-D-08072016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 31297
Viernes, 8 de julio de 2016
unidad concertada de primer curso de educación secundaria obligatoria, de modo que 
queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, ocho unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración y 
una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa y siete unidades de educación 
secundaria obligatoria (tres unidades entre primer y segundo curso y cuatro unidades 
entre tercer y cuarto curso).
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Milagrosa-Las Nieves» 
(código: 05000580), sito en C/ Duque de Alba, 12 y Paseo de Santo Tomás, 35-37 de 
Ávila, por disminución de una unidad concertada de tercer curso de educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para nueve unidades 
de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de educación primaria, una 
unidad de apoyo a la integración y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa 
educativa, catorce unidades de educación secundaria obligatoria (siete unidades entre 
primer y segundo curso y siete unidades entre tercer y cuarto curso), una unidad de apoyo 
a minorías en dicha etapa educativa, ocho unidades de bachillerato (dos unidades de 
primer curso y dos unidades de segundo curso de la modalidad de humanidades y ciencias 
sociales y dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de la modalidad 
de ciencias) y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo de 
formación profesional básica «Informática y comunicaciones».
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrada Familia» 
(código: 05005450), sito en Patio de la Encarnación, 7 de Ávila, por disminución de una 
unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación infantil.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «I.C.E.D.E.» (código: 
09000264), sito en Plaza del Mediterráneo, 6 de Aranda de Duero (Burgos), por disminución 
de una unidad concertada de primer curso de educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de educación secundaria 
obligatoria (una unidad de segundo curso y dos unidades entre tercer y cuarto curso), una 
unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, tres unidades de ciclos formativos de 
grado medio (una unidad de «Cuidados auxiliares de enfermería» y una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa») y cuatro unidades 
de ciclos de formación profesional básica (una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Cocina y restauración» y una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Servicios administrativos»).
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «María Madre-
Politecnos» (código: 09001581), sito en Avenida Eloy García de Quevedo, s/n de Burgos, 
por disminución de una unidad concertada de apoyo a minorías en educación primaria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, cuatro unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, cuatro unidades de educación secundaria obligatoria, 
una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, dieciséis unidades de ciclos 
formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Cocina y gastronomía», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Confección y moda», dos unidades de «Cuidados auxiliares de enfermería», una unidad 
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Estética y belleza», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Farmacia y parafarmacia», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa» y dos unidades 
CV: BOCYL-D-08072016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 31298
Viernes, 8 de julio de 2016
de primer curso y dos unidades de segundo curso de «Peluquería y cosmética capilar»), 
seis unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Educación infantil» y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Estética integral y bienestar») y seis unidades de ciclos de 
formación profesional básica (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Cocina y restauración», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Peluquería y estética» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Servicios administrativos).
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora de 
la Merced y San Francisco Javier» (código: 09001372), sito en C/ Diego Luis de San 
Vitores, 1 de Burgos, por disminución de una unidad concertada de segundo curso del ciclo 
formativo de grado superior «Mantenimiento electrónico», de modo que queda establecido 
un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho 
unidades de educación primaria, doce unidades de educación secundaria obligatoria, diez 
unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Actividades comerciales», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Gestión administrativa», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Instalación y amueblamiento», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas y automáticas» y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas microinformáticos y redes»), 
cuatro unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Administración y finanzas» y una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Gestión de ventas y espacios comerciales») y una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo de formación profesional 
básica «Electricidad y electrónica».
7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
09001323), sito en C/ Emperador, 9 de Burgos, por disminución de una unidad concertada 
de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un concierto 
educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación infantil.
8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Divino Maestro» 
(código: 34001819), sito en C/ Nuestra Señora del Pilar, 1 de Palencia, por disminución de 
una unidad concertada de apoyo a minorías en educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, seis unidades de educación primaria, cuatro unidades de educación secundaria 
obligatoria y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
9. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Misioneras de la 
Providencia-Santa Teresa» (código: 37002124), sito en Avenida Agustín de Foxá, 22-24 y 
C/ Velayos, 5, de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por disminución de una unidad concertada 
de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo para tres 
unidades de segundo ciclo de educación infantil, ocho unidades de educación primaria y 
cuatro unidades de educación secundaria obligatoria.
10. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Padres Trinitarios» 
(código: 37005678), sito en Avenida de Filiberto Villalobos, 82 de Salamanca, por 
disminución de una unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo 
CV: BOCYL-D-08072016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 31299
Viernes, 8 de julio de 2016
de educación infantil, seis unidades de educación primaria, cuatro unidades de educación 
secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
11. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora 
del Pilar» (código: 42002641), sito en C/ Frentes, 2 A de Soria, por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, doce unidades de educación primaria y ocho unidades de educación secundaria 
obligatoria.
12. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 42002665), sito en C/ Los Mirandas, 2 de Soria, por disminución de una unidad 
concertada de primer curso de educación primaria y de una unidad concertada de primer 
curso educación secundaria obligatoria, de modo que queda establecido un concierto 
educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, siete unidades de 
educación primaria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, cinco 
unidades de educación secundaria obligatoria (dos unidades entre primer y segundo curso 
y tres unidades entre tercer y cuarto curso) y una unidad de apoyo a minorías en dicha 
etapa educativa.
13. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Lope de Vega» 
(código: 47001341), sito en C/ Nueva del Cuartel, 10-14 de Medina del Campo (Valladolid), 
por disminución de una unidad concertada de primer curso de educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de 
segundo ciclo de educación infantil, siete unidades de educación primaria y seis unidades 
de educación secundaria obligatoria (tres unidades entre primer y segundo curso y tres 
unidades entre tercer y cuarto curso).
14. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
47001377), sito en C/ Apóstol Santiago, 15 de Medina del Campo (Valladolid), por 
disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, trece unidades de educación primaria, diez unidades de educación secundaria 
obligatoria (seis unidades entre primer y segundo curso y cuatro unidades entre tercer y 
cuarto curso) y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
15. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «La Milagrosa» (código: 
47002916), sito en C/ Ramón y Cajal, 13 de Tudela de Duero (Valladolid), por disminución 
de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación 
infantil y seis unidades de educación primaria.
16. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Cristo Rey» (código: 
47003684), sito en Avenida de Gijón, 17 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de apoyo a minorías en educación primaria y de una unidad concertada de 
segundo curso del ciclo de formación profesional básica «Mantenimiento de vehículos», 
de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo 
a la integración en dicha etapa educativa, doce unidades de educación secundaria 
obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, seis unidades de 
bachillerato (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad 
de humanidades y ciencias sociales y dos unidades de primer curso y dos unidades de 
segundo curso de la modalidad de ciencias), diez unidades de ciclos formativos de grado 
CV: BOCYL-D-08072016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 31300
Viernes, 8 de julio de 2016
medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Electromecánica 
de vehículos automóviles», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Mantenimiento electromecánico», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Instalaciones de telecomunicaciones», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo de «Instalaciones eléctricas y automáticas» y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Mecanizado»), catorce unidades de ciclos formativos de grado 
superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración 
de sistemas informáticos en red», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Automoción», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Mantenimiento electrónico», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Mecatrónica industrial», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Programación de la producción en fabricación mecánica», una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Sistemas de telecomunicaciones e informáticos» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas electrotécnicos 
y automatizados») y seis unidades de ciclos de formación profesional básica (una unidad 
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mantenimiento de vehículos», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Electricidad y electrónica» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Fabricación y montaje»).
17. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «La Inmaculada» (código: 
47003830), sito en C/ Nueva del Carmen, 25 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de apoyo a minorías en educación secundaria obligatoria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, seis unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa y cuatro unidades de educación secundaria obligatoria.
18. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Viator» (código: 
47004408), sito en Paseo Juan Carlos I, 12 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para cuatro unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración y una unidad de 
apoyo a minorías en dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria 
obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa y una unidad de 
primer curso del ciclo formativo de grado superior «Mediación comunicativa».
19. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa María Micaela» 
(código: 47004421), sito en C/ Pólvora, 8 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de apoyo a minorías en educación secundaria obligatoria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, cinco unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración y 
una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, cuatro unidades de educación 
secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, cuatro 
unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Confección y moda» y una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Peluquería y cosmética capilar») y una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso del ciclo de formación profesional básica «Peluquería y 
estética».
20. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Virgen de la Vega» 
(código: 49000376), sito en C/ Parque, 5 de Benavente (Zamora), por disminución de una 
unidad concertada de primer curso de educación primaria, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, once 
CV: BOCYL-D-08072016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31301
Viernes, 8 de julio de 2016
unidades de educación primaria, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una 
unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
21. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María» 
(código: 49005911), sito en Carretera de Almaraz, 18 de Zamora, por disminución de una 
unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa 
educativa, diez unidades de educación secundaria obligatoria (seis unidades entre primer 
y segundo curso y cuatro unidades entre tercer y cuarto curso) y una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos en el curso escolar 2016/2017.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de junio de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08072016-10
